CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE ENTRE

TOGO ELECTRICITE
GDF SUEZ ENERGIE SERVICES
(Demanderesses)
CONTRE
LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
(Défenderesse)

Affaire No. ARB/06/07

 

SENTENCE ARBITRALE

 

Membres du Tribunal
Dr. Ahmed S. El-Kosheri (Président)
Maitre Marc Grininger (Arbitre)
L’Honorable Marc Lalonde (Arbitre)

Secrétaire du Tribunal
Mme Eloise Obadia

Conseil de Togo Electricité Conseils de la Défenderesse
Maitre Thierry Lauriol Maitre Eric Sossah
Cabinet Jeantet et Associés 178 Cold Spring Street
87, avenue Kléber New Haven, CT 06511
75784 Paris Cedex 16 USA
France Et Maitre Amélie Bulté

. 26, rue des Petits Champs
Conseils de GDF Suez Energie 75002 Paris
Services France

 

Professeur Ibrahim Fadlallah

Et Maitre Christine Baude-Tuxidor
61, rue la Boétie

75008 Paris

France

Date d’envoi aux parties : 10 aotit 2010

1
1
1

bie

21

2.2 Surla résiliation

2.3

2.4 Les demandes de GDF SES sont irrecevables
2.5 Demande Reconventionnelle de la Défenderesse
2.6 Demandes de la République Togolaise............

Vv. ANALYSE DU TRIBUNAL

NOaronwn

~

9.1

9.2. Solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006............

9.3
10.

11.
12.

Vi.

VIL.

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION 3
PROCEDURE 4
EXPOSE DES FAITS 9

POSITION DES PARTIES.
Parties Demanderesses
L’exécution de la Concession
Demandes de Togo Electricité
Demandes de GDF SES
Partie Défenderesse
Sur l’exécution de la Convention

 

 

 

 

 

Les demandes de Togo Electricité sont irrecevables

 

 

Compétence du Tribunal
En particulier, la compétence matérielle du tribunal ..
La Convention de Concession
Le droit applicable
La nature juridique de la Convention de Concession ............::ssses
Les implications de ce régime juridique particulier :
Serait-il juridiquement permissible d'accorder des indemnités au-dela de ‘celles explicitement
mentionnées dans le contrat ? 42
Les implications pratiques du postulat selon lequel la base juridique de la résiliation dans le
contexte de l'affaire pendante ne peut-étre que contractuelle en vertu de l'article 57 de la
Concession
Les effets juridiques et financiers de la résiliation qui a mis fin a la Concession........
Indemnités contractuelles

 

 

 

 

 

Autres droits patrimoniaux devenus exigibles a cause de la résiliation du 22 février 2006 et
mesures prises par les autorités togolaises par la suite
Les sommes réclamées comme indemnités par la société-mére GDF SESe en ntant
qu'actionnaire de la presque totalité de Togo Electricité
La demande reconventionnelle de la Défenderesse.....
Intéréts et devise

   

 
 

 

FRAIS DE L’ARBITRAGE 70

DISPOSITIF 72

INTRODUCTION

. Le présent litige oppose deux parties Demanderesses, Togo Electricité (ci-aprés
« Demanderesse No. 1 » ou « le Concessionnaire ») et GDF Suez Energie Services (ci-
aprés « Demanderesse No. 2 » ou « GDF SES » ou « SES ») d'une part, et la République
Togolaise (ci-aprés « le Togo », « l'Etat » ou « le Concédant »), Défenderesse, d'autre part.

La Demanderesse No. 1 est une société anonyme de droit togolais, dont le siége est a
Lomé, détenue majoritairement par la société par actions simplifiée Togolaise
d'investissement SAS (immatriculée au registre du commerce et des sociétés de Nanterre,
France), elle-méme filiale A 100% de la société francaise Elyo (renommée GDF Suez
Energie Services). La Demanderesse No. 1 est en liquidation amiable depuis le 21 février
2006. Par ordonnance du Tribunal de Lomé en date du 4 février 2009, la durée du mandat
du liquidateur amiable de Togo Electricité, et partant le délai de la liquidation amiable, ont
été prorogés jusqu’au 21 février 2011. La Demanderesse No. 1 est représentée dans cette
affaire par son liquidateur amiable Me Ahlin Komlan et Me Thierry Lauriol.

. La Demanderesse No. 2, société anonyme de droit frangais (immatriculée au registre du
commerce et des sociétés de Nanterre, France), a été jointe a la procédure en cours
d'instance dans les conditions exposées dans la partie Procédure ci-dessous. La
Demanderesse No. 2 est représentée dans cette affaire par M. Michel Caillard de GDF Suez
Energie Services, le Professeur Ibrahim Fadlallah et Me Christine Baude-Texidor.

. La Défenderesse, la République Togolaise, est représentée dans cette affaire par M. le
Ministre des Mines, de I’Energie et de Eau Dammipi Noupokou, Me Eric E. Sossah et Me

Amélie Bulté.

. Le litige concerne l’exécution et la résiliation d'une Convention de Concession du Service
Public National de Distribution et de Vente de l’Energie Electrique signée le 5 septembre
2000 entre Togo Electricité et la République Togolaise (ci-aprés « la Concession » ou « la
Convention de Concession »).

6.

L’instance a été introduite par la Demanderesse No. 1 sur le fondement de la Convention de
Washington de 1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements entre
Etats et Ressortissants d'autres Etats (ci-aprés « la Convention CIRDI ou la Convention de
Washington »), ratifiée par la République Togolaise le 11 aott 1967 et par la France le 21
aotit 1967, et de l'article 53 de la Convention de Concession. L’article 53 de la Convention

de Concession dispose en partie :

« 53. Réglement des différends et des litiges

53.1 Les Parties feront de leur mieux pour régler a l’'amiable les différends qui
naitraient de l’exécution de la Convention de Concession ou de son
interprétation.

53.2 A défaut de réglement amiable sous trente (30) jours, les différends
seront soumis a la procédure de conciliation conformément aux régles du Centre
International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements
(CIRDL.).

La conciliation sera diligentée par un conciliateur désigné d’accord parties, ou
par un collége de trois conciliateurs désignés selon le reglement de conciliation
du CIRDI, la désignation du conciliateur ou du collége de conciliateurs devant
intervenir dans un délai de trente (30) jours a compter de la demande de
conciliation initiée par la partie ayant soulevé le différend.

53.3 Si aucune solution n'est trouvée dans un délai de quatre-vingt dix (90)
jours a compter de la date de désignation du conciliateur ou du collége de
conciliateurs, les différends seront tranchés définitivement et conformément au
réglement d’arbitrage du CIRDI par un collége de trois arbitres nommés
conformément a ce réglement.

Pour l'application du présent article, en raison du contréle exercé sur lui par des
intéréts étrangers, le Concessionnaire est considéré, par application de larticle
25 de la Convention, comme ressortissant d’un autre Etat contractant. »

PROCEDURE

. Le 20 mai 2005, le Secrétaire-général du Centre international pour le réglement des

différends relatifs aux investissements (ci-aprés « le CIRDI » ou « le Centre ») enregistrait
une requéte en conciliation déposée auprés du Centre en date du 16 mars 2005 par Togo

Electricité a l'encontre de la République Togolaise. Cette requéte était fondée sur l'article
53.2 de la Convention de Concession mentionné ci-dessus.

. La Commission de Conciliation constituée pour la cause a pris note de ce que les parties a

la procédure de conciliation n’avaient pu parvenir a un accord dans les conditions prévues a
Particle 53.3 de la Convention de Concession et a dressé le 6 avril 2006 un procés-verbal de
non conciliation.

. Le 24 mars 2006, en anticipation de I’échec de la Conciliation, Togo Electricité a présenté a

rencontre de la République Togolaise une requéte d’arbitrage, accompagnée des piéces D1
a D27. Le 10 avril 2006, la requéte d’arbitrage était enregistrée par le Secrétaire-général par
intérim du CIRDI. Conformément a Iarticle 7 du Réglement de procédure relatif a
Vintroduction des instances de conciliation et d’arbitrage, cet enregistrement faisant l'objet
d’une notification aux parties le méme jour.

10.Le Tribunal arbitral a été constitué le 8 septembre 2006 conformément a l'article 37(2)(a) de

la Convention de Washington, et l'instance réputée engagée a cette date conformément a
Particle 6(1) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI (ci-aprés
«le Réglement d’arbitrage »). Ses Membres sont Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, de
nationalité égyptienne, nommé par accord des parties, M. Marc Griininger, de nationalité
suisse, nommé par la Demanderesse No. 1, et M. Marc Lalonde, de nationalité canadienne,
nommé par la Défenderesse. Par lettre du 8 septembre 2006, le Tribunal et les parties
étaient informés que Mme Corinne Clavé avait été désignée comme Secrétaire du Tribunal.
Elle fut remplacée le 29 janvier 2007 par Mme Eloise Obadia.

.En application de l'article 13 du Réglement d’arbitrage, une premiére session s’est tenue au

siége de la Banque mondiale a Paris le 18 octobre 2006.

12.Par requéte aux fins de mesures conservatoires en date du 11 octobre 2006, accompagnée

des piéces D28 a D34, Togo Electricité demandait au Tribunal de faire cesser les
procédures internes initiées par la Défenderesse en relation avec la Convention de
Concession, dont il sera fait mention dans la section « Faits » ci-dessous. A la suite des
observations présentées par la Demanderesse No. 1 lors de la premiére session, la
Défenderesse a soumis un Mémoire en date du 2 novembre 2006 relatif aux demandes de

mesures conservatoires (avec pieces R1 a R4, devenues R26 a R29). La Demanderesse
No. 1 a ensuite déposé un Mémoire en Réponse en date du 17 novembre 2006 (avec
piéces D35 a D47), ainsi que des informations supplémentaires le 30 janvier 2007.

13.Lors de la premiére session du 18 octobre 2006, la République Togolaise a présenté une
demande d’extension de la clause compromissoire a la société SES, demande développée
dans son Mémoire du 24 novembre 2006 (avec piéces R6 a R9, devenues R30 a R33), a
laquelle Togo Electricité a repondu par un Mémoire du 15 décembre 2006.

14.SES, a qui le Tribunal avait permis que Togo Electricité transmette le Mémoire de la
Défenderesse du 24 novembre 2006, a informé le CIRDI le 12 février 2007 qu’elle serait
« disposée a participer a la procédure d’arbitrage pendante devant le CIRDI, a la condition
que la République togolaise renonce expressément a toute autre action devant une
quelconque juridiction a l’encontre de la société SUEZ ENERGIE SERVICES, présente
comme future, qui serait en relation, directement ou indirectement, avec la convention de
concession signée entre la République togolaise et la société Togo Electricité ». Cette
demande fut acceptée par la Défenderesse le 16 mars 2007.

15.Par ordonnance en date du 13 avril 2007, le Tribunal constatait que l’échange de lettres des
12 février et 16 mars 2007 constituait l'accord de la société SES et de la République
Togolaise de soumettre leur différend au CIRDI en vertu de l'article 25 de la Convention de
Washington et ordonnait sous certaines conditions la jonction de la société SES
(Demanderesse No. 2) a la procédure d’arbitrage comme co-demanderesse.

16.Le 26 octobre 2007, le Tribunal rendait une ordonnance dans laquelle il ordonnait la jonction
de la société SES a la procédure d’arbitrage comme co-demanderesse a compter du 26
octobre 2007. Le Tribunal constatait de plus que la requéte aux fins de mesures
conservatoires de Togo Electricité et la demande d’extension de la clause compromissoire a
la société SES introduite par la République Togolaise étaient devenues sans objet.

17.Le 16 février 2008, le Tribunal tenait une nouvelle session avec les deux Demanderesses et
la Défenderesse au cours de laquelle les parties se sont mises d’accord sur un calendrier
procédural. SES a également confirmé son accord sur les points non modifiés qui avaient
été décidés lors de la premiére session du 18 octobre 2006.

18.Le 14 mai 2008, Togo Electricité a présenté une requéte aux fins de remboursement des
frais avancés par la requérante pour le compte de la Défenderesse accompagnée des
piéces D48 a D62. Par lettre du 6 aodt 2008, le Tribunal estimait ne pas étre, a ce stade de
la procédure, en mesure ni d’ordonner le remboursement des sommes visées par la
requéte, ni d’ordonner le paiement des astreintes demandées et rejetait par conséquent les
demandes contenues dans la requéte en remboursement.

19.Les Demanderesses ont chacune soumis un Mémoire distinct sur le fond en date du 2 juin
2008 accompagné des piéces D63 a D194 pour la Demanderesse No. 1 et des pieces DS1
a DS106 pour la Demanderesse No. 2 (ci-aprés « Mémoire TE » et « Mémoire SES »). La
République Togolaise a soumis un Contre-Mémoire en Défense et des Demandes
Reconventionnelles en date du 31 octobre 2008 accompagné des piéces R1 a R33 (ci-
aprés « Contre-Mémoire »). Le 9 janvier 2009, la Demanderesse No. 2 a soumis un
Mémoire en Réplique accompagné des piéces DS107 a D114 (ci-aprés « Réponse SES »).
Le 12 janvier 2009, la Demanderesse No. 1 a soumis un Mémoire en Réplique accompagné
des piéces D195 a D204 (ci-aprés « Réponse TE »). La Défenderesse a soumis une
Réplique et une Réponse sur les Demandes Reconventionnelles le 11 mars 2009 (ci-aprés
« Réplique »). La Défenderesse a soumis le 27 mars 2009 deux déclarations de témoins
(piéces R34 et R35). Le 20 avril 2009, chaque Demanderesse a soumis un Mémoire en
Réplique sur la Demande Reconventionnelle, accompagné des piéces D205 a D210 pour la
Demanderesse No.1 et d'une piéce DS115 pour la Demanderesse No. 2 (ci-aprés
« Réplique sur la demande reconventionnelle »). Lors de l’'audience d’audition de témoins et
experts, la Demanderesse No. 1 a soumis les piéces D211 et D212 et la Défenderesse a
soumis les piéces R36 et R37.

20.Une audience d’audition de témoins et d’experts s'est tenue a Paris du 11 au 14 mai 2009.
Etaient présents a cette audience pour la Demanderesse No. 1, Me Ahlin Komlan, Me
Thierry Lauriol, Me Sophie da Cunha, et Mme Alice Oncle du cabinet Jeantet Associés ;
pour la Demanderesse No. 2, M. Michel Caillard, GDF Suez Energie Services, Professeur
Ibrahim Fadlallah, Me Christine Baude-Texidor et Mme Aurélie Duhamel du cabinet
Fadlallah. Etaient présents pour la Défenderesse, M. Etienne Nguessan, Ministére des
Mines et de I’Energie, et M. Abdoulaye Abass, Ministére des Mines et de I’Energie, Me Eric

E. Sossah et Me Amélie Bulté. Mme Aurélia Antonietti représentait le CIRDI. Les personnes
suivantes ont été entendues par le Tribunal :

Témoins et Expert pour les Demanderesses
M. Boucif Belhachemi

M. Bernard Delaboudiniére

M. Marc Ducommun-Ricoux

Me Ahlin Komlan

M. Yves Reymond

M. Patrick Speth

M. Bernard Henquet

Témoins pour la Défenderesse
M. Louis Kpegba
M. Dammipi Noupokou

21.Du 29 juin au 1% juillet 2009, le Tribunal a tenu une audience sur le fond a Paris. Etaient
présents a cette audience pour la Demanderesse No. 1, Me Ahlin Komlan, Me Thierry
Lauriol, Me Sophie da Cunha, Me Madalena Callé Lucas et Mme Alice Oncle du cabinet
Jeantet Associés ainsi que M. Bernard Delaboudiniére ; pour la Demanderesse No. 2, M.
Michel Caillard, GDF Suez Energie Services, Professeur Ibrahim Fadlallah, Me Christine
Baude-Texidor et Mme Aurélie Duhamel du cabinet Fadlallah. Etaient présents pour la
Défenderesse, M. le Ministre des Mines, de |’Energie et de Eau Dammipi Noupokou, M.
lAmbassadeur Tchao Sotou Béré, M. Louis Kpegba, M. Etienne Nguessan, Me Eric E.
Sossah et Me Amélie Bulté. Mme Aurélia Antonietti représentait le CIRDI.

22.Le 6 novembre 2009, le Tribunal posait par écrit deux questions supplémentaires aux
parties, qui y ont répondu le 4 décembre 2009.

23.Linstance a été déclarée close le 14 juin 2010, en application de l'article 38 du Réglement

darbitrage.

Ill. EXPOSE DES FAITS

24.Le Tribunal exposera succinctement, ci-aprés, le contexte factuel a l’origine du présent
litige. Dans la mesure utile a la solution de celui-ci, les faits pertinents seront établis plus en
détails dans le cadre de la discussion au fond.

25.L'Etat togolais a créé la Compagnie Electrique du Togo (« CEET ») en 1963 afin d’assurer
la production électrique a partir de centrales thermiques et hydroélectriques ainsi que le
transport et la distribution de l’énergie électrique au Togo. En 1967, le Bénin et le Togo
décidérent de mettre en commun leurs moyens de production de I’énergie électrique en
créant une société commune la Communauté Electrique du Bénin (« CEB »), dont l'objet est
la production et le transport de l’énergie électrique sur l'ensemble des deux territoires, et qui
démarra en 1973. La CEET s’occupait alors de la distribution et production dans les zones
isolées. Les achats de la CEB provenaient de la Volta River Authority (« VRA ») au Ghana.

26.Fin 1996, la décision fut prise d’amorcer un désengagement progressif de I'Etat et
d’envisager la privatisation du service public de distribution de l’énergie électrique sous
Pégide de la Banque mondiale dans le cadre du programme intitulé Fifth Energy Project
(piéce D71).

27.Afin d’accompagner le désengagement de I’Etat, une gestion intérimaire fut mise en place et
confiée au cabinet Mazars et Guérard, tandis que la réforme du secteur a été confiée au
cabinet Ashurst Morris Crisp.

28.La République Togolaise procéda en septembre 1998 a la mise en concession de la CEET
par voie d’appel d’offres international, limité a trois candidats présélectionnés (piéces D5 et
DS7). Ces candidats étaient un groupement constitué entre Saur International (France) et la
Compagnie lvoirienne d’Electricité (Céte d'Ivoire), un autre groupement constitué entre Elyo
S.A. (Lyonnaise des Eaux — France) et Hydro - Québec International Inc. (Canada), ainsi
que la Compagnie Générale des Eaux (Vivendi — France). Un audit technique, financier et
comptable fut réalisé par la société Price Waterhouse Coopers (« PWC ») (piéce DS7).

29.La procédure de privatisation fut cependant suspendue et la structure de gestion intérimaire
assura la mission de service public en attendant la reprise du processus d’appel d’offres.

10

Celui-ci reprit en mars 2000, sur la base d’une consultation restreinte avec les trois
candidats présélectionnés dans le cadre de la premiére soumission.

30.Un dossier d’appel d’offres révisé fut remis aux trois candidats en mars 2000 (piéce D6). II
prévoyait deux phases, une offre technique qui devait étre remise avant le 28 avril 2000
suivie d’une offre financiére a présenter avant le 6 juin 2000.

31.Le 5 mai 2000, le Concédant et les candidats présélectionnés signérent un projet de
Convention de Concession. Aprés présentation de son offre financiére, le groupement
Elyo/Hydro - Québec International est devenu adjudicataire le 23 juin 2000. II est a noter
que le groupe canadien a par la suite cédé ses actions dans la Togolaise d’Investissement,
société mére de Togo Electricité, a Elyo le 31 aot 2001.

32.La société Togo Electricité fait créée en aotit 2000 conformément au dossier de l'appel
doffres révisé (piece D27). La Convention de Concession fit signée le 5 septembre 2000
(piéce D8) conformément aux dispositions du dossier d’appel d’offre et de la loi n°2000-012
du 18 juillet 2000 relative au secteur de Iélectricité (piece D4). La Convention de
Concession est entrée en vigueur le 4 novembre 2000 (piéce D81) pour une période de 20
ans, et les activités de Togo Electricité débutérent le 1° décembre 2000.

33.Conformément aux termes de la Concession, le 1% novembre 2000, un contrat de livraison
d'énergie électrique était conclu entre Togo Electricité et la CEB, qui devenait ainsi le
fournisseur exclusif d’électricité (piece D82 et DS14). Togo Electricité concluait aussi avec
Elyo un contrat de coopération et de partenariat le 27 mars 2001 (piéce DS20).

34.A la fin du premier exercice clos fin 2001, le bilan des activités de Togo Electricité a fait
Pobjet d’une évaluation par chacune des parties a la Convention. Comme il sera exposé ci-
dessous, les parties s’accordent sur l’existence de dysfonctionnements mais ne s’accordent
pas sur leur cause. Pour le moment, le Tribunal s’en tiendra a rappeler dans quelles
conditions la Concession a pris fin.

35. A compter de janvier 2003, et pendant plus de deux années, de nombreuses réunions et
discussions ont été organisées entre les parties afin d’étudier l’exécution de la Convention
de Concession. A cet effet, une étude de I’évaluation de l’exécution de la Convention de

11

Concession a été réalisée par Emergence Consult en aot 2003 (piéces D86 et DS53).
Cette étude a été discutée de maniére critique en réunion de concertation le 16 septembre
2003 au cours de laquelle le Ministre de I’Energie et des Ressources Hydrauliques et Elyo
convenaient que le modéle de coopération ne donnait pas satisfaction (piece DS54). Une
seconde étude d’une nouvelle convention pour la gestion du service public de distribution de
Pélectricité au Togo fut commandée a Emergence Consult. Cette derniére a rendu un
rapport préliminaire en février 2004 recommandant le remplacement de la Convention de
Concession par un contrat d’affermage concessif (pice D83). En réunion de concertation le
30 mars 2004, le Concédant indiquait préférer un modéle de régie intéressée, alors que le
Concessionnaire indiquait préférer l'affermage (piece DS60). Les parties se sont de
nouveau rapprochées en vain.

36.Comme déja indiqué ci-dessus, le 20 mai 2005, le Secrétaire général du CIRDI enregistrait
une requéte en conciliation fondée sur l'article 53.2 de la Convention de Concession,
présentée par Togo Electricité a l’encontre de la Défenderesse.

37.S’appuyant notamment sur le fondement d'une augmentation par la CEB de ses tarifs a
concurrence de 16% & compter du 1% juillet 2005 (piece D14), Togo Electricité adressait au
Ministre des Mines, de rEnergie et de I'Eau, par courrier daté du 5 octobre 2005, une
demande de réévaluation en vertu de l'article 57 de la Convention (piéce D15). Par courrier
en date du 20 décembre 2005, remis en mains propres le 23 décembre 2005, Togo
Electricité entreprenait de résilier unilatéralement la Convention (piéces D16 et DS79).
Conformément a I’article 57 de la Convention de Concession, cette résiliation ne pouvait
devenir effective qu’a l’issue d’un délai de soixante jours a compter de la remise en mains
propres de cette lettre, soit le 22 février 2006.

38.Par lettre du 29 décembre 2005, la Défenderesse considérait la résiliation abusive (piéce
D17), puis nulle et non avenue par lettre du 11 janvier 2006 (piéce D18).

39.Du 13 au 16 février 2006, une réunion de concertation se tenait a Paris et débouchait sur un
compte rendu exposant les divergences entre les parties (piéces D15 et DS83). A la suite
de I’échec de ces négociations, Togo Electricité demandait a la Commission de Conciliation
de clore la procédure de conciliation. Le 26 mars 2006, Togo Electricité présentait sa

12

requéte d’arbitrage. Le 6 avril 2006, un procés-verbal de non conciliation était dressé par la
Commission de Conciliation.

40.Le 21 février 2006, Togo Electricité faisait remettre au Ministére de I'Energie une lettre

4

indiquant que la résiliation était effective au 22 février 2006 a 0 heure (piéce DS84). Le
méme jour, les actionnaires de Togo Electricité décidaient une dissolution par anticipation
de la société et nommaient Me Ahlin K. Komlan en qualité de liquidateur amiable (piéce
DS85).

.Par décision prise en conseil des Ministres le 22 février 2006, le gouvernement togolais

résiliait la Concession pour non-respect par Togo Electricité de ses engagements (Décret
n°2000-013/PR - piéce D121). En outre, il était décidé de transférer les actifs du service
public de I'électricité 4 la CEET et de mettre en place des organes provisoires (Décret
n°2006-014/PR du 22 février 2006 - piéce D121).

42.Par exploit en date du 14 mars 2006, portant opposition a la dissolution de Togo Electricité,

la Défenderesse a attrait Togo Electricité devant le Tribunal de Premiére Instance de Lomé
pour voir la délibération ayant mis Togo Electricité en liquidation déclarée nulle et ordonner
a Togo Electricité le remboursement de la somme provisoirement évaluée a 27.794 millions
de francs CFA (piéces D35 et DS88). Le 24 janvier 2007, SES était assignée en intervention
forcée dans cette procédure (piéce DS92).

43.Le 16 mars 2006, la Défenderesse déposait une requéte auprés du Tribunal de premiére

instance de Lomé aux fins d’obtenir une autorisation de saisies conservatoires sur les actifs
appartenant a Togo Electricité, saisies autorisées le 20 mars 2006 et effectuées auprés de
divers établissements bancaires dans les jours suivants pour un montant d’environ 33
millions de francs CFA (piéces D28, D29 et D131). Ces saisies furent dénoncées a Togo
Electricité le 30 mars 2006 (piéce D30). Le 24 mars 2006, il était également procédé a une
saisie conservatoire de l'ensemble des biens meubles corporels de Togo Electricité. Cette
saisie fut dénoncée a Togo Electricité le 18 avril 2006 (piéce D31).

44.Une action tendant a obtenir un titre exécutoire aux fins de saisie attribution sur les sommes

saisies et mentionnées ci-dessus était également initiée le 18 avril 2006 (piece DS89) et
étendue a SES le 23 aotit 2006 (piéce DS91).

45.Ces saisies furent validées par une ordonnance rendue en référé le 8 mai 2006 par le
Président du Tribunal de Premiére Instance de Lomé. Elles furent contestées en vain par le
liquidateur amiable de Togo Electricité (piéces D32 et D38), et un appel fut interjeté le 12
mai 2006. Dans les conditions exposées dans la partie Procédure ci-dessus, et en relation
avec la participation de SES dans la présente procédure, le Tribunal de Premiére Instance
de Lomé a constaté le 15 février 2008 le désistement de la Défenderesse et la radiation des
procédures judicaires ci-dessus mentionnées (piéces D136 et DS93).

IV. POSITION DES PARTIES

46.Dans les paragraphes suivants, les prétentions et positions respectives des parties seront
briévement résumées. Dans la mesure utile a la solution du litige, les faits allegués et les
moyens avancés par les parties seront examinés plus en détail dans la suite de la
discussion.

1. PARTIES DEMANDERESSES
11 L’exécution de la Concession

47.De maniére générale, Togo Electricité considére que le contexte du secteur de |’électricité
qu’avait décrit la Défenderesse dans le cadre de la procédure d’appel d’offres s’est révélé
étre moins favorable que prévu. Ainsi, les differences notables entre l'environnement
juridique, commercial et économique favorable décrit dans les dossiers d’appel d’offres et la
réalité difficile rencontrée par Togo Electricité, en raison notamment de la non réalisation
des éléments annoncés par |’Etat, ont eu comme conséquence directe de compliquer
lexécution par Togo Electricité de ses obligations contractuelles (Mémoire TE, para. 90).
Ces différences ont contribué a bouleverser dans des proportions exceptionnelles et
inattendues l'économie et |’équilibre de la Concession. En outre, il est allégué que les
autorités n’ont pas pris les mesures de rééquilibrage économique de la Concession en leur
pouvoir et ont sciemment accentué ce déséquilibre économique (Mémoire SES, para. 63).

14

Différences par rapport au dossier d’appel d’offres

4

co

. Crédit IDA : Le dossier d’appel d’offres révisé faisait mention dans la partie consacrée au
programme d’investissement imposé au futur concessionnaire d’un crédit de |’Association
Internationale de Développement (ci-aprés « crédit IDA ») sollicité par le Togo dans le cadre
du programme Fifth Energy Project et qui devait étre partiellement rétrocédé a Togo
Electricité. Or, ce crédit n’a pas été obtenu par la Défenderesse. Selon Togo Electricité,
Pimpact de l’'absence du crédit IDA sur ses possibilités d’investissement a été considérable
du fait notamment de la limitation de sa rémunération (calculée sur la base des volumes de
vente et du nombre de clients - inférieurs aux prévisions) et, par conséquent, de la limitation
de sa capacité d’autofinancement pouvant étre dédiée a d’autres investissements (Mémoire
TE, para. 85). La non-rétrocession de ce prét a entrainé la disparition d’une source de
financement de plus de 8 milliards et demi de francs CFA (id., para.198).

49.Pour compenser cette perte, Togo Electricité a recherché d'autres possibilités de
financements auprés d'autres bailleurs de fonds et a obtenu un prét de 3 milliards de francs
CFA de la Banque Ouest Africaine de Développement (« BOAD »). Togo Electricité
considére qu’elle a été contrainte par la suite d’annuler ce prét en raison des difficultés
financiéres imputables a la Défenderesse et des ses agissements (Mémoire TE, paras. 48-
5). Elle demande dans la présente procédure le remboursement des commissions
d’engagement courues et de l'indemnité de renonciation au prét BOAD, soit 8.416.667
francs CFA.

50.Ligne d’interconnexion Nord Togo — Nord Bénin. Le dossier d’appel d’offres contemplait
également la réalisation d'une ligne d’interconnexion Nord Togo — Nord Bénin, qui aurait eu
comme conséquence principale pour Togo Electricité une forte baisse du codt
d’approvisionnement en énergie électrique dans la partie Nord du pays. En l'absence d’une
telle ligne, Togo Electricité était contrainte de produire elle-méme |’électricité pour une partie
du pays non-interconnecté au réseau de la CEB. Selon Togo Electricité, la réalisation de la
ligne Nord Togo — Nord Bénin « conditionnait le paramétrage de calcul de lI'engagement
contractuel de codt de production propre. Son absence a empéché Togo Electricité de
respecter cet engagement et a généré une perte financiére importante pour |’entreprise,
notamment au travers du calcul de la redevance. » (Mémoire TE, para. 88).

51. Etat du réseau et insuffisante qualification du personnel. Pour Togo Electricité, le réseau de
distribution, élément essentiel du service public, se trouvait dans un état particuligrement
grave de dégradation, ce qui lui avait été caché dans la mesure ot! au vu des courts délais
pour soumissionner a la suite de l’appel d’offres, les candidats n’avaient pas voyagé dans le
pays (Mémoire TE, paras. 91-92). En outre, le personnel s’est révélé en grand besoin de
formation conduisant Togo Electricité a conclure avec Elyo un contrat de coopération et de
partenariat le 27 mars 2001 pour remédier a ces lacunes

Manquements contractuels du Concédant et autres agissements

52. Niveau des recettes. L’exécution de la Convention a également été source de sérieuses
déconvenues pour le Concessionnaire. La Défenderesse se devait d’autoriser « les niveaux
de recettes qu'il juge suffisants » (article 25.5.1) afin de permettre a Togo Electricité
d’atteindre un « taux de rentabilité raisonnable» soit pour la premiére période
quinquennale, un taux de rentabilité de référence de 18, 5%, ce qui ne fut pas le cas
(Mémoire TE, para. 95).

53. Augmentation des tarifs de la CEB. La CEB, fournisseur exclusif en électricité de Togo
Electricité, détenue et contrélée pour moitié par I'Etat togolais, a opéré une augmentation
importante de ses tarifs de vente d’électricité de 31,5 % a compter du 1” octobre 2001
(Mémoire TE, para. 96). Au mois d’aoit 2005, une nouvelle augmentation de 16 % était a
nouveau décidée (id., para. 99), affectant significativement l'économie de la Convention et
se traduisant par des charges supplémentaires et par une nette diminution des recettes.
Selon Togo Electricité, les prix de vente de I’électricité pratiqués par la CEB ont été
augmentés au final de plus de 53 % par rapport au prix de vente initial (Mémoire TE, para.
99).

54.Selon l'article 28.1 de la Concession, la structure et le montant du prix de vente de
lélectricité étaient établis par le Concédant. En outre, I'exploitation du service concédé par
le Concessionnaire et la fixation par le Concédant du niveau des tarifs de vente de I'énergie
électrique aux consommateurs devaient garantir |l'équilibre financier du secteur de
l'électricité et du service concédé. Togo Electricité estime que la Défenderesse lui a dicté

16

une politique tarifaire totalement déséquilibrée. Elle n’a pas voulu dans un premier temps
adapter les prix de vente de l’électricité, puis a compter du 2 juin 2002, et suite aux

 

pressions de la Banque mondiale, a autorisé a répercuter mais seulement partiellement (a
hauteur de 75%) l'impact des augmentations imposées par la CEB sur les tarifs de vente de
Togo Electricité (Mémoire TE, para. 103; Mémoire SES, para. 73). Togo Electricité
demandait que cette répercussion soit accompagnée de mesures complémentaires
permettant de compenser le reliquat de l’augmentation, qui ne furent jamais mises en

ceuvre (Mémoire TE, para. 106).

55. Augmentation des tarifs des prix du pétrole. Par ailleurs, Togo Electricité a également di
faire face a des hausses du prix des produits pétroliers (Mémoire TE, para. 108). A compter
du 1° décembre 2004, les autorités togolaises décidérent une augmentation du prix des
combustibles, liée a I'inflation substantielle des prix des hydrocarbures sur le marché
international, ayant pour conséquence d'accroitre le coit d'approvisionnement en gasoil
utilisé pour alimenter les centrales de production d’électricité. Selon les dispositions
contractuelles, cette augmentation aurait di étre contrebalancée par une baisse de la
redevance. Or, en pratique la redevance n’était pas payée effectivement dans la mesure ou
elle servait A compenser les sommes dues par le Togo au titre des consommations du
secteur public comme expliqué ci-dessous (Mémoire TE, para. 108).

56. Factures impayées. Dés l'entrée en vigueur de la Convention de Concession, les arriérés de
paiement accumulés par le secteur public pour le reglement de ses factures d’énergie
électrique auprés de Togo Electricité ont été considérables et ont aggravé le déséquilibre
économique. Ces arriérés ont abouti a la signature de plusieurs accords de compensation
permettant de solder partiellement ces arriérés de paiement avec les dettes de Togo
Electricité envers I’Etat, via la pratique des chéques tournants. Selon Togo Electricité, au
jour de la résiliation, et considérant la compensation avec les dettes fiscales de Togo
Electricité, les arriérés du secteur public étaient de l’ordre de 3.588.415.997 de francs CFA
(soit créance de Togo Electricité de 13.102.659.429 de francs CFA - chéques tournants non
apurés de Togo Electricité de 8.566.319.363 de francs CFA - solde des redevances en
attente de compensation de 947.924.069 de francs CFA), empéchant Togo Electricité de
disposer des liquidités nécessaires a la réalisation des investissements envisagés (Mémoire
TE, paras. 117 et 483). Togo Electricité demande le remboursement de ces arriérés dans la
présente procédure.

57.Ingérences dans la gestion de Togo Electricité. Les autorités togolaises sont intervenues
auprés de Togo Electricité a la fin de l'année 2001 et au début de l'année 2002 pour
ordonner le rétablissement de l’alimentation de deux grands consommateurs d’électricité (la
Régie Nationale des Eaux du Togo et la société Hétel du 2 Février), suspendue pour cause
d'impayés. Ces clients n'ont pas opéré le paiement des nouvelles factures, pas plus que de
leurs arriérés. Pour les Demanderesses, cette intervention constitue une immixtion dans la
gestion de la Concession (Mémoire TE, para. 112), et a également augmenté de facon
artificielle la redevance due par Togo Electricité (id., para. 113).

58. Dépassant le cadre des relations contractuelles, la Défenderesse a usé de son autorité pour
mettre certaines dépenses a la charge de Togo Electricité lui faisant supporter des
dépenses non prévues par la Convention, comme par exemple fournir des avantages a
certains membres du gouvernement qui sont normalement attribués aux seules sociétés
d’Etat (Mémoire TE, para. 120). L’Etat togolais s’est également immiscé dans la gestion du
Concessionnaire en fixant le salaire de son personnel (et notamment de son Conseiller
technique) (Mémoire TE, para. 121).

59.Enfin et plus important, I'Autorité de Réglementation du Secteur de I'Electricité (« ARSE »)
créée par l'article 9 de la Loi n°2000-012 du 18 juillet 2000, et tout particulierement son
Directeur général M. Damippi Noupokou (actuel Ministre des Mines, de l’Energie et de
Eau), a fait preuve d’un zéle excessif et d’une politique de harcélement vis-a-vis de Togo
Electricité. De maniére générale, Togo Electricité soutient que [ARSE a usé et abusé de
son pouvoir de contréle et a exercé une pression permanente sur ses dirigeants et ses
différents services (Mémoire TE, paras. 239 a 246).

60. Redressement fiscal. Dans les mois qui ont précédé la résiliation, Togo Electricité a fait
Pobjet d’un contrdle fiscal et d’un redressement de plus de 2 milliards de francs CFA
(Mémoire SES, para. 57), mettant Togo Electricité dans une situation difficile (Mémoire TE,
para. 119).

La résiliation justifiée par Togo Electricité

6

.Les actes décrits ci-dessus et l’échec des concertations entre les parties (cf. para. 37 ci-
dessus) ont conduit Togo Electricité a résilier de maniére anticipée la Convention de
Concession en vertu de l'article 57 de la Convention (piéces D16 et DS79), notamment a la
suite de la derniére augmentation de tarif de la CEB. Conformément a ce qui avait été prévu
a article 57 de la Convention, la résiliation prononcée donne lieu au paiement d’indemnités

dues a Togo Electricité et qui seront détaillées ci-dessous.

62.Togo Electricité sollicite du Tribunal arbitral qu'il reconnaisse la validité de la résiliation
prononcée et qu’il constate la nullité de l’éventuelle résiliation qu’aurait prononcée le Conseil

des Ministres togolais le 22 février 2006.

Non respect de la procédure de résiliation par la Défenderesse

63. Selon les Demanderesses, la Défenderesse se refuse a reconnaitre la validité de la
résiliation prononcée par Togo Electricité. De plus, la résiliation prononcée le 22 février
2006 par le gouvernement est non avenue et illegale (Mémoire TE, paras. 293 a 308). Elle
n’a eu aucun effet juridique dans la mesure ou, au moment ou le décret était adopté, dans la
matinée du 22 février 2006, la Convention de Concession n’existait plus du fait de la
résiliation prononcée par Togo Electricité. Il n'y avait dés lors plus aucune relation

contractuelle a résilier (Mémoire TE, para. 293).

64. Si par extraordinaire, I’Etat togolais pouvait imaginer que la Convention de Concession était
encore en vigueur et n’était pas résiliée du fait de Togo Electricité, il aurait di, s’il souhaitait
résilier la Convention de Concession, recourir aux mécanismes contractuels, ce qu’il n’a pas
fait.

65.En outre, les Demanderesses indiquent que, depuis le 22 février 2006, le liquidateur
amiable de Togo Electricité est empéché d’accomplir sa mission et n’a pu effectuer un
inventaire de l’actif et du passif de Togo Electricité dans la mesure ou il n’a pas accés aux

19

actifs de Togo Electricité, du fait notamment du blocage des comptes bancaires et de
Pimpossibilité d’accéder aux locaux de Togo Electricité.

Violations du droit international

66. Spoliation des actifs de Togo Electricité. Les agissements de la Défenderesse sont
constitutifs d’expropriation illégale, ou plus précisément de mesures équivalentes a une
expropriation, privant Togo Electricité des biens corporels et incorporels dont elle avait la
propriété. L’atteinte portée a Il’investissement de Togo Electricité équivaut a une
dépossession - perte de droits de propriété et de droits contractuels (Mémoire TE, paras.
320-327). Togo Electricité a été également victime d’une expropriation indirecte de ses
droits contractuels, au travers de nombreuses actions du Togo qui, cumulées, ont privé
Togo Electricité d’une partie substantielle de la valeur de son investissement (Mémoire TE,
paras. 352-382).

67. Traitement juridique et judiciaire inéquitable de Togo Electricité. La Défenderesse a violé la
maxime pacta sunt servanda, traduite par le principe général de droit de la force obligatoire
des engagements. En outre, les agissements du Togo constituent une violation du standard
minimum de traitement des étrangers obligeant les Etats a accorder, au minimum, un
traitement juste et équitable aux investisseurs étrangers et a ne pas se rendre responsable
d'un déni de justice (Mémoire TE, paras. 383-442).

1.2. Demandes de Togo Electricité

68.En plus des sommes mentionnées aux paragraphes 49 et 56 ci-dessus, Togo Electricité
demande le paiement d’indemnités contractuelles et d’autres sommes qui seront maintenant
exposées.

Les indemnités contractuelles dues par la Défenderesse

69. L’article 57 de la Convention de Concession, fondement de la résiliation prononcée par
Togo Electricité, renvoie aux articles 49.4 et 50 en ce qui concerne la reprise des différents
biens utilisés dans le cadre de la Concession.

20

70. Biens du Service Concédé financés par le Concessionnaire. Selon Togo Electricité, a la fin
de la Convention de Concession, les Biens du Service Concédé ont été retournés au
Concédant. Ce dernier devait verser une indemnité contractuelle pour la portion du cott des
Biens du Service Concédé financés par le Concessionnaire et considérée comme non
amortie (Mémoire TE, paras. 462 et suivant). Cette indemnité est estimée par Togo
Electricité a 8.573.434.608 de francs CFA sur la base du compte-rendu contradictoire de la
réunion de concertation entre le Concédant et le Concessionnaire des 13, 14, 15 et 16
février 2006.

71.Biens propres du Concessionnaire. De méme, a la fin de la Convention de Concession, les
Biens Propres du Concessionnaire peuvent étre repris par le Concédant moyennant une
indemnité (article 50 de la Convention). Or, depuis le 22 février 2006, la CEET utilise la
totalité des biens de Togo Electricité (Mémoire TE, para. 153).

72.Faute pour I'Etat togolais d’avoir manifesté conformément aux dispositions contractuelles,
sa volonté de reprendre les biens propres de Togo Electricité contre l’indemnité prévue a la
Convention de Concession, il convient de retenir en plus de leur valeur comptable de
3.754.657.405 de francs CFA, une indemnité pour spoliation calculée sur leur valeur vénale
de ces biens, soit 1.501.862.962 de francs CFA (Mémoire TE, para. 477).

73. Reliquat de provisions. Aux termes de l'article 49.3 de la Convention, « le Concessionnaire
reversera au Concédant le solde des provisions constituées pour le renouvellement ultérieur
des Biens du Service Concédé, complétés des amortissements individuels constitués dans
la proportion de la participation du Concédant ». Au titre de cet article, sur la base du
compte-rendu de la réunion de concertation entre le Concédant et le Concessionnaire du 13
février au 16 février 2006, Togo Electricité doit ainsi reverser a |’Etat togolais, la somme de
1.704.349.431 de francs CFA au titre du Reliquat de provisions.

74.Tenant compte des indications ci-dessus, le montant des indemnités contractuelles
demandées par Togo Electricité est de 10.623.742.582 de francs CFA.

21

Autres sommes dues par la Défenderesse

75.Consommation antérieure a la résiliation. La CEET a mis en place un nouveau compte
bancaire afin de recevoir les fonds provenant du réglement des factures émises ou a
émettre. Or, les comptes de Togo Electricité a l’égard de sa clientéle n’étaient pas soldés et
Togo Electricité n’avait pas encore facturé tous ses clients. En outre, les factures de
consommations émises par Togo Electricité avant le 22 février 2006 n’avaient pas toutes
été réglées. Des montants importants devaient ainsi revenir a Togo Electricité au titre de
Pénergie électrique consommée et facturée avant le 22 février 2006 (Mémoire TE, para.
156).

76.Par conséquent, Togo Electricité demande que le Tribunal arbitral condamne la
Défenderesse a lui verser la somme de 24.074.245.579 de francs CFA, correspondant a
une estimation des montants revenant en principe a Togo Electricité au titre des
consommations antérieures au 22 février 2006 (Mémoire TE, para. 480).

77. Comptes bancaires appartenant a Togo Electricité. Aux termes des procédures de saisies
décrites dans la partie factuelle ci-dessus, des créances d’un montant de 33.353.183.234 de
francs CFA appartenant a Togo Electricité ont étés saisies. Ces sommes ont été gelées
(Mémoire TE, para 167). La Défenderesse a néanmoins pu procéder a des prélévements
pour apurer la dette alleguée de Togo Electricité auprés de I’Etat. Des opérations de
décaissement sont donc intervenues (id., paras 167-172). L’Etat aurait également utilisé ces
sommes pour payer les créanciers de Togo Electricité (id., para. 173-178).

78.Togo Electricité a sollicité en vain des différents établissements bancaires des relevés de
comptes afin de déterminer le montant exact du solde des comptes bancaires au moment
de leur saisie. Il n'est pas dés lors possible de déterminer exactement les montants saisis
par I'Etat togolais. Le commissaire aux comptes de Togo Electricité estime cependant que le
solde des différents comptes bancaires se montait au 22 février 2006 a 1.191.141.211 de
francs CFA (Mémoire TE, para. 478), somme dont Togo Electricité demande le paiement
dans cette procédure.

22

79.Agios sur les découverts des comptes bancaires. En outre, Togo Electricité disposait pour
les besoins de son activité de plusieurs comptes bancaires. En raison des manquements de
PEtat a ses obligations contractuelles, Togo Electricité a di supporter des agios sur les
découverts de ses comptes bancaires. Le montant de ces agios s’éléve a 58.524.403 de
francs CFA (Mémoire TE, para. 484) et Togo Electricité en demande le remboursement
dans la présente procédure.

80.Frais de liquidation. Togo Electricité a été contrainte de résilier la Convention et de
prononcer sa dissolution anticipée. Comme indiqué, un liquidateur a été désigné par
lAssemblée Générale Extraordinaire des actionnaires le 21 février 2006. Les indemnités du
liquidateur amiable et les frais de formalités inhérentes a la liquidation s’élévent a un total de
58.925.000 de francs CFA, dont le remboursement est demandé dans cette procédure.

81. Frais liés aux procédures relatives a la spoliation. En raison du manquement de I'Etat 4 son
devoir de protection juridictionnelle de tout justiciable, du non respect de ses propres
engagements au titre de la convention d’arbitrage, des régles de droit les plus
fondamentales, Togo Electricité a été contrainte de défendre ses droits devant les
juridictions togolaises et d’engager des frais dont le montant s’éléve a 791.000 de francs
CFA, somme dont le remboursement est demandé dans la présente procédure.

82.Frais de conciliation et d’arbitrage. Togo Electricité n’a pu que constater I’échec de la
tentative de conciliation mise en ceuvre conformément a l'article 53.1 de la Convention de
Concession, et demande dans cette procédure le remboursement des frais engagés pour sa
défense. Togo Electricité demande également que la Défenderesse succombe aux frais de
la présente procédure.

83. Manque a gagner. Togo Electricité souffre d'un manque a gagner sur la période censée étre
la plus rentable pour un concessionnaire, a savoir les quinze derniéres années de la
Convention. Le manque a gagner de Togo Electricité a été évalué a 85,3 milliards de francs
CFA selon un rapport d’expert. Togo Electricité le réclame a défaut de son attribution a SES
qui en fait également la demande (Mémoire TE, para. 486).

84. Préjudice moral. L’expropriation subie par Togo Electricité et les conditions dans lesquelles

celle-ci s'est opérée constituent en elles-mémes un préjudice. Outre la valeur méme des

23

biens expropriés, l’'action de déposséder Togo Electricité de ses actifs constitue une atteinte

a son intégrité. Togo Electricité a également droit a une indemnité au titre du préjudice

moral souffert du fait du déni de justice dont elle a fait l'objet. En outre, elle a souffert d’un

préjudice a l’atteinte a l'image. Togo Electricité sollicite donc une indemnité, au titre du

préjudice moral subi, pour un montant de 5 millions d’euros (Mémoire TE, paras. 489-493).

85. Demande de libre convertibilité, de transférabilité et de non-compensation. Togo Electricité

demande la libre convertibilité en Euros des sommes en francs CFA auxquelles |’Etat serait

condamné et que soit ordonnée la transférabilité € SES des sommes que la Défenderesse

serait condamnée a payer. Enfin, Togo Electricité demande que soit prohibée toute

possibilité de compensation par I’Etat des sommes qu’il serait condamné a verser a Togo

Electricité dans le cadre de cette procédure (Mémoire TE, para. 495).

86.En conclusion, la société Togo Electricité demande au Tribunal, comme résumé dans son

dernier Mémoire du 20 avril 2009, de :

-  « Dire et juger que la résiliation de la Convention de Concession est intervenue aux torts

de la République du Togo ;

- Dire et juger que les agissements de la République du Togo décrits dans le présent

mémoire constituent une violation de ses engagements au titre de la Convention de

Concession ainsi qu'une violation des régles du droit togolais et du droit international

applicables ;
- Condamner, en conséquence, la République du Togo a payer a Togo Electricité, en

monnaie transférable, librement convertible, non compensable et avec taux d'intérét
annuel de 6.5890% a dater du 23 février 2006 :

10.623.742.582 F CFA au titre des indemnités contractuelles ;

1.501 .862.962 F CFA au titre de la spoliation sur les Biens Propres de Togo
Electricité ;

1.191.141.211 F CFA au titre du solde des comptes bancaires de Togo
Electricité ;

24.074.245.579 F CFA au titre des consommations antérieures au 22 février
2006 ;

791,000 F CFA au titre des frais de procédures devant les juridictions nationales
togolaises ;

24

° 58.925.000 F CFA au titre des frais de liquidation ;

e 3.587.757.000 F CFA au titre du solde des consommations de I'Etat togolais ;

e 58.524.403 F CFA au titre des agios sur découverts des comptes bancaires ;

° 8.416.667 F CFA au titre des frais d'annulation du prét BOAD ;

© 85.300.000.000 F CFA au titre du manque a gagner ;

e 90.000 USD et 434.346 €uros au titre des frais relatifs a la procédure de
conciliation CIRDI ;

e 5.000.000 €uros au titre du préjudice moral.
Le tout sauf a parfaire,

- Déclarer irrecevables et infondées les demandes reconventionnelles de la République
du Togo ;

- Condamner la République du Togo a supporter tous les frais, honoraires et dépenses en
relation avec la procédure de conciliation et d'arbitrage et de rembourser les sommes
avancées par Togo Electricité a cet effet ;

- Dire que l'ensemble des condamnations porteront intéréts composés au taux d'intérét
légal togolais, qui correspond au taux fixé par la BCEAO augmenté de deux points, a
compter du prononcé de la sentence et jusqu'a complet paiement de la condamnation ;

- Ordonner I’exécution provisoire de la sentence a intervenir. »

1.3 Demandes de GDF SES

87.Pour sa part la société GDF Suez Energie Services considére que son préjudice consiste
en:

- une perte de l'investissement, soit un montant de 3 milliards de francs CFA pour réaliser
linvestissement, des prestations non rémunérées dans le cadre du contrat de
coopération d'un montant de 1.7 milliards de francs CFA, et de la perte des profits
attendus aprés la résiliation et la dissolution de Togo Electricité (a savoir 85.3 milliards
de francs CFA) ;

- une perte d’image dont le montant s’évalue a 10 millions d’euros ; et

- _ les frais de la procédure d’arbitrage.

88.Comme résumé dans son dernier Mémoire du 20 avril 2009, GDF Suez Energie Services
demande au Tribunal de :

25

- «Dire et juger que la résiliation de la concession est intervenue aux torts de la
République du Togo ;
- dire et juger que celle-ci doit réparer le préjudice en découlant pour GDF SUEZ ES ;
- la condamner, en conséquence, a payer a GDF SUEZ ES, en monnaie transférable et
avec des intéréts au taux annuel de 6,5890 % a dater du 23 février 2006 :
¢ 3milliards de francs CFA pour la perte du capital investi,
¢ 1,7 milliard de francs CFA pour la perte du prix des services rendus a Togo
Electricité,
e 85,3 milliards de francs CFA pour le manque a gagner valeur 2008, les intéréts
courant de ce chef a dater du 2 juin 2008,
e 10 millions € pour la perte d'image, le tout sauf a parfaire
-  déclarer irrecevables et, subsidiairement, infondées les demandes reconventionnelles
de la République du Togo ;
- condamner la République du Togo a supporter tous les frais de l'arbitrage, y compris les
frais et honoraires exposés par GDF SUEZ ES pour la défense de ses droits ;
-  ordonner I'exécution provisoire de la sentence a intervenir. »

2. PARTIE DEFENDERESSE

89.La Défenderesse s'oppose a la présentation des faits des Demanderesses et a leurs

demandes.

21 Sur l’exécution de la Convention

90.Tout d’abord, en ce qui concerne I'appel d’offres initial, la Défenderesse rappelle que
chacun des candidats présélectionnés a eu l'occasion de visiter les sites d'implantation des
infrastructures de la CEET et de prendre connaissance de I’état du réseau, ce qui devait
leur permettre d’appréhender de facon objective les paramétres techniques et financiers du
projet (Contre-Mémoire, para. 54). Lors de l’appel d’offres révisé, les parties ont
intensivement discuté et les candidats ont soumis leurs offres en toute connaissance de
cause (id., para. 68).

9

.De maniére générale, la Défenderesse souléve d’une part, l’absence de volonté de SES a
s'impliquer dans la réussite du projet conformément aux engagements qu’il avait souscrits

26

et, d’autre part, l'incompétence de Togo Electricité dans l’exécution de ses obligations
contractuelles (Contre-Mémoire, para. 97). L’investisseur n’a pas su démontrer une réelle
volonté d’assurer, comme il se devait, le démarrage véritable du projet grace a des
investissements suffisants dont il aurait pu escompter le bénéfice sur la durée (id., para
143).

92.Pour la Défenderesse, I’obtention du prét IDA n’a jamais constitué une promesse de la part
de l’Etat. Il s’agissait d’une simple éventualité (Contre-Mémoire, para. 139). En tout état de
cause, l’obtention de ce prét n’aurait, en aucune maniére, exonéré le Concessionnaire de
son obligation d’investissement.

93.S'agissant de la non-réalisation de la ligne Nord Togo - Nord Bénin, la Défenderesse
dément que le Concédant aurait donné un planning pour la réalisation de la ligne (Contre-
Mémoire, para. 146). D’aprés la Défenderesse, « le groupement Elyo/HQI a baissé
artificiellement le prix de sa production propre, tout en augmentant également
artificiellement le volume de cette méme production propre » (Contre-Mémoire, para.150).

94.L’augmentation de 32% des tarifs de la CEB ne saurait dédouaner le Concessionnaire dans
la mesure ou il ne peut s’exonérer de ses obligations d’investissements au motif qu’il a du
s’approvisionner a des tarifs plus élevés chez son fournisseur exclusif. En tout état de
cause, l’augmentation est intervenue aprés la cléture du premier exercice alors méme que
le Concessionnaire connaissait déja des difficultés (Contre-Mémoire, para.160). En outre, le
surcott a été répercuté a concurrence de 75% au moins, le solde ayant été absorbé par la
redevance de Concession au détriment du seul Concédant (id., para. 158).

95.L’augmentation du prix du combustible, intervenue le 1° décembre 2004, fait partie des
aléas économiques supportés par tous les industriels. La Convention de Concession
prévoyait une formule permettant d’indexer la rémunération du Concessionnaire aux coiits
des produits pétroliers entrant dans la production de l’énergie électrique. Dés lors, les
Demanderesses ne peuvent tirer argument de ce fait pour justifier leur manquement a la
mise en ceuvre d'un plan d’investissement viable. A cette date, les carences du
Concessionnaire étaient telles que la caducité du contrat avait été largement approuvée par
les Parties puisque, dés le début de l'année 2004, elles discutaient de nouvelles formes de
coopération avec un autre partenaire (Contre-Mémoire, paras. 164-171).

27

96.Les sociétés Régie Nationale des Eaux et Hétel du 2 Février représentaient pour le
Concédant des entités économiques stratégiques, et il était normal que le Concédant
intervienne dans le contentieux du recouvrement de leurs consommations, sans qu'il ne
s’agisse pour autant d’une immixtion dans la gestion de la Concession (Contre-Mémoire,
para. 182). Les 3 milliards de francs CFA pour arriérés de la dette publique n’équivalent, a
peine, qu’a 2,5% du chiffre d’affaires cumulé.

2.2 Surlarésiliation

97.La résiliation prononcée par Togo Electricité doit étre regardée comme fautive en raison
d'une part des conditions dans lesquelles elle a été mise en ceuvre, en plein processus de
conciliation et, d’autre part, en raison de l'absence de fondement des motifs invoqués pour
l'application de l'article 57 de la Convention de Concession.

98.La résiliation intervenue alors méme que la procédure de conciliation était pendante est
irrecevable car elle viole l'un des principes généraux du droit qui postule que la partie qui
choisit une voie de droit entre deux (a savoir l'article 53 ou l'article 57 de la Convention de
Concession) ne puisse revenir sur ce choix une fois l’'action engagée (Contre-Mémoire,
para. 213).

99.Le motif invoqué a l'appui de la demande d’application de l'article 57 de la Convention ne
peut justifier sa mise en ceuvre. Le prix de vente de l’électricité de la CEB ne peut étre
considéré comme une circonstance extérieure échappant au contrdle des parties (Contre-
Mémoire, para. 228). En outre, de nombreuses mesures d’accompagnement ont été prises
en vue d’atténuer les effets d’une augmentation des tarifs de la CEB et des solutions
proposées (Contre-Mémoire, para. 236).

100. Dés lors que Togo Electricité a décidé de sa dissolution par voie de liquidation amiable, et
abandonné le service concédé, elle se trouvait déchue de la Concession avec toutes les
conséquences automatiques de droit qui en découlent (Contre Mémoire, paras. 245-248).

10

. Togo Electricité n’a pas été victime d’une « spoliation» de ses biens propres. Le
gouvernement n’a fait que tirer les conséquences qui s'‘imposaient en application des
dispositions contractuelles lorsque, le 22 février 2006 a minuit, la Concession du service

102.

2.3

103.

104.

106.

28

public de distribution de I’énergie électrique au Togo s'est trouvée vacante (Contre-

Mémoire, para. 274).

Dés lors, la Défenderesse a été contrainte de prendre des mesures conservatoires
nécessaires a la sauvegarde de l’outil de production et de distribution de I’énergie électrique
a compter du 22 février 2006 (Contre-Mémoire, para. 249). Aucun inventaire des éléments
d’actif et des moyens affectés exclusivement a la gestion de |’exploitation du service
concédé, tel que prévu a l'article 43-2 de la Convention et nécessaire en vue de passation
de service et transfert d’actif, n’avait été fait (Contre-Mémoire, paras. 266-273). En tout état
de cause, la Défenderesse s’est intégralement désistée de toutes les procédures internes a
l'encontre des Demanderesses (Contre-Mémoire, para. 275).

Les demandes de Togo Electricité sont irrecevables

L’article 43 de la Convention de Concession relatif a la déchéance de plein droit en cas de
dissolution anticipée ou de liquidation exclut le principe d’une quelconque indemnité
(Contre-Mémoire, para. 293).

En outre, aucun document justificatif ne permet d’évaluer la juste valeur des Biens du

Service Concédé et non amorti.

. La valeur des Biens Propres est elle aussi injustifiée. Faute pour Togo Electricité d’avoir

assumé la charge de la continuité du service public pendant la période nécessaire a la mise
en place du nouveau régime d’exploitation, le Concédant n’a pas eu d’autre choix que
d'utiliser les Biens Propres du Concessionnaire déchu pour assurer la continuité du service

public (Contre-Mémoire, para. 301).

Les soldes créditeurs de Togo Electricité constituaient le seul moyen dont disposait le
nouveau régime d’exploitation pour payer les factures et charges engendrées
antérieurement au départ du Concessionnaire (Contre-Mémoire, para. 308). S’agissant des
agios, rien ne permet de constater leur réalité et la période et le montant des découverts
bancaires auxquels ils ont été appliqués (Contre-Mémoire, para. 312).

29

107. La demande au titre des consommations antérieures au 22 février 2006 est infondée. Elle
n'est pas justifiée et Togo Electricité considére comme acquise en masse brute la totalité de
la recette qu'elle percevait au titre de la consommation des abonnés (Contre-Mémoire, para.
317).

108. Le solde des consommations de I'Etat pourrait cependant constituer une créance
parfaitement exigible. Donc, « son paiement devra étre conditionné a I’analyse préalable
des comptes de charges assumées par le concédant afin de déterminer si un solde positif
ou négatif se dégage en faveur ou en défaveur du concessionnaire », et la demande doit
étre rapportée (Contre-Mémoire, paras. 328-329).

109. La demande tirée de l'annulation du prét de la BOAD doit étre rejetée car la Défenderesse
comprend mal en quoi un préjudice peut résulter du fait qu’un emprunteur décide de
renoncer au bénéfice d’un prét qu’il a souscrit (Contre-Mémoire, para. 332).

110. Les procédures internes n’étaient pas abusives et aucune décision n’a condamné au fond
Togo Electricité, qui n’est donc pas recevable a recevoir une compensation pour les frais
liés aux procédures internes (Contre-Mémoire, para. 325). En outre, la liquidation était une
décision unilatérale, nullement indispensable, dont les frais ne sauraient étre supportés par
la Défenderesse (Contre-Mémoire, para. 326).

1

. De méme, la demande relative aux frais de la procédure de conciliation de Togo Electricité
est irrecevable dans la mesure ot I’échec du processus de conciliation lui était totalement
imputable en résiliant la convention de concession en plein coeur du processus de
conciliation (Contre-Mémoire, para. 336). La demande de condamnation aux frais de la
procédure d’arbitrage doit également étre rejetée, les faits a lorigine du litige étant
totalement imputables aux Demanderesses (Contre-Mémoire, para. 338).

112. Enfin, selon la Défenderesse, Togo Electricité n'a subi aucun dommage moral.

2.4

113.

114.

115.

116.

117.

2.5

118.

119.

30

Les demandes de GDF SES sont irrecevables

Tout d’abord, la Défenderesse soutient que GDF SES était partie prenante a la Convention
de Concession et a ce titre avait une obligation d’investissement a laquelle elle a failli

(Réplique, paras. 12 a 43).

En outre, GDF SES ne saurait recevoir la perte de son capital investi car cela évacuerait
toute notion de risque en méme temps que l’examen de ses propres responsabiliteés dans

l'échec de l’opération (Contre-Mémoire, para. 344).
La demande de remboursement des prestations dont sa filiale a bénéficié en vertu du
contrat de partenariat conclu avec Elyo n’est aucunement justifiée (Contre-Mémoire, para.

346).

Compenser GDF SES pour son manque a gagner reviendrait a rétribuer l'investisseur 30
fois la mise dans une opération, soit une prime a I’échec (Contre-Mémoire, para. 350).

Enfin, le préjudice de perte a l'image de SES n’est pas direct et est inexistant.

 

D de Reconventi de la Défer

La Défenderesse a présenté une demande reconventionnelle pour le paiement a titre
forfaitaire de la somme de 100 milliards de francs CFA, en réparation du préjudice
considérable qu'elle a subi, étant placée dans la contrainte de pallier les insuffisances des
Demanderesses et de reprendre a zéro un processus de privatisation du secteur.

Sur ce point, les Demanderesses s’accordent a rejeter purement et simplement la demande
reconventionnelle de la Défenderesse faute d’étre argumentée et faute d’avoir établi un droit
a réparation. De maniére subsidiaire, SES soutient qu'elle ne peut étre tenue coresponsable
de la résiliation de la Concession et ne peut étre tenue responsable des actes de Togo
Electricité en relation avec la Convention (Réplique sur la demande reconventionnelle SES,
paras. 11 a 32).

31

2.6 Demandes de la République Togolaise

120. Par conséquent, la République Togolaise demande au Tribunal comme résumé dans son
Mémoire du 11 mars 2009 de :

-  « Dire et juger que la rupture de la convention de concession est intervenue aux torts
exclusifs des co-demanderesses, les sociétés TOGO ELECTRICITE et SUEZ ENERGIE
SERVICES ;

- Dire et juger que la résiliation de la convention de concession intervenue le 22 février
2006 constitue une rupture abusive exercée en violation des dispositions de la
convention de concession et qu’elle justifie la déchéance du concessionnaire avec
toutes les conséquences de droit ;

En conséquence,

- Commettre tel expert qu'il plaira au Tribunal dans les conditions d’impartialité les plus

strictes et appropriées avec pour mission de :
e 6valuer, au plus juste, la valeur comptable des actifs et passifs de la société
TOGO ELECTRICITE au moment de sa dissolution,
e évaluer, entre autres, le cout réel de la reprise du service concédé par la CEET,
e évaluer, enfin, le surcoit généré par l’absence et linsuffisance des
investissements de la société ELYO-— SUEZ ENERGIE SERVICES

- Condamner les co-demanderesses a payer a la REPUBLIQUE TOGOLAISE 4a titre
forfaitaire la somme de 100 milliards de francs CFA, en réparation du préjudice
considérable qu’elle a subi, toutes causes confondues, étant placée dans la contrainte
de pallier les insuffisances d’un partenaire défaillant et de reprendre a zéro un
processus de privatisation du secteur, a la fois coiiteux et rendu plus complexe dans un
contexte économique beaucoup plus difficile.

Le tout sauf a parfaire ou compléter. »

V. ANALYSE DU TRIBUNAL

121. Avant d’examiner le droit applicable et le fond de l'affaire, le Tribunal fera quelques

remarques préliminaires sur sa compétence.

1.

32

COMPETENCE DU TRIBUNAL

122. La compétence du Tribunal n’a pas été contestée par la Défenderesse. A toutes fins utiles,

12.

12.

12.

12

3.

4.

5.

>

le Tribunal reléve que les conditions de l'article 25 de la Convention de Washington sont
remplies.

Le consentement écrit de la Demanderesse No. 1 et de la Défenderesse a l’arbitrage CIRDI
est contenu a l’article 53.3 de la Convention de Concession du 5 septembre 2000.
Conformément a l'article 25(2)(b) de la Convention CIRDI et a larticle 2 paragraphe
(1)(d)(iii) du Réglement de procédure relatif a l'introduction des instances de conciliation et
darbitrage, les parties a la Convention sont convenues a Iarticle 53.3 alinéa 2 de la
Convention de Concession de considérer Togo Electricité comme ressortissant d’un autre
Etat contractant aux fins de la Convention CIRDI en raison du contréle exercé par des
intéréts étrangers. A la date du consentement a I’arbitrage, l’actionnaire majoritaire de Togo
Electricité était la société Togolaise d’investissement (piece D21), une société par actions
simplifigée de droit francais, immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de
Nanterre (France) (piéce D20), filiale 4 100 % de la société francaise GDF SES.

Le Tribunal reléve que le différend qui lui a été soumis est un différend d’ordre juridique en
relation directe avec un investissement au sens de la Convention de Washington.

En outre, le Tribunal est satisfait que les conditions de recours a l’arbitrage CIRDI telles que
contenues a l'article 53.3 de la Convention de Concession cité au paragraphe 6 ci-dessus
sont remplies. Aucune solution au différend n’a été trouvée par la voie de la conciliation et la
Demanderesse No. 1 était donc libre de recourir a l’arbitrage CIRDI.

Enfin, le Tribunal releve que toutes les parties a la présente procédure ont consenti a la
jonction de la Demanderesse No. 2, qui satisfait également les conditions de l'article 25 de
la Convention de Washington, comme partie demanderesse dans les conditions exposées
aux paragraphes 13 a 16 ci-dessus.

2.

127.

128.

129.

13

132.

33

EN PARTICULIER, LA COMPETENCE MATERIELLE DU TRIBUNAL

La compétence ratione materiae du Tribunal reléve de l'article 53 de la Convention de
Concession. Selon la clause compromissoire contenue, inter alia, dans les articles 53.1 et
53.3 de la Convention de Concession, le Tribunal tranche définitivement sur « les différends

qui naitraient de I'exécution de la Convention de Concession ou de son interprétation ».

Conformément a l'article 26 de la Convention CIRDI, le consentement des parties a
l'arbitrage dans le cadre de la Convention du CIRDI est, sauf stipulation contraire, considéré
comme impliquant renonciation a l'exercice de tout autre recours. Aucune stipulation
contraire n'est contenue dans la présente Convention de Concession.

Par conséquent, le Tribunal a compétence pour décider définitivement sur toutes les
questions ainsi que tous les différends entre les parties concernant la Convention de
Concession du 5 septembre 2000, y compris son exécution et son interprétation. En outre,
seul le Tribunal est compétent pour statuer sur ces questions et différends.

. Dans ces conditions, le Tribunal examinera maintenant le fond du litige.

La CONVENTION DE CONCESSION

. Le présent litige concerne la Convention de Concession du Service Public National de

Distribution de Vente de I'Energie Electrique signée entre la Demanderesse No. 1 et la
Défenderesse le 5 septembre 2000 ainsi que son exposé et ses annexes qui ont la méme
valeur juridique que la Convention de Concession dont ils font partie intégrante (Article 1.1
Convention de Concession).

Ni les Demanderesses, ni la Défenderesse ne contestent la validité de la Convention de
Concession qui constitue donc un contrat qui régit de ce fait l'ensemble des relations entre
les deux parties concernées.' Par conséquent, la Convention de Concession a force
obligatoire et tient lieu de loi entre les parties en question.

‘ CIRDI, Sentence sur le fond du 23 aodt 1958, Arabie Saoudite c. Arabian American Oil Company,
LL.R., vol. 27, p. 117.

4.

133.

13:

BB

135.

34

LE DROIT APPLICABLE

L'article 53 de la Convention de Concession, entrée en vigueur a compter du 4 novembre
2000, précise dans son paragraphe 4 a propos du réglement des différends et des litiges,
que « /e droit applicable sera le droit togolais ».

. En outre, la Convention de Concession mentionne explicitement :

- que la mise en concession du service public national de distribution et vente de I'énergie
électrique « s'inscrit dans le cadre d'une réforme globale du secteur de I'électricité sur le
territoire nationale de la République Togolaise réalisée par I'intermédiaire de la loi
relative au secteur de |'électricité » (Préambule, point 3), c'est-a-dire la loi togolaise no.
2000-012 relative au secteur de |'électricité (piéce D4) ;

- que la Convention de Concession est régie par les dispositions de la loi togolaise no.
2000-012 relative au secteur de I'électricité (Préambule, point 13) y compris ses textes
d'application (Article 3.2.19) ; et

- que le Concédant exerce son contrdle et l'ensemble de ses prérogatives sans préjudice
notamment «des dispositions de l'acte uniforme relatif aux droit des sociétés
commerciales et du groupement d'intérét économique, entré en vigueur le 1° janvier
1998 et adopté conformément au Traité relatif a l'Organisation pour I'Harmonisation en
Afrique du Droit des Affaires (OHADA) » (Article 36.1 Convention de Concession).

Ainsi, en vertu de l'article 42(1) de la Convention de Washington donnant naissance au
CIRDI, le litige soumis en vertu de la clause compromissoire contenue dans ladite
Convention de Concession doit étre régi principalement selon des conditions contractuelles,
interprétées et appliquées en fonction des régles consacrées par le régime juridique en
vigueur au Togo.

Autrement dit, nous sommes ici dans le cadre classique prévu par l'article 42 ot le recours
au droit international joue un réle subsidiaire.

. Par conséquent, le présent Tribunal doit entreprendre, d'une fagon préliminaire, l'intégration

de la concession concernée dans I'ensemble du systéme juridique togolais qui constitue le
droit applicable sur le fond pour résoudre les divers aspects de l'affaire pendante.

35

137. Le systéme juridique togolais comprend toutes les régles du droit national de la République
Togolaise y compris les accords internationaux conclus par le Togo ainsi que les principes
de droit international applicable en la matiére. C'est donc selon ces régles que doivent étre
appréciées et interprétées les dispositions de la Convention de Concession ainsi que les
rapports de droit entre les parties au présent litige.

138. En résumé, les relations des parties sont donc régies par :
- _ les stipulations de la Convention de Concession et ses annexes ;

- le droit du Togo, y compris, entre autre, la loi togolaise no. 2000-012 relative au secteur
de I'électricité (piéce D4) ainsi que l'acte uniforme relatif aux droit des sociétés
commerciales et du groupement d'intérét économique, entré en vigueur le 1° janvier
1998 et adopté conformément au Traité relatif a l'Organisation pour I'Harmonisation en
Afrique du Droit des Affaires (OHADA) ;

- les accords internationaux conclus par le Togo ; et

- le droit international, en particulier les principes du droit international sur la protection
des investissements. Ceci est confirmé par la jurisprudence du CIRDI qui reconnait que
lorsqu'un systéme juridique interne contient une lacune ou quand le droit international
est violé par la seule application du droit interne, le tribunal est tenu, en application de
l'article 42 de la Convention de Washington, de faire directement application des régles
et des principes pertinents du droit international.”

5. LA NATURE JURIDIQUE DE LA CONVENTION DE CONCESSION

139. Comme il a été précisé au paragraphe 134 supra, la Convention de Concession est régie
par les dispositions de la loi togolaise no. 2000-012 relative au secteur de I'électricité, y
compris ses textes d'application. Celle-ci s'applique aux activités de production, de transport
et de distribution d'énergie électrique, y compris des activités d'importation et d'exportation,
exercées sur le territoire de la République Togolaise (article 1.1 Loi no. 2000-012). Ladite loi
a pour objet de définir le cadre juridique au sein duquel sont exercées les activités
réglementées ainsi que les modalités de participation des entreprises privées au secteur de

? CIRDI, Sentence sur le fond du 20 mai 1992, SPP c. République Arabe d'Egypte, (ARB/84/3), J.D.I, vol.
1, 1994, pp. 217-247.

14

14

142.

143.

2

36

l'électricité et notamment le régime de propriété et d'usage des installations électriques
situées sur le territoire national de la République Togolaise et de biens affectés a leur
exploitation (articles 2.2 et 3 Loi no. 2000-012).

L'objet de la Convention de Concession est d'établir l'ensemble des conditions juridiques,
économiques et financiéres entre les parties dans le cadre de la délégation du service
public en question. Ainsi, la Convention de Concession détermine les modalités, droits et
obligations attachées aux activités de fourniture d'énergie électrique concernées, sans
préjudice des dispositions de la Loi no. 2000-012 (article 5.16 Loi no. 2000-012). Elle est
conclue entre le concessionnaire et I'Etat suite a un appel d'offres public et contient toutes
stipulations et conditions qui apparaissent nécessaires ou appropriées (articles 23.1 et 24.1
et 3 Loi no. 2000-012).

. La Convention de Concession est largement inspirée de la concession de service public du

droit frangais. II s'agit par conséquent d'un contrat administratif.

Ceci ressort explicitement du Préambule de la Convention de Concession qui confirme que

celle-ci :

(i) constitue un « service public national placé sous la responsabilité de |'Etat » (point no.
5);

(ii) souligne les caractéres de « régularité », « de continuité » et « de permanence »,
inhérents a cette nature de « service public » (point no. 6) ;

(ili) précise que « le Concessionnaire gére cette activité pour son compte et a ses risques et
périls » (point no. 9) ;

(iv) confirme que « la Convention de Concession est régie par les dispositions » de ladite loi
relative au secteur de l'électricité « et ses textes d'application » (point no. 13) ;

(v) rappelle que « le Concédant détient la prérogative de décider unilatéralement des
formes et des conditions du contrédle des Biens du Service Concédé affectées au
Service Public concédées au Concessionnaire » (point no. 15) ; et

(vi) en conséquence, les parties se sont rapprochées pour conclure cette Convention de
Concession qui constitue « un contrat administratif » (point no. 16).

Tenant compte de ces textes contractuels extrémement clairs, les réponses des parties
regues le 4 décembre 2009, aux questions supplémentaires du 6 novembre 2009,

37

démontrent qu'il n'existe aucune controverse sur la nature juridique de la Convention de
Concession qui entre incontestablement dans la catégorie des « Contrats administratifs », et
plus précisément des « Concessions de Services Publics », reconnue en droit frangais et
faisant partie du systeme juridique togolais tel qu'il a été congu au moment de
l'indépendance du Togo en 1960.

144. Cette réalité juridique fondamentale a été explicitement confirmée par la loi togolaise no.

145.

146.

2000-012 qui dispose dans son article 3 que :

1. « Les activités de transport et de distribution de I'énergie électrique sur
l'ensemble du territoire de la République Togolaise, y compris son importation et
son exportation, constituent un service public national placé sous la
responsabilité exclusive de l'Etat.

2. Les activités visées au paragraphe précédent sont soumises aux
obligations de régularité, de continuité, de permanence et d’égalité de traitement
qui s‘attachent a leur nature de service public.

3. L'exploitation des activités visées au paragraphe 1 ci-dessus peut étre
confiée par I'Etat 4 une ou plusieurs personnes publiques ou privées, au moyen,
notamment, de la conclusion d'une ou plusieurs conventions de concession. »

LEs IMPLICATIONS DE CE REGIME JURIDIQUE PARTICULIER

En raison de la nature juridique particuliére de la concession de service public inspirée du
droit frangais et, plus spécifiquement, de la Convention de Concession en tant que contrat
administratif, certaines observations et réflexions sur les implications et les retombées de ce
régime juridique particulier s'imposent. Cela concerne, en premier lieu, la résiliation de la
Convention de Concession, le cas de déchéance et I'exclusion du concessionnaire de
l'exploitation de la concession, ainsi que l'indemnisation suite a la résiliation anticipée de la
concession ou en cas de déchéance.

Ainsi, la loi togolaise no. 2000-012 relative au secteur de |'électricité régle dans les trois
articles 25, 26 et 27 des questions relatives respectivement aux « Termes de conventions

147.

148.

149.

38

de concession », a’ « Indemnisation consécutive a la résiliation anticipée », et au « Cas de
déchéance ».

Il en découle qu'en l'absence d'un accord des parties pour mettre fin 4 une concession, les
autres cas peuvent étre résumés de la facon suivante :

(i) Avant la fin de son terme contractuel, une concession de service public peut prendre fin
« en cas d'exercice par Etat de la faculté de rachat de la concession, conformément
aux modalités qui seront stipulées a la convention de concession » (art. 25.1 (b) Loi no.
2000-012) ;

(ii) Une résiliation anticipée de plein droit a l'initiative de l'une ou l'autre des parties, « en
cas de force majeure, telle que définie a la convention de concession concernée » (art.
25.2 (a) Loi no. 2000-012 ;

(iii) Une résiliation anticipée de plein droit a I'Initiative de I'Etat « en cas de survenance d'un
cas de déchéance, conformément aux dispositions de l'article 27 » de la Loi et de la
convention de concession concernée (art. 25.2 (b) Loi no. 2000-012).

(iv) Une résiliation anticipée « sur décision judiciaire, a la demande du concessionnaire, en
cas d'un manquement grave de |'Etat a une obligation mise a sa charge par la
convention de concession concernée, en cas de survenance d'un fait du prince ou a la
suite de la mise en ceuvre de la théorie d'imprévision » (art. 25.2 (c) Loi no. 2000-012).

Dans tous les cas de résiliation anticipée mentionnés ci-dessus, le ministre chargé de
énergie est autorisé d'aprés l'article 25.3 de la Loi a prendre « toutes les mesures
nécessaires afin d'assurer la continuité de la fourniture d'énergie électrique ».

En ce qui concerne « /‘indemnisation consécutive a la résiliation anticipée », l'article 26 de la
Loi traite des cas dans lesquels aucune déchéance n'a eu lieu, en laissant a l'article 27 le
soin de faire face aux conséquences d'une déchéance, soit aux torts du concessionnaire,
soit pour régler les effets de son exclusion définitive en assurant la continuité de
"exploitation du service concédé par ses propres moyens « en effectuant le rachat des
biens propres du concessionnaire » (art. 27.4 (a) Loi no. 2000-012).

En conformité avec lesdites stipulations de la Loi relative au secteur de I'électricité ainsi que
la notion de service public et la nature du rapport contractuel en tant que « Concession de

15

15:

153.

154.

39

Service Public », la Convention de Concession a tenu a consacrer, inter alia, a l'article 41 a
propos de la résiliation, qu'en cas de « manquement ou de faute grave du Concessionnaire
dans I'exécution de l'une des obligations » contractuelles, telle qu'en cas « d'abandon ou
interruption du Service Concédé » (art. 41.2 (ii)), la conséquence sera la prononciation de la
déchéance aux torts, frais et risques du Concessionnaire et le rachat des Biens Propres du
Concessionnaire, conformément aux dispositions de l'article 50 (art. 41.3 et art. 41.4.1 de la
Convention).

. article 41.5 de la Concession prévoit dans certaines circonstances la possibilité pour le

Concessionnaire de « demander la résiliation de la Convention de Concession par une
décision du tribunal arbitral conformément aux dispositions de l'article 53.2 (...) ou par toute
autre procédure prévue par la Loi ».

. D'autre part, l'article 42 prévoit la « déchéance en cas de dissolution anticipée, de liquidation

judiciaire ou de faillite de Concessionnaire », en faisant référence aux conditions prévues a
l'article 41 et avec les effets prévus a l'article 43, en précisant le sort pécuniaire de
« l'ensemble des mesures prises par le Concédant pour assurer la continuité de
l'exploitation du Service Concédé » (art. 43.1), « le retour par le Concessionnaire au
Concédant des Biens du Service Concédé et la reprise par le Concédant des Biens Propres
du Concessionnaire conformément aux dispositions des articles 49.4 et 50 ci-dessous »
(art. 43.2 de la Convention).

L'article 47 mentionne parmi les « Causes d'expiration de la Convention de Concession », la
fin « de maniére anticipée » conformément aux stipulations de l'article 51 [droit de rachat de
la Concession par le Concédant] ou « par voie de résiliation conformément a la Loi ».

Quant a l'article 49, il établit avec précision dans les paragraphes 2, 3 et 4 le sort des
« Biens du Service Concédé » au moment de I'expiration de la Concession, en indiquant la
méthode pour calculer les amortissements pour la portion du cout des biens financés par le
Concessionnaire et la date limite pour le paiement de I'indemnité due.

L'article suivant, no. 50, régle la « Reprise des Biens Propres du Concessionnaire par le
Concédant », contre indemnité a fixer, soit a l'amiable, soit en conformité avec l'article 53.6
dans le cadre du Réglement des différends et des litiges, qui fait référence au CIRDI.

155.

156.

15

XN

158.

159.

160.

40

Le droit du Concédant au « Rachat de la Concession » figure dans l'article 51, en procédant
a déterminer les bases sur lesquelles I'indemnité due au Concessionnaire doit étre établie
(art. 51.2 (i), (ii) et (iii) de la Convention).

Pour conclure l'organisation contractuelle établie, en conformité avec le régime juridique de
la Concession de Service Public dans les traditions du droit administratif francais hérité au
Togo, l'article 52 prescrit les regles communes applicables a la « Remise des Biens » au
Concédant dans les quatre cas réglementés auparavant qui sont: (1) déchéance ; (2)
résiliation ; (3) expiration ; et (4) rachat de la Concession.

. Visiblement, le premier cas, le deuxiéme, aussi bien que le quatriéme, opérent

exclusivement au profit du Concédant en tant que prérogative de la puissance publique,
dans le sens que le Concessionnaire dans le schéma légal et contractuel ne peut
déclencher de son propre chef aucune cause parmi ces trois causes d'expiration du rapport
de gestion du service public en question, y compris la « résiliation » dans le sens prévu aux
articles 41 et 47.

Exceptionnellement, un tel pouvoir de résiliation non judiciaire au profit du Concessionnaire
par l'exercice de sa volonté unilatérale figure dans un texte a part inclus plus loin dans
l'article 57 de la Convention de Concession, consacré a la « Stabilité économique », et qui
s’applique en dépit de toute régle antérieure, étant donné que l'article 57 commence par les
mots suivants : « Nonobstant toutes autres dispositions ».

Ceci implique nécessairement I'introduction d'une régle spéciale visant a réglementer une
situation particuliére caractérisée par I'émergence «d'un dommage substantiel et
disproportionné ou affectant I'équilibre économique de la Convention de Concession de
maniére substantielle ».

L'article 57, dans ce contexte spécifique, accorde au Concessionnaire le droit de déclencher
le processus suivant :

16

162.

At

a) Dans un premier temps, discuter avec le Concédant la possibilité d'accepter de bonne
foi des « modifications possibles des termes de la Convention qui pourraient faire cesser
ce dommage ou ce déséquilibre ».

b) A défaut d'accord dans un délai de soixante jours, « résilier la Convention de
Concession de plein droit, par simple notification écrite avec un préavis de soixante (60)

jours ».

. Le reste de l'article 57 établit avec précision les conséquences d'une telle résiliation en

stipulant :

« Dans ce cas, le Concédant versera au Concessionnaire I'indemnité visée a
larticle 49.4 [c'est-a-dire le cot non amorti des Biens de Service concédé
financés par le Concessionnaire] en tenant compte de I'incidence éventuelle de

ces circonstances sur I'évaluation de ces biens ».

Donc, la base de toute évaluation de l'indemnisation due a cause d'une telle résiliation
spécifique sous l'article 57 doit étre prévue a l'article 49.4, qui, en dehors de I'indemnité pour
le codt non amorti des Biens de Service concédé financés par le Concessionnaire, ne se
prononce sur aucune autre indemnité, telle que par exemple un quelconque /ucrum cessans
(indemnité pour manque a gagner ou perte de gains de profits futurs) réclamé par les
Demanderesses.

La seule régle subsidiaire prévue a la fin de l'article 57 est limitée a l'incidence éventuelle de
ces circonstances nouvelles affectant de maniére substantielle I'équilibre économique.
Selon cette régle subsidiaire :

«A défaut d'accord sur cette incidence, ce différend sera tranché dans les
conditions de l'article 53 » [c'est-a-dire, soit par la conciliation et, a défaut de
succés de la conciliation, par l'arbitrage CIRDI].

La directive dans ce domaine est l'applicabilité de l'article 50 qui ordonne la « Reprise des
Biens Propres du Concessionnaire par le Concédant », y compris les approvisionnements
nécessaires a l'exploitation normale du Service Concédé.

7.

163.

16:

B

165.

42

SERAIT-IL JURIDIQUEMENT PERMISSIBLE D'ACCORDER DES INDEMNITES AU-DELA DE CELLES
EXPLICITEMENT MENTIONNEES DANS LE CONTRAT ?

Comme il a été décrit aux paragraphes 37 ss. supra, Togo Electricité, par courrier en date
du 20 décembre 2005, remis en mains propres le 23 décembre 2005, a résilié
unilatéralement la Convention de Concession en vertu de l'article 57 de la Convention (le
Tribunal reviendra plus bas sur la question si le Concessionnaire avait le droit ou non
d'engager le processus de l'article 57 ; cf. paragraphes 183-188 infra). Outre les indemnités
explicitement prévues a l'article 57, les Demanderesses réclament, inter alia, le manque a
gagner (/lucrum cessans) sur la période censée étre la plus rentable pour un
concessionnaire, a savoir les quinze derniéres années de la Convention (paragraphe 83
supra).

. Toutefois, comme déja expliqué au paragraphe 161 supra, en dehors de I'indemnité pour le

cotit non amorti des Biens de Service concédé financés par le Concessionnaire prévue a
l'article 49.4 et I'indemnité pour la reprise des Biens Propres du Concessionnaire prévue a
l'article 50, l'article 57 de la Convention ne mentionne aucune autre indemnité en faveur du
Concessionnaire, telle que par exemple le manque a gagner. La question fondamentale qui
doit donc étre posée dans le contexte de l'arbitrage actuel peut étre formulée de la facon
suivante : le Tribunal arbitral sera-t-il limité a l'application du cadre juridique et contractuel
indiqué ci-dessus, ou lui serait-il possible d'aller au-dela en tenant compte, par exemple, de
l'ensemble de circonstances particuliéres touchant aux reproches formulés par les deux
parties Demanderesses 4a |'égard des autorités togolaises, telles qu'elles sont décrites dans
l'ensemble de leurs écritures, les récits de leurs nombreux témoins, et les plaidoiries de
leurs conseils, afin d'établir les manquements réputés graves du Concédant a ses
obligations durant la presque totalité de la période antérieure a la résiliation, d'une fagon
telle qu'on ne pouvait raisonnablement exiger du Concessionnaire de continuer les activités
concédées ?

En d'autres termes, (i) est-il possible d'accorder dans le cadre d'une résiliation unilatérale de
la Convention de Concession par le Concessionnaire en vertu de l'article 57 d'autres
indemnités que celles explicitement prévues dans cet article, tel que, par exemple, le
manque a gagner, ou (ii) existe-t-il une responsabilité supplémentaire du Concédant fondée
sur un excés de pouvoir ou un autre manquement grave qui doit étre sanctionnée d'une

166.

16

NI

169.

43

fagon extracontractuelle, aboutissant a une résiliation par la volonté unilatérale du
Concessionnaire qui : (i) d'une part, libére celui-ci de ses obligations contractuelles ; et (ii)
d'autre part, justifie une indemnisation dont le montant va au-dela de celle prévue par
l'article 57, et qui doit inclure comme toute responsabilité délictuelle le damnun emergens
aussi bien que /e /ucrum cessans?

Les débats qui ont eu lieu devant le Tribunal et l'étude des documents soumis dans le
dossier en possession du Tribunal, suffisent € démontrer que la Concession en question a
rencontré beaucoup de difficultés dés le début et, d'une part ou d'autre, la continuation des
activités prévues dans l'ensemble des obligations réciproques se heurtait a des obstacles
multiples, non seulement sur le plan financier, mais aussi en raison de divergences dans les
traditions concernant la conduite des affaires, les incompatibilités entre les responsables, et
leur incapacité a surmonter les divergences de points de vues.

. Toutefois, quelle que soit I'ampleur des violations commises par l'administration togolaise

durant la vie de la Concession de Service Public en question, selon les principes généraux
de droit administratif des contrats hérités du droit frangais au moment de l'indépendance du
Togo, cette Concession ne peut étre terminée par la décision unilatérale du
Concessionnaire qui met fin ainsi a sa gestion du service public.

. Autrement dit, en supposant qu'une preuve suffisante effectivement existe pour soutenir que

les parties Demanderesses étaient justifiées a réclamer le droit de mettre fin a la
Concession pour manquements graves attribués aux autorités togolaises dans
l'accomplissement de leurs obligations en tant que Concédant, elles ne pouvaient pas —
hors le mécanisme prévu par l'article 57 de la Convention de Concession — , selon les
principes généraux de droit administratif, agir seules par leur volonté unilatérale, mais elles
devaient nécessairement saisir le Tribunal arbitral conformément aux dispositions de l'article
53.3 de la Convention de Concession ou par toute autre procédure prévue par la loi
togolaise no. 2000-012 relative au secteur de I'électricité pour obtenir un jugement dans ce
sens (cf. paragraphe 147 supra).

Faute pour les Demanderesses d'avoir agi ainsi, le présent Tribunal n'a aucun pouvoir
juridique permettant :

44

(i

i) soit, la validation d'une telle résiliation placée en dehors du mécanisme prévu par
l'article 57 de la Concession ;

(ii) soit, la condamnation de |'Etat togolais A une indemnisation qui dépasse celle prévue
par l'article 57 de la Concession ;

(iii) soit, d'accorder aux parties Demanderesses des sommes calculées sur la base d'une

responsabilité délictuelle pour excés de pouvoir ou pour un manquement grave de la

part du Concédant qui englobe a la fois damnum emergens et lucrum cessans.

170. En effet, selon les concepts juridiques fondamentaux provenant du droit frangais, la
concession de service public occupe une place particuliére a raison de la prédominance
d'un principe général qui exige la continuité du service public. Ce trait caractéristique a
conduit durant plus de deux siécles a exclure la possibilité pour le concessionnaire de
procéder a l'abandon du service par sa volonté unilatérale, aboutissant ainsi a une
résiliation qui mettrait fin a ses obligations sans assurer par avance une étroite coopération
avec l'autorité concédante pour une transition permettant que le service public en question
fonctionne réguliérement en parfaite continuité.

17

. C'est pourquoi, contrairement aux autres catégories de contrats de travaux publics ou
fourniture et provision de biens, sauf s'il existe une disposition spécifique dans le contrat
reconnaissant au concessionnaire le droit de prononcer unilatéralement de plein droit la
résiliation du contrat, la jurisprudence et la doctrine frangaises n'ont jamais envisagé la
résiliation unilatérale de la part du concessionnaire comme moyen d'extinction d’une
convention de concession, méme si le concédant a commis des violations ou du retard dans
l'exécution de ses obligations. Les ouvrages de Jéze, de Laubadére et de Long, avec tous
les détails y mentionnés, confirment ce fait capital, tenant compte du fait que dans pareil cas
une résiliation juridictionnelle (c'est-a-dire prononcée par un tribunal compétent) est toujours
nécessaire.®

172. Dans le cas d'une telle résiliation juridictionnelle (prononcée en cas de manquements de
l'administration a ses obligations contractuelles lorsqu'ils présentent un caractére suffisant
de gravité), l'indemnisation comprend la réparation intégrale du préjudice subi, c'est-a-dire a
la fois le damnum emergens et le lucrum cessans, la résiliation étant provoquée par

> Voir par exemple André de Laubadére, Franck Moderne, Pierre Delvolvé, Traité de droit administratif,
Tome Second, LGDu, 1984, p. 652-654.

173.

174.

17:

a

176.

45

l'attitude du concédant lui-méme et par l'exercice de ses prérogatives exorbitantes.* Il en est
de méme dans le cas d'une résiliation administrative sans faute du cocontractant, puisque la
possibilité pour l'administration de prononcer par une décision unilatérale la résiliation du
contrat en dehors de toute faute commise par le cocontractant constitue l'un des traits
distinctifs marquants des contrats administratifs par rapport aux contrats de droit privé.®

Par contre, a la connaissance du Tribunal, les annales judiciaires d’inspiration frangaises ne
contiennent aucun exemple d'une résiliation unilatérale (et donc non-juridictionnelle) du
concessionnaire attribuée a une faute du concédant qui ait abouti a une indemnisation
couvrant un gain manqué (/ucrum cessans) sans que cela soit explicitement prévu dans le
contrat de concession.

Dans la présente affaire, une telle éventualité n'existe point, étant donné qu'il s'agit non pas
d'une résiliation juridictionnelle mais d'une résiliation de plein droit par un concessionnaire
dans un cadre contractuel spécifique (soit l'article 57 de la Concession) qui l'autorise a
demander la résiliation sans aucun engagement a invoquer des fautes attribuées a
l'administration et que le contrat ne prévoit pas I'indemnisation du manque a gagner dans ce
cas. Par conséquent, dans ce contexte précis, le Concessionnaire ne peut obtenir
davantage que I'indemnité contractuellement prévue.

. D'ailleurs, 4 propos de la longue liste dressée par la Demanderesse No. 1 dans sa Note du

4 décembre 2009, en réponse aux questions supplémentaires posées aux parties le
6 novembre 2009, il faut noter que la plupart des affaires citées (du 7 aott 1874 jusqu'au 6
mai 1955) concernent des marchés de fourniture et provision de biens et ne sont donc pas
applicables dans la présente affaire. Les quelques affaires relatives a la résiliation par
Padministration sans faute du concessionnaire, quant a elles, relevent d’un contexte
différent.

En outre, une lecture attentive de l'ouvrage de Laubadére, dans ses développements pour
résiliation par l’'administration sans faute du concessionnaire révéle au début de la page
671:

* Voir André de Laubadére, Franck Moderne, Pierre Delvolvé, Traité de droit administratif, Tome Second,
LGDJ, 1984, note 1421, p. 654.

5 Voir André de Laubadére, Franck Moderne, Pierre Delvolvé, Traité de droit administratif, Tome Second,
LGD, 1984, note 1433, p. 667-669.

46

« L'indemnisation du ‘“lucrum cessans” est également exclue lorsque la
résiliation, quoique prononcée sous la forme d'une résiliation administrative
unilatérale, a été provoquée en réalité par la demande du cocontractant ou par
l'abandon, méme toléré par I'administration, de I'exécution du contrat (....) »F

177. Quant aux affaires citées par les Demanderesses concernant des marchés de fourniture et
l'ouvrage d'un entrepreneur, Long/Weil et d'autres auteurs, formulent d'ailleurs a la page

128 une importante réserve selon laquelle :

« Encore faut-il qu'existe un préjudice : les circonstances peuvent faire
apparaitre ses limites.... Voire son absence.... La résiliation n'a pas entrainé de
manque a gagner pour le concessionnaire : l'exploitation étant de toute facon
déficitaire ».”

178. Par conséquent, méme si la résiliation de la Concession devait entrainer un manque a
gagner, le Tribunal ne peut, pour les raisons mentionnées ci-dessus, accorder
l'indemnisation du /ucrum cessans ni dans le cadre d'une résiliation unilatérale de la
Concession par le Concessionnaire en vertu de l'article 57 ni dans le cadre d'une
quelconque sanction extracontractuelle tel que dans le cas d'une responsabilité délictuelle
pour excés de pouvoir ou pour un manquement grave de la part du Concédant.

179. Toutefois, afin d’éviter tout doute a cet égard et puisque les Demanderesses ont invoqué
application de la formule Discounted Cash Flow (« DCF ») a l’appui de leur demande pour
manque a gagner, le Tribunal est d’avis qu’une telle formule n’a pas, en tout état de cause,

d’application dans le cas présent.

180. A propos du /ucrum cessans en particulier, en transcendant les principes généraux du droit
administratif, pour s'appuyer sur la jurisprudence soutenue par la doctrine, la tendance
générale dans les circonstances ou la profitabilité éventuelle est trés incertaine, va dans le
sens que I'évaluation des indemnités établies par les tribunaux internationaux pourrait étre
exprimée dans les termes suivants :

® André de Laubadére, Franck Moderne, Pierre Delvolvé, Traité de droit administratif, Tome 1, LGDJ,
1983, p. 671.

7M. Long, P. Weil, G. Braibant, P. Delvolvé, B. Genevois, Les grands arréts de la jurisprudence
administrative, 17°"° édition, Dalloz, CE, 11 mars 1910, Compagnie générale des Tramways, p. 128.

47

« [Arbitral] tribunals have frequently limited the amount of damages to the actual
value of the investment-related expenditures, excluding any consideration of
future profitability as an element of value ».®

181. Autrement dit, l'absence d’antécédents de profitabilité rend nécessairement spéculative et
incertaine toute évaluation fondée sur la méthode DCF ou toute autre prise en considération
de futurs gains dont l’existence et l’ampleur sont douteuses. D’aprés les régles
profondément établies dans les divers systémes juridiques nationaux et reflétées en droit
international, la prise en considération des profits prospectifs exige la preuve qu’ils soient
raisonnablement anticipés.°

18

En outre, le Tribunal note que ce sont les Demanderesses elles-mémes qui, dés la
deuxiéme année de la Concession, avaient insisté sur la nécessité de réviser la Convention
de Concession dans le contexte d’une refonte globale du contrat, en précisant que la
poursuite de celle-ci n’était satisfaisante pour personne. Cette attitude constante a d’ailleurs
dominé le processus de conciliation devant le CIRDI.

8. LES IMPLICATIONS PRATIQUES DU POSTULAT SELON LEQUEL LA BASE JURIDIQUE DE LA
RESILIATION DANS LE CONTEXTE DE L'AFFAIRE PENDANTE NE PEUT-ETRE QUE
CONTRACTUELLE EN VERTU DE L'ARTICLE 57 DE LA CONCESSION

183. L'analyse approfondie des documents pertinents et contemporains qui expliquent les faits
aboutissant a la résiliation unilatérale qui a eu lieu le 21 janvier 2006, et les développements
ci-aprés, démontrent clairement l'exactitude des points suivants :

& Christopher Dugan et autres, Investor-State Arbitration, Oxford University Press, 2008, p. 587, et les
sentences y mentionnées.

° Voir : Les anciennes sentences rendues dans I'affaire El Triumfe (El Salvador/Etats-Unis), 1902 ; dans
l'affaire Poggidi. (Italie/Venezuela), 1902 ; et les autres précédents plus récents évoqués par Professeur
Seidl-Hohenveldern dans son article «L'Evaluation des dommages dans les Arbitrages
Transnationaux », Annuaire Frangais de Droit International, Vol. XXXiIll, (1987), p.17ss. Voir aussi par
exemple, Phelps Dodge Corporation c. Iran, 10 \ran-US C.T.R. 121, 132-33 (1986); Wena Hotels c.
République arabe d'Egypte, CIRDI Aff. no. ARB/98/4, Décision sur la compétence, 25 mai 1994, paras.
122-24; Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. c. Etats Unis du Mexique, CIRDI Aff. No. AF/00/2,
Sentence, 29 mai 2003; Compafiiia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal S.A. c. République
argentine, CIRDI Aff. No. ARB/97/3, Sentence, 20 aodt 2007, paras. 8.3.1-8.3.10 ; PSEG Global Inc. c.
République turque, CIRDI Aff. no. ARB/02/5, Sentence, 19 janvier 2007, paras. 310-315.

48

A. La démarche commencée par Togo Electricité a partir du 5 octobre 2005 (piéce D15) se
place exclusivement dans le cadre de l'article 57 de la Convention de Concession.

La lettre adressée a cette date au Ministre des Mines, de I’Energie et de l'Eau évoque la
décision de la Communauté Electrique du Bénin informant Togo Electricité que
« l'application de l'indexation des tarifs de I'électricité sera effective 4 compter de juillet
2005 et que l'ajustement tarifaire correspondant est de 16 % », aprés avoir indiqué
qu'une telle mesure « est de nature a affecter I'équilibre économique de la Convention
de Concession de maniére substantielle, d'autant que celui-ci est déja, comme vous le
savez, trés dégradé ».

Ainsi, Togo Electricité s'est placé explicitement dans le cadre de l'article 57, en
demandant « les modifications possibles des termes de la Convention de Concession
qui pourraient faire cesser le déséquilibre résultant de cet ajustement tarifaire de 16 % »
et en précisant que « /'article 57 de la Convention de Concession fixant pour cela un
délai de soixante jours a compter de la présente, pour étudier ensemble cette situation
et convenir des modifications qu'elle nécessite » (piece D15).

B. Dans le cadre de négociations entreprises pour réaliser un accord sur les modifications
nécessaires, Togo Electricité a adressé le 20 décembre 2005 au Ministre une lettre
(piéce D16) l’informant de la résiliation de la Convention de Concession avec un préavis
de soixante jours dans le cadre de l'article 57 de la Convention de Concession.

C. Par lettre datée du 29 décembre 2005 (piéce D17) le Ministre a contesté le bien-fondé
de cette décision de résiliation considérée « abusive » pour plusieurs raisons, parmi
lesquelles il mentionne que « /a CEB a annulé I’indexation des tarifs et qui plus est, vous
a adressé des avoirs pour annuler le supplément de facturation ».

D. Par lettre datée du 11 janvier 2006 (piéce D18), le Ministre a confirmé la position de la
République Togolaise selon laquelle « /a résiliation prononcée par lettre du 20 décembre
2005 par la société Togo Electricité est nulle et non avenue ». Le Ministre s'est fondé sur
les déclarations lors de la séance pléniére de la session de conciliation du CIRDI du
lundi 9 janvier 2006 au cours de laquelle « les représentants de la société Togo
Electricité ont déclaré que l'augmentation des tarifs de la CEB n'est pas advenue a la
date de la prise de décision de Ia résiliation par la société Togo Electricité et ont reconnu

49

que le Président du Haut Conseil Interétatique de la CEB a annulé la décision
d'indexation des tarifs de la CEB avant la lettre de la société Togo Electricité du 5
octobre 2005 ». Pour le Ministre, il en résulte que Togo Electricité « reconnait que la
résiliation prononcée sur cette base était dépourvue de fondement dans la mesure ou le
fait générateur de I'application de l'article 57 de la Convention n‘a pas existé. Par voie de
conséquence, la République Togolaise fait connaitre a la société Togo Electricité qu'elle
ne considére qu'aucun délai ne court a compter du 23 décembre 2005 ».

. Le lendemain, c'est-a-dire le 12 janvier 2006, Togo Electricité n'a pas tardé a riposter
par une lettre (piéce D19) contenant la réfutation du contenu de la lettre du Ministre,
pour en conclure que « /a condition de déclenchement de la procédure de l'article 57 de
la Convention de Concession était bien constituée au moment de la remise par Togo
Electricité de la lettre datée du 5 octobre 2005. Dés lors, Togo Electricité considére que
le recours a la procédure de l'article 57 de la Convention de Concession est bien fondé
en droit ». Par conséquent, la décision de résiliation notifiée le 20 décembre 2005 restait
effective a la date prescrite (i.e., a l'expiration du délai contractuel de soixante jours).

. Pour confirmer sa position déja notifiée, Togo Electricité dans une lettre datée le 18
janvier 2006 (piéce D176) adressée au Ministre des Mines, de |’Energie et de I'Eau, a
confirmé que « /a résiliation de la Convention de Concession sera effective le 22 février
2006 a 00h». Afin de ne pas interrompre le service public de |'électricité, Togo
Electricité a proposé de définir conjointement les modalités d'un protocole couvrant les
divers aspects du retour au Concédant des Biens Propres du Concessionnaire. A la fin
de la lettre, Togo Electricité a envisagé la possibilité de discuter avec les autorités
togolaises des conditions de cession de la société, c'est-a-dire, d'un rachat par I'Etat de
Togo Electricité.

. Juste une semaine avant la résiliation, une série de réunions importantes ont eu lieu a
Paris les 13, 14, 15 et 16 février 2006 entre le Concédant et le Concessionnaire. Selon
l'Annexe (A) du compte-rendu de ces réunions (piéce D13), l’autorité concédante a été
représentée par le Ministre de I'Economie, des Finances et des Privatisations et par le
Ministre des Mines, de I’Energie et de I’Eau, avec un nombre de hauts responsables et
consultants.

50

Quant au Concessionnaire, il était représenté par le Président du Conseil
d'administration de Togo Electricité, un membre du conseil, le directeur général et un
expert de la société-mére Suez Energie Services (ex Elyo).

Le texte de ce compte-rendu est d'une importance capitale, non seulement parce qu'il
contient les divers points de vue sur l'audit technique et l'audit comptable et financier
soumis a la suite de la réunion de la conciliation CIRDI durant les deux jours précédents
(le 9 et 10 janvier 2006), mais encore parce quill refléte l'expression des attentes
légitimes (« the legitimate expectations ») des parties a l'approche de la résiliation,
tenant compte des commentaires et observations y annexés sur les deux rapports
d'audit par le Concessionnaire.

Le Tribunal reviendra au moment approprié sur l'information capitale qui découle dudit
compte-rendu au sujet de l'évaluation de l'indemnité a verser au Concessionnaire en
application de l'article 57 de la Convention de Concession.

Pour le moment, il suffit de noter : (i) d’une part, que les réunions tenues a Paris entre le
13 et le 16 février 2006 représentaient la derniére chance pour éviter la rupture entre les
parties, et, (ii) d’autre part, que les discussions révélent que trés peu de préparations
étaient alors en place pour assurer la continuité du Service Public concernant la
fourniture de I'électricité sans interruption.

. Le 21 février 2006 le Ministre des Mines, de |’Energie et de l'Eau a regu une lettre de
Togo Electricité (piéce D175), portant a sa connaissance le message suivant :

« Nous arrivons au terme de délai de préavis de 60 jours visé a l'article 57 de
la Convention de Concession et qui court depuis la remise de notre lettre
datée le 20 décembre 2005. En conséquence, a compter du 22 février 2006 a
0 h 00, la Convention de Concession est résiliée et Togo Electricité n'est
juridiquement plus en charge du service public de distribution de |'énergie
électrique au Togo. Conformément a Iarticle 49.1 de la Convention de
Concession, |'Etat Togolais, Concédant, est donc substitué de plein droit
dans l'ensemble des droits du Concessionnaire au titre de la Convention de
Concession a partir du demain 22 février 2006 a 0 h 00.

51

Nous déplorons qu’a ce jour aucune solution n’ait pu 6tre trouvée entre nous
pour régler les conséquences de cette résiliation ».

I. Avec le retrait du directeur général de Togo Electricité, l'assemblée générale
extraordinaire de cette société a eu lieu le 21 février 2006 au siége social de la Société
Suez Energie Services a Nanterre (France) sur convocation du Conseil d'administration.
Ladite assemblée générale a adopté a I'unanimité une premiére résolution, décidant la
dissolution de Togo Electricité devenue sans objet a cause de la résiliation de la
Convention de Concession le 22 février 2006, ce qui « entraine de plein droit sa mise en
liquidation a l'amiable » (piece D2).

Selon une deuxiéme résolution, Me Ahlin K. Komlan a été nomméé liquidateur pour la
durée de la liquidation (piéce D2).

J. Le 22 février 2006, la République Togolaise a réagi par la publication d'un numéro
spécial du Journal Officiel contenant le Décret Présidentiel no. 2006-013/PH du 22
février 2006 (piece DS86) mettant fin a la concession octroyée a la société Togo
Electricité pour l'exploitation des actifs de production, de distribution et de vente de
l'énergie électrique.

Les deux dispositions pertinentes de ce Décret sont les suivantes :

« Article premier : Il est mis fin a la concession octroyée a la société Togo
Electricité pour I'exploitation des actifs de production, de distribution et de
vente de I'énergie électrique pour non respect de ses engagements.

Article 2 : Les actifs du service concédé de production, de distribution et de
vente de I'énergie électrique précédemment exploités par Togo Electricité
sont transférés a la CEET ».

184. C'est précisément a cette date, et en considération de tous les faits antérieurs, que le
Tribunal doit aborder le premier point contesté, a savoir : se prononcer sur la validité des
demandes respectivement soumises par chacune des parties a cet égard.

185.

52

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal doit déclarer la résiliation entreprise par
Togo Electricité parfaitement justifiée et en conformité avec l'article 57 de la Convention de
Concession, tandis que la contre-mesure décrétée par le Président de la République
Togolaise le 22 février 2006, doit amener le Tribunal a constater sa nullité.

Quant a la Défenderesse, elle réclame dire et juger que la résiliation intervenue le 22 février
2006 constitue une rupture abusive exercée en violation des dispositions de la Convention
de Concession, y compris l'article 57, et qu'elle justifie la déchéance décrétée le méme jour
pour sanctionner le Concessionnaire défaillant.

Pour mieux apprécier l'ensemble des circonstances qui ont causé l'aggravation des
déséquilibres financiers existant dés l'aube du processus de la privatisation, et dont
l'ampleur est devenue telle que le Concessionnaire a été amené a affronter une série de
crises aboutissant a la recherche d'une refonte radicale de la Convention de Concession a
travers une procédure de conciliation sous l'égide du CIRDI, il sera utile de souligner les
traits caractéristiques suivants :

A. Juste aprés l'entrée en vigueur de la Convention de Concession, il s'est avéré que les
Biens du Service Concédé étaient dans un état de sérieuse dégradation par rapport au
rapport de PWC de 1998. Cela concerne, en particulier, les ouvrages de production (tels
que le Ruston a Kara) ainsi que les ouvrages de transport. Ceci est confirmé par le
rapport Mazars & Guérard remis deux mois aprés la signature de la Convention de
Concession (novembre 2000), ainsi que par de nombreux témoignages tout a fait
crédibles et concordants lors des audiences du 11-14 mai 2009.

Par conséquent, il a fallu de toute évidence procéder a des remplacements immédiats et
a de nombreux investissements importants qui n'avaient pas été prévus dans le budget
soumis par Togo Electricité lors du deuxiéme appel d'offres. Ceci a sans aucun doute
considérablement contribué au déséquilibre financier du Service Concédé.

B. Une part importante de la responsabilité a cet égard incombe au Concédant qui a fixé un
délai extrémement court pour la remise des dossiers techniques et financiers par les
candidats, tout en sachant qu'il ne serait bien évidemment pas possible aux candidats
de vérifier les informations de maniére étendue et complete sur le terrain. Le Concédant

53

avait clairement un devoir de diligence envers les candidats de l'appel d'offres. Les
candidats ne pouvaient que se rapporter aux informations qui leur ont été soumises par
le Concédant. Ceci est d'autant plus important que l'état des ouvrages s’était
manifestement nettement détérioré depuis la premiére phase de soumissions en 1998,
ce que le Concédant, par ailleurs, savait ou aurait di savoir.

En contrepartie, les candidats devaient lors de la soumission des offres, tenir compte
des circonstances particuliéres en question et donc prévoir certaines réserves dans
leurs plans prévisionnels pour d'éventuels investissements supplémentaires et certaines
dépenses inattendues. Il est vrai aussi que le groupement Elyo/Hydro Québec auquel
appartiennent les Demanderesses, ayant répondu a l’appel d’offres antérieur, était,
d'une maniére générale, familier avec l'état des services d'électricité en Afrique et devait
donc s'attendre 4 de nombreuses déficiences dans |'état des ouvrages togolais mis en
concession.

En l'occurrence, il semble toutefois peu probable que le groupement Elyo/Hydro Québec
et les Demanderesses se soient engagés dans ce projet d'investissement au Togo sans
avoir sérieusement fait la vérification diligente qui s'imposait dans les circonstances,
autant que de possible a I'époque. Il s'agissait tout de méme d'un investissement
important comportant de nombreux risques, et qui ne pouvait donc pas étre fait a la
légére. Il faut rappeler aussi qu'en ce qui concerne la préparation de l'offre technique et
de l'offre financiére, le candidat Elyo/Hydro Québec s'est strictement tenu aux
dispositions du dossier d'appel d'offres révisé, comme l'avait expressément exigé le
Concédant.

En somme, le Togo a manqué dans une certaine mesure a son devoir de diligence
envers les candidats a l'appel d'offres et a son obligation d'information claire et
complete. Ainsi, il a pris certains risques, qui par la suite se sont tournés contre lui.
Autrement dit, le Concédant a dans une grande mesure contribué au déséquilibre
financier du Service Concédé, qui n'a pas été rectifié par la suite.

. D'ailleurs, les appels d'offres pour la mise en concession du service public de
distribution et de vente de l'énergie électrique au Togo étaient précédés par l'annonce
par la Banque mondiale (IDA) en décembre 1998 de la disponibilité de quatre préts pour

54

le secteur électrique du Togo et du Bénin et par I'introduction en novembre 1999 du Fifth
Energy Project, programme sectoriel d'investissement financé par I'IDA.

Ce prét avait été sollicité par le gouvernement togolais pour financer le colt du projet de
renforcement et d'extension du réseau électrique du Togo et, en particulier,
l'interconnexion Nord Togo-Nord Bénin. Il avait été explicitement prévu a l'article 31.11
de la Convention de Concession de rétrocéder une partie du crédit (soit 30 millions
USD) en faveur du Concessionnaire :

« Le Gouvernement de la République Togolaise a sollicité un crédit de
Association Internationale de Développement (IDA), en différentes
monnaies pour financer le coat du Projet de Renforcement et d'Extension du
Réseau ELECTRIQUE. II est prévu qu'une partie des sommes accordées au
titre de ce crédit soit rétrocédé au Concessionnaire pour le financement des
investissements de renforcement et d'extension de réseaux décrits a Article
2 de I'Annexe 31.4 de la présente Convention de Concession. Les conditions
de rétrocession seront définies par une convention séparée, a signer entre la
République Togolaise et le Concessionnaire »

Si l'on s'est référé au prét IDA sans réserve quelconque dans la Convention de
Concession (art. 31.11), c'est qu'il devait y avoir une raison pour cela. De toute
évidence, les parties estimaient que le prét serait accordé au Concédant et que, par
conséquent, celui-ci devait s'investir pour l'obtenir.

Ainsi, étant donné que la Concession reposait sur la perspective du prét IDA, le fait que
l'IDA n'a finalement pas accordé le prét a la République Togolaise, crée une nouvelle
situation qui doit étre prise en considération dans l'appréciation de l'obligation prévue a
l'article 31 de la Convention de Concession qui met a la charge du Concessionnaire
"obligation de financer les plans d'investissement.

Juridiquement, la République Togolaise n'avait pas garanti l'obtention du prét IDA, et par
conséquent n'était requise ni de se substituer au Concessionnaire ni de construire
l'interconnexion Nord Togo-Nord Bénin. Toutefois, le Concédant était, en vertu de

55

l'article 28.5.1 de la Convention, obligé de prendre les mesures nécessaires pour
maintenir I'équilibre financier du Service Concédé, ce qui n'a pas été le cas.

. Liarticle 28.1 de la Convention stipule que l'exploitation du Service Concédé par le
Concessionnaire et la fixation du niveau des tarifs de vente de l'énergie électrique aux
consommateurs doivent « garantir I'équilibre financier du secteur de I'électricité et du
Service Concédé, y compris la couverture des charges financiéres du secteur de
l'électricité qui relevent du Concédant ». Ceci signifie que la responsabilité de maintenir
l'équilibre financier et l'autofinancement du Service Concédé repose sur le Concédant.
L'obligation de garantir l'équilibre financier de la Concession par une tarification
appropriée est une obligation qui découle du fait que le Concédant fixe les prix de vente
aux consommateurs et que le Concessionnaire s'engage a_ s'approvisionner
exclusivement auprés de la CEB qui appartient 4 50% au Concédant.

Il est donc évident que le Concédant a manqué a cette obligation de maintenir I'équilibre
financier du Secteur Concédé. En plus, il n'a accordé que des ajustements partiels du
tarif aux consommateurs suite aux multiples augmentations imposées par la CEB, ainsi
qu'a la hausse des prix des produits pétroliers. En outre, il a négligé d'assurer le
paiement des montants considérables de consommation d’électricité de I'Etat et des
entités publiques. Il est intervenu réguliérement en faveur de tiers (tels la RNET, I'Hotel
du 2 février et divers membres du gouvernement), empéchant ainsi le paiement des
consommations d'électricité facturées par le Concessionnaire. Ainsi, au jour de la
résiliation de la Convention de Concession par le Concessionnaire, les arriérés du
secteur public étaient de l'ordre de 3 milliards de francs CFA.

Par conséquent, la trésorerie de Togo Electricité s'est retrouvée en déficit permanent
avec un effet cumulatif au fil des années. Incontestablement, |'équilibre économique de
la Convention de Concession a été ainsi affecté de maniére substantielle.

. En outre, la Convention de Concession, dans le but d’assurer la continuité d’une
tarification appropriée, garantit l’équilibre financier des prestations durant la vie de la
Concession, en accordant au Concessionnaire un taux de rentabilité (art. 28.3 et 28.5.1
(iii). Le taux de rentabilité pour la premiére période quinquennale avait été fixé a 18.5%

56

(art. 28.5 1 (iii)). Vu le dysfonctionnement de la Convention, manifestement il n'a pas été
possible de réaliser le taux de rentabilité prévu dans la premiére période quinquennale.

186. Pour les raisons expliquées ci-dessus, le Tribunal considére donc que le Concessionnaire

18

7.

©

avait le droit d'engager le processus de l'article 57.

De multiples tentatives de réglement a l'amiable ont suivi. Les parties se sont méme mises
d'accord pour retenir le cabinet d'experts indépendant « Emergence Consult» afin de
procéder a une analyse approfondie du dysfonctionnement de la Convention de Concession
et d'y remédier. Le déséquilibre financier du Service Concédé a été confirmé par ce dernier.
Mais, aucun accord n'a été possible, ni dans le cadre des négociations directes, ni dans les
processus de la conciliation engagée selon les régles du CIRDI. Le Tribunal est convaincu
que toutes les conditions requises pour procéder a la résiliation de la Convention de
Concession en fonction de l'article 57 se sont trouvées remplies pour engager dés le mois
de décembre 2005 le processus aboutissant a mettre fin a la Concession avec toutes les
conséquences qui en découlent sur le plan de I'indemnisation de Togo Electricité, en
application des régles prévues d'apreés le texte dudit article a cet égard.

Par conséquent, la résiliation qui a eu lieu le 22 février 2006 a OOh. est considérée valide et
effective contractuellement et juridiquement en stricte application de l'article 57, et sans tenir
compte des autres considérations et circonstances soulevées par l'une ou l'autre des
parties.

Ceci implique, d'autre part, le rejet de ce que la Défenderesse allegue concernant la
prétendue « rupture abusive exercée en violation de la Convention de Concession », étant

donné que cette allégation n'a aucune justification acceptable.

Visiblement, les trois conditions requises par l'article 57 se sont trouvées remplies au
moment de la résiliation a savoir :

(i

i) l'existence des circonstances postérieures a la mise en vigueur de la Concession,
échappant au contrdle de Togo Electricité ;

(ii) que de telles circonstances affectent I'équilibre économique de la Convention de

Concession de maniére substantielle ; et

189.

19

192.

57

(iii) qu’aucun accord a l'amiable n'a pu étre réalisé durant la période prescrite pour faire
cesser le déséquilibre en question.

Done, le Tribunal doit procéder a I'adjudication des autres points litigieux tenant compte de
la résiliation valable en vertu de l'article 57.

. Cette conclusion améne le Tribunal en premier lieu a se prononcer sur l'appréciation des

effets juridiques de la mesure prise par la République Togolaise le méme jour, en mettant
fin a la Concession pour « non respect » par le Concessionnaire de ses engagements.

. Dans le contexte de la présente affaire, il est amplement suffisant pour le Tribunal de se

limiter a préciser la portée juridique du Décret Présidentiel et l'interprétation qu’il faut lui
donner ainsi que ses implications en ce qui concerne la controverse entre les parties. Le
Tribunal arbitral constate que :

Premiérement : La résiliation de la Convention de Concession étant déja validement
effectuée par Togo Electricité, il ne peut étre question d'une deuxiéme résiliation. Le
langage utilisé dans le Décret Présidentiel parle plus précisément « de mettre fin» a la
Convention, ce qui reléve essentiellement d'une démarche de nature juridique différente,
opérant une déchéance au sens propre du mot.

Deuxiémement : Cet acte de déchéance ne peut étre justifié en tant que sanction pour des
fautes commises auparavant durant la vie de la Concession, faute pour le Concédant d'avoir
engagé un processus préalable dans ce sens (cf., en particulier, les mesures prévues aux
articles 39, 40, et 41.1 4 41.4 de la Convention de Concession).

Troisigmement : Faute pour le Concédant d'avoir notifié le Concessionnaire au moins six
mois a l'avance, il ne peut, non-plus, s'agir d'un rachat de la Concession au sens de l'article
51 de la Convention ou de l'article 25.1.b) de la loi togolaise no. 2000-012 relative au
secteur de l'électricité.

Une interprétation possible a utilisation des termes « non respect de ses engagements »
pourrait signifier, du point de vue du Concédant, la violation de l'obligation fondamentale
d'assurer la continuité du service public. Le fait pour Togo Electricité de procéder a un retrait
immédiat de son directeur général, et d’ordonner la liquidation de la Société le méme jour

19;

oo

19:

B

195.

58

pourrait, aux yeux du Concédant, étre assimilé au non-respect d'une exigence d'agir
convenablement a I'égard du Concédant.

. Le Tribunal retient toutefois que dans ses multiples correspondances avec le Concédant,

Togo Electricité a répété a plusieurs reprises, notamment le 18 janvier 2006, le 3 février
2006 et le 21 février 2006, qu'il était impératif de mettre en marche de maniére urgente le
processus de transition et du passage du service concédé avant l'entrée en vigueur de la
résiliation de la Concession le 22 février 2006 (pieces D176 et D177). En outre, plusieurs
solutions de transfert des activités ont été discutées en détail lors des pourparlers entre les
parties les 13, 14, 15 et 16 février 2006 a Paris (cf. piece D15). Le Togo a tout d'abord
refusé d'accepter la résiliation du contrat par le Concessionnaire (pieces D19, D20) et a
manifestement tout simplement ignoré les appels urgents du Concessionnaire concernant
les mesures a prendre pour la transition du service public. Suite a I'échec des négociations
a Paris, le Concessionnaire a, dans sa lettre du 21 février 2006, de nouveau rappelé au
Concédant la nécessité urgente d'agir et I'a invite a rechercher avec le Concessionnaire
« les solutions pratiques a mettre en place pour organiser le transfert des activités de Togo
Electricité a la République Togolaise » (piece D177). Cet appel est malheureusement resté
sans effet.

. Quant a la décision de Togo Electricité de retirer son directeur général et de liquider la

société aprés l'entrée en vigueur de la résiliation de la Convention de Concession, celle-ci
n'a aucun effet majeur sur le processus de transition des activités ou sur les responsabilités
contractuelles de la société envers le Concédant suite a la résiliation (justifiée) de la
Concession, puisque le directeur général a été immédiatement remplacé par un liquidateur
amiable avec pleins pouvoirs. La société en liquidation a continué d’exister avec ses droits
et obligations ainsi qu'avec ses actifs jusqu'a l'accomplissement définitif de toutes ses
obligations contractuelles et autres envers le Concédant et des tiers.

Quelle que soit la qualification qu'il faut donner au Décret Présidentiel mettant fin a la
Convention de Concession, le Tribunal ne peut pas le considérer comme une résiliation ou
déchéance en vertu des articles 41 ou 42 de la Concession ou au sens des articles 25 et 27
de la loi togolaise relative au secteur de I'électricité, ni comme la sanction de supposés
manquements ou fautes graves commises antérieurement par le Concessionnaire.

196.

197.

59

Par conséquent, la déchéance sui generis décrétée le 22 février 2006 par un Acte
Présidentiel doit étre essentiellement caractérisée comme un constat des conséquences
d'une résiliation qui aurait eu lieu valablement sur le plan contractuel, tout en tenant compte,
du fait qu’aux yeux du Concédant, les exigences de la continuité du service public de

l'électricité dans l'ensemble du pays devaient étre assurées.

A la lumiére de l’'analyse ci-dessus, le Tribunal en arrive aux conclusions suivantes :

1- La résiliation de la Convention de Concession faite par Togo Electricité et effective le 22
février 2006 a 00h est légalement valide, les trois conditions de l'article 57 étant remplies au
moment de la résiliation.

2- Cette résiliation, dans le contexte de la présente affaire, ne peut étre que de nature
contractuelle et parfaitement justifiée en fonction de l'article 57 de la Convention.

3- Le Décret Présidentiel adopté par le République Togolaise le 22 février 2006 et
pronongant la déchéance sui generis de Togo Electricité n’affecte pas la légalité de la
résiliation intervenue le 22 février 2006.

ll incombe donc au Tribunal de déterminer les effets juridiques et financiers pour les parties
de la résiliation qui a mis fin a la Concession.

LES EFFETS JURIDIQUES ET FINANCIERS DE LA RESILIATION QUI A MIS FIN A LA CONCESSION

Dans I'accomplissement de cette tache, le Tribunal doit nécessairement étre guidé par les
régles qui figurent a l'article 57 fixant I'étendue de lindemnisation due a I'ancien

Concessionnaire, c'est-a-dire dans les limites suivantes :

(i) verser l'indemnité prévue a l'article 49.4, qui se compose d'une indemnité « pour la
portion du cot des Biens du Service Concédé financés par le Concessionnaire qui sera
considérée comme n'étant pas amortie conformément aux dispositions de la Convention
de Concession » ;

(ii) tenir compte de « /'incidence éventuelle des circonstances pertinentes » sur l'évaluation

des biens en question (art. 57) ; et

19)

fo}

o

60

(iii) la reprise par le Concédant des Biens Propres du Concessionnaire dans les conditions
prévues a l'article 50.1, a savoir « les biens mobiliers et immobiliers affectés par le
Concessionnaire au Service Concédé et qui sont sa propriété » (Biens du Domaine
Privé du Concédant), et ceci contre une indemnité a étre fixée par le Tribunal, étant
donné qu’aucun accord n'existe entre les parties a cet égard.

. Le point de départ dans |'évaluation des indemnités dues aux Demanderesses 4 la suite de

la résiliation effectuée en fonction de l'article 57 de la Convention de Concession se trouve,
comme précédemment indiqué (voir ci-dessus para. 183 (G)), autour du compte rendu des
réunions qui ont eu lieu a Paris les 13, 14, 15 et 16 février 2006, c'est-a-dire juste une
semaine avant la fin de la Concession.

Les hauts responsables des deux cétés et leurs consultants ont échangé aux cours des
réunions en question leurs points de vue a propos de l'audit technique et de I'audit
comptable et financier présentés par |'Autorité Concédante au Concessionnaire (voir les
annexes (B), (C), (D) et (E) de la piéce D13). Ils avaient exprimé ainsi ce que l'on peut
considérer les attentes légitimes des parties a cette période.

. Les informations contenues dans lesdits documents, prises avec celles provenant plus tard

du rapport du Commissaire aux Comptes pour l'exercice clos le 22 février 2006 (piéce
D193) et du rapport d'Accenture en date du 11 mai 2008 (piéce D188), forment ensemble
un fondement utile que le Tribunal doit prendre en considération dans la détermination de
l'indemnité globale due en application de l'article 57 qui sert de base 4 la résiliation du 22
février 2006, a savoir :

(i) Les indemnités contractuelles prévues par les articles 57, 49.4 et 50 de la Convention
de Concession (valeur nette comptable des Biens du Service Concédé financée par le
Concessionnaire, et indemnité pour la reprise par le Concédant des Biens Propres du
Concessionnaire laissés sur place le 22 février 2006) ;

(ii) Le solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006 ; et

(iii) Les autres droits patrimoniaux qui sont devenus exigibles a cause de la résiliation du 22
février 2006 et des mesures prises par les autorités togolaises par la suite.

9.1

61

Indemnités contractuelles

200. Selon le Rapport Définitif de la Mission d'Audit des Comptes de Togo Electricité du 15

20

novembre 2006 établi par CKA Audit & Conseil et adressé au Concédant (piéce D126), les
comptes de Togo Electricité pour l'exercice clos le 22 février 2006 sont réguliers et sincéres
et donnent une image fidéle du résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la
situation financiére et du patrimoine de Togo Electricité a la fin de cet exercice,
conformément aux principes comptables SYSCOHADA (piéce D126, p. 3).

D'aprés ledit Rapport, les résultats de |'évaluation des Biens du Service Concédé non
amortis et des Biens Propres du Concessionnaire au 22 février 2006 (valeur nette) se
présentent comme suit (piece D126, p. 23 et 25) :

- Biens du Service Concédé non amortis (Immobilisations DCE): 8.821.857.363 de
francs CFA

-  Biens Propres du Concessionnaire (Immobilisations privées) : 3.859.386.900 de
francs CFA

Les montants demandés par la Demanderesse No.1, soit 8.573.434.608 de francs CFA

pour les Biens du Service Concédé non amortis et 3.754.657.405 de francs CFA pour les

Biens Propres du Concessionnaire sont donc réalistes et confirmés par le Rapport Définitif

d'Audit.

Aprés déduction du reliquat des provisions dd par le Concessionnaire au Concédant de
1.704.349.431 de francs CFA, les indemnités contractuelles en question (composées des
Biens du Service Concédé non amortis et des Biens Propres du Concessionnaire) ont été
estimées a une valeur de totale 10.623.742.582 de francs CFA.

. Le Tribunal considére que c'est le chiffre digne de confiance qui doit étre confirmé comme

base acceptable pour correctement chiffrer lesdites indemnités dues a la date de la
résiliation opérée en fonction de l'article 57, et d’autres dispositions pertinentes auxquelles
ledit article fait référence.

202.

9.2.

203.

204.

9.3

205.

62

A ce propos, il convient de noter que le Tribunal n’a eu durant la procédure arbitrale aucun
contre-rapport présenté par le Togo, et qu’il est trop tard pour le Togo de demander, quatre
ans aprés les faits, la nomination d’un expert par le Tribunal. Le présent Tribunal CIRDI doit
se contenter de fonder ses conclusions sur les informations contenues au dossier, telles
que soumises et plaidées par les parties.

D'ailleurs, les indemnités dues a Togo Electricité ne s'arrétent pas la, étant donné que, faute
d'un accord entre les parties, il incombe au Tribunal de régler tous les éléments du
contentieux qui restent pendants. Le Tribunal regroupe ceux-ci sous les titres suivants.

Solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006

Le Commissaire aux Comptes de Togo Electricité (KEKAR), dans son rapport au conseil
d'administration pour l'exercice clos le 22 février 2006 (piéce D193) établit a la page 5 de
son rapport que le solde en question s'éléve a 1.191.141.211 de francs CFA.

Ce chiffre est confirmé par le Rapport Définitif de la Mission d'Audit des Comptes de Togo
Electricité arrétés au 22 février 2006 établi par CKA Audit & Conseil a la page 32 (piéce
D126). Il n’est pas contesté et le Tribunal décide de Ilinclure dans les indemnités
contractuelles dues pour paiement a Togo Electricité. Cette somme faisait partie des fonds
propres appartenant au Concessionnaire au jour de la résiliation, et doit par conséquent étre
restituée a son propriétaire.

Autres droits patrimoniaux devenus exigibles a cause de la résiliation du 22
février 2006 et mesures prises par les autorités togolaises par la suite

Le Tribunal a déja décidé que la résiliation qui a eu lieu le 22 février 2006 doit étre
considérée juridiquement valable en vertu de l’article 57 et des autres dispositions
contractuelles qui s’y rattachent, tandis que la déchéance ordonnée le méme jour par le
Président de la République Togolaise n'est qu'un exercice d'un pouvoir régalien
extracontractuel non couvert par l'article 42 de la Convention de Concession.

. Par conséquent, la Défenderesse doit non seulement payer les indemnités prévues par

l'article 57 et retourner & Togo Electricité le solde de ses comptes bancaires, mais encore

207.

63

liquider les conséquences des droits acquis auparavant par Togo Electricité et qui étaient
exigibles a l'extinction de ses activités au Togo.

On retrouve dans cette catégorie quatre éléments qui figurent dans les conclusions de Togo
Electricité sous des appellations différentes, a savoir :

(i) La valeur des Biens Propres de Togo Electricité qui sont restés entre les mains des
autorités togolaises ;

(ii) Les agios encourus avant la résiliation sur découverts des comptes bancaires ;

(iii) Le solde des consommations de I'Etat togolais; et

(iv) Le solde des consommations du secteur privé antérieures au 22 février 2006.

. En ce qui concerne les Biens Propres, Togo Electricité réclame leur valeur comptable de

3.754.657.405 de francs CFA, et une indemnité pour spoliation calculée sur leur valeur
vénale de ces biens d’un montant de 1.501.862.962 de francs CFA (Mémoire TE, para.
477). Le Tribunal note tout d’abord que la somme de 3.754.657.405 FFCA réclamée par
Togo Electricité correspondant a la valeur comptable des Biens Propres a d’ores et déja été
prise en compte dans le calcul des 10.6 milliards de francs CFA pour indemnités
contractuelles mentionnées au paragraphe 201 ci-dessus et ne doit pas étre comptée deux
fois. Pour la somme de 1.501.862.962 de francs CFA, appelée « spoliation» par les
Demanderesses, elle n'est en réalité que le produit final comptable des facilités et transferts
technologiques que la société-mére avait fournis comme « assistance technique » a Togo
Electricité (1.7 milliards de francs CFA). Les preuves en possession du Tribunal confirment
le montant réclamé; et cette réclamation doit étre accordée en sa totalité 4 Togo Electricité.

. En ce qui concerne les agios sur découverts subis par Togo Electricité, dont le montant total

s’éléve a 58.524.403 de francs CFA, le dossier en possession du Tribunal contient la preuve
que cette somme a été effectivement payée par Togo Electricité en tant que
Concessionnaire durant ses opérations du service public en question. Done, elle doit étre
accordée également en sa totalité a Togo Electricité.

210.

21

212.

64

Selon le Tribunal, il existe une distinction fondamentale entre deux catégories des sommes
réclamées au titre des consommations antérieures au 22 févier 2006 :

(i) une premiére catégorie relative aux consommations de |'Etat togolais et aux endroits
assimilés aux édifices publics (tel que la Régie Nationale des Eaux et la société Hétel du
2 février) ; et

(ii) une deuxiéme catégorie concernant les autres consommations antérieures au 22 février
2006 que Togo Electricité n’a pas pu percevoir.

. Pour la premiére catégorie, dont le montant s'éléve a 3.588.451.997 de francs CFA (cf.

para. 56), le Tribunal considére cette somme comme une dette certaine de |'Etat togolais et
qui est devenue exigible a l'extinction de la Concession. Par conséquent, cette somme doit
étre prise en compte dans la fixation des indemnités dues a Togo Electricité.

Quant a la catégorie concernant les autres consommations antérieures au 22 février 2006,
le Tribunal retient du Rapport Définitif de la Mission d'Audit des Comptes de Togo Electricité
du 15 novembre 2006 établi par CKA Audit & Conseil (piéce D126, p. 29) que le montant
total des créances envers clients au 22 février 2006 s'éléve a 24.412.692.667 de francs
CFA (total brut). Ce montant couvre les consommations facturées (23.924.284.667 de
francs CFA) ainsi que celles qui n'ont pas encore pu étre facturées au 22 février 2006
(488.408.000 de francs CFA). Aprés déduction de provisions de 2.215.171.273 de francs
CFA (soit environ 10%) pour couvrir les risques liés & chaque créance, il reste un solde de
22.197.521.394 de francs CFA.

Ce document établit clairement la méthode suivie pour arriver au montant net réclamable,
en établissant différents taux de provisions sur la base de l’antérioriteé des créances. La
provision pour les impayés de 18 mois et plus est de 100% ; la valeur de ces créances est
donc réduite a zéro. Les impayés de 12 a 18 mois sont déduits de 80% de leur valeur. Ces
créances ne sont donc prises en considération que pour 20% de leur valeur. Les impayés
de 6 a 12 mois sont déduits de 60% de leur valeur ; ces créances n’étant retenues que pour
40% de leur valeur.

65

Le Tribunal pense que les provisions calculées sont suffisantes et qu'elles reflétent la réalité
du taux d'encaissement de Togo Electricité. En effet, selon les preuves en possession du
Tribunal, le taux d'encaissement (hors secteur Etat), c'est-a-dire le taux des montants
facturés transformés en trésorerie, varie entre 91% et 99% (piece DS95 et piéce DS 53, p.
36). Il s'agit donc d'un taux d'encaissement élevé. Le Rapport d'Emergence Consult d'aotit
2003 (piéce DS53) constate d'ailleurs a la page 26 que le Concessionnaire a mis en place
un programme trés sérieux de lutte contre les pertes commerciales. Il a estimé les pertes
commerciales pour l'année 2005 a 3% maximum, ce qui correspond a un taux
d'encaissement de 97% sur toutes les consommations facturées (piéce DS53, p. 27).

Selon le Rapport Définitif de la Mission d'Audit des Comptes de Togo Electricité (piece D126
p. 29) il ne fait aucun doute que les créances de Togo Electricité envers clients pour les
consommations antérieures au 22 février 2006 existent et qu'elles sont recouvrables a
concurrence, au moins, de 22.197.521.394 de francs CFA. Le Rapport Définitif
recommande d'ailleurs le rachat des créances envers clients de Togo Electricité par |'Etat
(piéce D126, p. 14).

Les preuves en possession du Tribunal confirment en outre que la Défenderesse a
manifestement encaissé les montants facturés (avant le 22 février 2006) par la
Demanderesse No. 1 et qu'elle a établi des regus d'encaissement sur papier portant le logo
de Togo Electricité. Par ailleurs, la Défenderesse a aussi émis des factures pour des
consommations effectuées avant le 22 février 2006 sur papier portant le logo de Togo
Electricité. Tout cela est trés clairement établi par la piéce D47. Il est évident que ces
montants n'ont pas été restitués ala Demanderesse No. 1 par I'Etat togolais.

Quant a la Défenderesse, l'unique argument qu'elle fait valoir a 'encontre de cette demande
est a l’effet qu’elle n’est pas vérifiable, car elle ne serait basée que sur le rapport du
commissaire aux comptes. Or, tel n’est pas le cas. Le montant n’a pas été établi sur la base
du rapport du commissaire aux comptes mais il a été calculé, en tenant compte des risques
de recouvrement, par le cabinet d’audit mandaté par la Défenderesse elle-méme.

Par conséquent, le Tribunal considére que la somme de 22.197.521.394 de francs CFA,
telle qu'elle a été retenue dans le Rapport Définitif de la Mission d'Audit des Comptes de
Togo Electricité au 22 février 2006, est exigible par la Demanderesse No. 1.

213.

214.

215.

21

ro

217.

66

En somme, le Tribunal trouve qu'au dela des indemnités contractuelles prévues par l'article
57 et le solde des comptes bancaires, quatre autres éléments doivent étre ajoutés aux
sommes dues a Togo Electricité, a savoir : 1.501.862.962 de francs CFA, plus 58.524.403
de francs CFA, plus 3.588.451.997 de francs CFA, plus 22.197.521.394 de francs CFA soit
un total pour ces quatre éléments de 27.346.360.756 de francs CFA.

Le Tribunal rejette les autres réclamations présentées par Togo Electricité concernant :

(i) Les frais d'annulation du prét BOAD ;

(ii) Les frais de liquidation de Togo Electricité ;

(iii) Les frais engagés devant les juridictions nationales ;
(iv) Le coat de la procédure de conciliation CIRDI ;

(v) Le préjudice moral ; et

(vi) Et la somme réclamée au titre du manque a gagner.

Pour ce qui est des frais d’annulation du prét de la BOAD, ces frais ne tombent pas sous le
coup de l’article 57 de la Convention de Concession, et par conséquent doivent étre rejetés.

. Les frais de liquidation engagés par Togo Electricité ne sont pas de la responsabilité de la

Défenderesse ayant été engagés par Togo Electricité de sa pleine volonté et la relation
avec la Défenderesse est trop indirecte pour justifier le paiement de cette somme. Diailleurs,
ces frais ne peuvent aussi étre compris dans le domaine de l'article 57 de la Convention de

Concession.

Les frais encourus pour défendre les droits de la Demanderesse No. 1 hors la procédure
arbitrale engagée devant ce Tribunal ne peuvent pas étre envisagés comme entrant dans la
compétence ratione materiae de la clause compromissoire contenue dans l'article 53 de la
Convention de Concession.

Celle-ci est explicitement limitée aux « différends qui naitraient de I’exécution de la
Convention de Concession ou de son interprétation ». Les recours aux tribunaux, a la
conciliation CIRDI, les décisions de procéder a une liquidation a l'amiable ou d’annuler un
prét consenti, ne sont pas en eux-mémes des différends nés de l'interprétation de la

21

21

22

22

@

9.

0.

67

Convention de Concession ou de son exécution. Ils sont de simples moyens utilisés par
Togo Electricité pour défendre ses droits et se protéger a l'égard des autorités publiques.
Autrement dit, le fait geénérateur d'une responsabilité quelconque dans ce domaine se trouve
hors du champ de l'article 53.

En outre, la décision d’accorder les frais a cet égard appartenait aux tribunaux togolais en
cause, lorsque la demande de retrait des procédures a été présentée devant eux par la
Défenderesse. C’était aux Demanderesses de réclamer devant ces tribunaux les frais
encourus a cet égard; si ces tribunaux ont refusé une telle demande ou si les
Demanderesses ne I’ont pas faite le Tribunal ne peut trancher cette question maintenant.

. Restent le préjudice moral et le manque a gagner, qui sont deux causes d'action non

prévues par l'article 57 de la Convention de Concession qui constitue l'exclusive base
juridique sur laquelle la résiliation du 22 février 2006 pourrait étre congue.

Les indemnités accordées au Concessionnaire en application de ce mécanisme particulier
purement contractuel sont énumérées d'une fagon limitative qui ne prévoit ni dommage
moral, ni gain manqué (/ucrum cessans).

Le Tribunal, sur la base des considérations de droit francais énoncées ci-dessus, ne peut
accorder quelle somme que ce soit comme gain manqué, et par conséquent celle-ci est
rejetée.

. Quant au préjudice moral, tenant compte du caractére limitatif des effets juridiques de la

résiliation effectuée en fonction de l'article 57 de la Convention de Concession, le Tribunal
est d’avis que les Demanderesses n'ont pas réussi a apporter une preuve acceptable d’un
dommage réel affectant la réputation ou a l'image du groupe auquel Togo Electricité
appartenait avant sa dissolution.

10.

222.

223.

224.

22

a

226.

68

LES SOMMES RECLAMEES COMME INDEMNITES PAR LA SOCIETE-MERE GDF SES EN TANT
QU'ACTIONNAIRE DE LA PRESQUE TOTALITE DE TOGO ELECTRICITE

Accenture, dans son rapport d'évaluation daté du 29 mai 2008 (piéce D188, page 6), a
précisé que les apports décaissés par GDF SES sont d'un total de 4.7 milliards de francs
CFA, composés de :

(i) Capital libéré : 3 milliards de francs CFA ; et
(ii) Assistance technique : 1.7 milliard de francs CFA.

Pour les raisons mentionnées plus haut, le Tribunal a déja conclu qu'une indemnisation pour
le gain manqué (pourvu qu'un tel gain existe) ne peut étre accordée sous la jurisprudence et
la doctrine frangaise dans le contexte de la Concession résiliée.

Le prétendu « manque a gagner» d'environ 85 milliards de francs CFA en valeur 2008
reprend la méme réclamation déja abordée et rejetée a propos de la filiale Togo Electricité.
En outre, le Tribunal rejette sur une autre base le principe méme d'allouer une indemnité a
une société-mére en tant qu'actionnaire ayant la presque totalité du capital, afin d'éviter un
potentiel dédoublement d'indemnisation pour la méme somme que la filiale réclame
également.

. Le capital de 3 milliards de francs CFA a été I'actif principal permettant a Togo Electricité de

démarrer a partir du 1° janvier 2001. De méme, l'assistance technique de 1,7 milliard de
francs CFA a constitué l'apport humain et technologique - qui a joué un rdle principal dans la
conduite de ses activités comme Concessionnaire. Donc, les deux sommes ont été
nécessairement prises en compte dans I'évaluation des indemnités dues a Togo Electricité.

C'est précisément « /e capital » de 3 milliards de francs CFA qui a permis & Togo Electricité
de récolter 5 ans plus tard les indemnités contractuelles qui dépassent 9.1 milliards de
francs CFA (para. 200 ci-dessus). C'est également « /'assistance technique » de 1.7 milliard
de francs CFA qui aboutit a accorder a Togo Electricité une somme qui dépasse 1.5 milliard
de francs CFA concernant les Biens Propres laissés sur place le 22 février 2006 au moment
de la résiliation (para. 208 ci-dessus).

227.

228.

229.

23

232.

69

Quant a la perte d’image pour 10 millions d’euros réclamée, elle doit étre rejetée pour les
mémes raisons déja évoquées au paragraphe 221.

Par conséquent, le Tribunal rejette l'ensemble des réclamations que la société-mére GDF
SES a formulées sous quatre titres et défendues sans succés, soit dans la phase écrite de
la procédure, soit durant la phase orale.

LA DEMANDE RECONVENTIONNELLE DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse a tenu a soumettre une demande reconventionnelle selon laquelle le
Tribunal est appelé a condamner les Demanderesses a payer, a titre forfaitaire la somme de
100 milliards de francs CFA, en réparation d'un soi-disant préjudice considérable qu'elle
prétend avoir subi. Sans apporter des preuves qui supportent la faute attribuée aux
Demanderesses, en dehors de I'allégation rejetée par le Tribunal concernant l'illégalité et le
caractére abusif du recours 4 l'article 57, la Défenderesse se plaint d'étre mise en situation
qui exige reprendre a zéro le processus de privatisation du secteur de I'énergie électrique,
devenu plus complexe et coiiteux.

. Vu l'incapacité de la Défenderesse de prouver l'existence d’éléments capables de soutenir,

méme prima facie, une faute quelconque qui puisse engager la responsabilité de la société-
meére ou de sa filiale, le Tribunal doit rejeter la demande reconventionnelle dans sa totalité.

INTERETS ET DEVISE

. Selon l'article 29.7 de la Concession, le taux d'intéréts applicable est celui de la BCEAO

plus 2%, soit un taux de 6,5890% per annum. Ce taux sera le taux applicable ici aux
sommes dues a Togo Electricité en application des dispositions contractuelles applicables,
a compter de la résiliation, soit le 22 février 2006, jusqu’a complet paiement.

La Défenderesse est condamnée a payer les sommes ci-dessus en devise transférable et
librement convertible. Ces sommes ne sont pas compensables avec d’autres sommes que
Togo Electricité pourrait devoir a la Défenderesse dans le cadre d’autres actions.

70

VI. FRAIS DE L’ARBITRAGE

233. Le Centre a demandé aux parties le paiement d'une premiére avance le 15 septembre 2006
de 100.000 USD et d’une seconde avance le 27 aoit 2007 de 150.000 USD, soit un total de
250.000 USD. Togo Electricité a payé la totalité de la premiére avance (99.944 USD) ainsi
que la deuxiéme avance (75.000 USD).

234. Dans sa requéte aux fins de remboursement des frais avancés par la requérante pour le
compte de la Défenderesse du 14 mai 2008, Togo Electricité a demandé au Tribunal arbitral
de rendre une sentence partielle aux fins de : (i) condamner la Défenderesse a rembourser
la somme de 50.000 USD a Togo Electricité, sous peine d’une astreinte de 1.000 USD par
jour ; (ii) condamner la Défenderesse a rembourser a Togo Electricité toutes autres sommes
a venir que la société Togo Electricité pourrait étre amenée a payer pour le compte de la
Défenderesse, sous peine d’une astreinte de 1.000 USD par jour; (iii) condamner la
Défenderesse au paiement de lintégralité des cotits afférents a cette requéte; et (iv)
diinterdire, de fagon générale, a la Défenderesse toute demande reconventionnelle tant
qu’elle ne sera pas a jour du paiement des frais de procédure demandé a la Défenderesse
par le Centre.

235. Aprés avoir rappelé que selon les dispositions de la Convention et du Réglement d’arbitrage
CIRDI, le Tribunal ne peut émettre de sentence partielle, le Tribunal a, par lettre du 6 aout
2008, indiqué ne pouvoir étre en mesure ni d’ordonner le remboursement des sommes
visées par la requéte, ni d’ordonner le paiement des astreintes demandées et rejetait les
demandes contenues dans la requéte en remboursement.

236. Le 8 octobre 2008, le Centre recevait le paiement par la Défenderesse d’un montant de
124.959 USD. Cette somme correspondait a un montant de 50.000 USD au titre de la
premiére avance demandée le 15 septembre 2006 (et qui fut entirement réglée par Togo
Electricité) ainsi qu’au un montant de 75.000 USD au titre de l'avance demandée par le
Centre le 27 aodt 2007.

237. Le 10 mars 2009, le Centre a demandé aux parties le paiement d’une troisieme avance de
400.000 USD, payée a part égale par les Demanderesses (a hauteur de 150.000 USD pour
GDF SES) et la Défenderesse, et d’une quatrieme avance de 200.000 USD le 9 décembre

238.

239.

240.

71

2009, payée a part égale par GDF SES et la Défenderesse. Une derniére avance de
160.000 USD était demandée le 6 avril 2010, et fut payée a hauteur de 80.000 USD par
GDF SES et par le Togo.

Dans ses écritures, Togo Electricité demande la condamnation de la Défenderesse aux frais
de la procédure d’arbitrage. GDF SES demande également la condamnation de la
Défenderesse aux frais d’arbitrage.

Pour rendre sa décision concernant les frais d’arbitrage, le Tribunal prendra en
considération le fait que les Demanderesses ont obtenu gain de cause sur le principe de la
résiliation.

Par conséquent, en application de l'article 61 de la Convention de Washington régissant la
présente procédure, le Tribunal arbitral tient pour équitable, compte tenu de l'ensemble des
circonstances du litige, de statuer comme suit sur la répartition des frais de l’arbitrage :

- Chaque Partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

- Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI seront supportés a hauteur de 80% par la Défenderesse et
20% par les Demanderesses a parts égales. Le Centre notifiera ultérieurement aux
parties le montant exact de cette somme. La République Togolaise est condamnée a
rembourser aux Demanderesses les sommes correspondant aux frais d’arbitrage
que celles-ci ont payé au-dela des 20% ci-dessus mentionnés au pro-rata de leur
participation respective.

- Ces sommes porteront intérét au taux de 6,5890% per annum, a partir de 30 jours
de la date d’envoi de la Sentence, en cas de non-paiement.

- Au cas ou il resterait un solde en faveur des parties aprés que le CIRDI a établi le
décompte final des frais d’arbitrage, les fonds non utilisés seront remboursés aux
parties en prenant en compte la partie qui a procédé au paiement.

72

VII. DISPOSITIF

Par ces motifs, le Tribunal arbitral, aprés en avoir délibéré, décide que :

1. Togo Electricité a valablement résilié la Convention de Concession le 22 février 2006 a
minuit en application de l'article 57 de la Convention de Concession. Le Décret
Présidentiel du 22 février 2006 est déclaré sans effet.

2. La République Togolaise est condamnée a payer a Togo Electricité les sommes
suivantes en devise transférable et librement convertible :

- 10.623.742.582 de francs CFA au titre des indemnités contractuelles dues en vertu
de la Convention de Concession ;

- Le solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006 soit
1.191.141.211 de francs CFA ;

- Les sommes correspondant aux Biens Propres de Togo Electricité en application de
l'article 50 de la Convention de Concession, a savoir 1.501.862.962 de francs CFA ;

- Les agios encourus avant la résiliation, a savoir 58.524.403 de francs CFA ; et

- Le solde des consommations de la République Togolaise au 22 février 2006 a savoir
3.588.415.997 de francs CFA ; et

- Le solde des consommations antérieur au 22 février 2006, a savoir 22.197.521.394
de francs CFA.

Ces sommes porteront intéréts au taux de 6,5890% per annum a compter du 22 février
2006, et ce jusqu’au complet paiement par la République Togolaise. Ces sommes ne
sont pas compensables avec d’autres sommes que Togo Electricité pourrait devoir a la
Défenderesse dans le cadre d’autres actions.

73

Les autres demandes de Togo Electricité sont rejetées.

Les demandes de GDF Suez Energie Services sont rejetées.

La demande reconventionnelle présentée par la République Togolaise est rejetée.

. Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de conseils et de
représentation engagés dans la présente procédure.

Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des membres du Tribunal ainsi
que les frais du CIRDI tels qu’ils seront déterminés et notifiés ultérieurement par le
Centre, seront supportés a hauteur de 80% par la Défenderesse et 20% par les
Demanderesses. La République Togolaise est condamnée a rembourser aux
Demanderesses au pro-rata de leur participation respective les sommes correspondant
aux frais d’arbitrage que celles-ci ont payé au-dela des 20% ci-dessus mentionnés. Ces
sommes porteront intérét au taux de 6,5890% per annum a partir de 30 jours de la date
d’envoi de la Sentence, en cas de non-paiement.

74

 

/ signé / / signé /
Marc Griininger Marc Lalonde
Date : 09 aoat 2010 Date : 05 aotit 2010
/signé/

Ahmed S. El-Kosheri
Date : 30 juillet 2010

