CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
DANS LA PROCEDURE EN ANNULATION
ENTRE

TOGO ELECTRICITE ET

GDF-SUEZ ENERGIE SERVICES
Cc.

LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

 

DECISION EN ANNULATION

 

Sir Franklin Berman, QC, Membre du Comité
M. le Professeur Rolf Knieper, Membre du Comité

M. le Professeur Albert Jan van den Berg, Président du Comité

Secrétaire du Comité : Mme Aurélia Antonietti

Assistante du Comité : Me Erica Stein

Date d’envoi aux Parties : le 6 septembre 2011

Conseils de Togo Electricité :

Me Thierry Lauriol
JEANTET & ASSOCIES
87, avenue Kléber
75784 Paris Cedex 16
France

Conseils de GDF-Suez Energie Services :

M. le Professeur Ibrahim Fadlallah
Me Christine Baude-Texidor

61, rue de la Boétie

75008 Paris

France

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Conseils de la République Togolaise :

Me Hamid G. Gharavi
Me Bertrand Derains
Me Marie-Laure Bizeau
Me Nada Sader
DERAINS & GHARAVI
25, rue Balzac

75008 Paris

France

et

Me Mathieu Hérisson

27, boulevard Saint-Michel
75005 Paris

France

VI.

VIL.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

 

 

 

TABLE DES MATIERES
LES PARTIES -5-
LE COMITE AD HOC -6-
LA PROCEDURE -6-

A. La Senten
B. Le Recours en

 

 

La POSITION RESPECTIVE DES PARTIES.

A. La Position de la République Togolaise. -16-
B. La Position de TE-GDF....

 

 

L’ INTRODUCTION A L’ ANALYSE DU COMITE.

 

A. La Méthode d’interprétation ....
L’ Objet et le but de la Convention CIRDI.....
L’Approche générale a l’article 52...

 

 

« [L]’excés de pouvoir manifeste du Tribunal » (I’article 52(1)(b))

Boas

« [L] inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure » (I’article
52(1)(d))

F, _ « [D]éfaut de motifs » (I’article 52(1)(e))..

 

La RECEVABILITE DE LA DEMANDE ....

 

 

 

 

A. La Position resp des Parties -24-

B. L’Analyse du Comité -25-

Les MOTIFS D’ ANNULATION -28-

A. Motifs relatifs a la ibilité de la Ré ique Togolaise - 28-
1. La Position respective des Parties.

  
  

2. L’Analyse du Comité
(a) La bi
(b) Le Bien-fondé des motifs invoqué:

 

 

(i) L’état prétendument dégradé des installations concédées.
(ii) Lanon-obtention d’un prét par la République Togolais.
(iii) Une série d’ autres raisons qui auraient entrainé un déséquilibre

financier de la Conce:

 

 

 

3 Lac
B. Motifs relatifs & la nomination d’un expert
1. La Position respective des Parties...
2. L’Analyse du Comité
(a) La bilité

 

 

 

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

(b) Sur le fond.....

 

 

 
 
 
 

 

3. La
Cc. Motifs relatifs aux montants des indemnités « extracontractuelles » -- 61 -
1. La Position respective des Parties.
2. L’Analyse du Comité
(a) La bilité..

 

  

(b) — Quant 4 l’ensemble des décisions du Tribunal ...
(c) Quant a la valeur des Bien Propres.
(d) — Quant aux agios encourus
(e) Quant aux autres droits patrimoniaux.

(f) Quant au solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22
février 2006 soit 1.191.141.211 de francs CFA.

 

  

D. ion

sition respective des Parties.
2. L’Analyse du Comité

  

 

 

(a) La bilité
(b) Sure fond....
3 Lac

 

 

VIII. LA CONCLUSION

 

IX. Les FRals -93-

X. Le DIsposITIF -96-

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

LES PARTIES
Les demanderesses dans la procédure arbitrale, les défenderesses en annulation :

1. Togo Electricité

2. GDF-Suez Energie Services

ci-aprés respectivement « Togo Electricité » ou « GDF », ou conjointement

« TE-GDF».

TE-GDF sont représentées dans cette procédure par les conseils indiqués 4 la page 2

ci-dessus.

La défenderesse dans la procédure arbitrale, la demanderesse en annulation :

La République Togolaise, représentée par le Ministére des Mines et de
l’Energie et de l’Eau.

ci-aprés « la République Togolaise », ou « |’Etat du Togo ».
La République Togolaise est représentée dans cette procédure par les conseils
indiqués a la page 2 ci-dessus.

TE-GDF et la République Togolaise seront ci-aprés dénommeés conjointement « les

Parties ».

Ill.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

LE COMITE AD HOC

Le Comité ad hoc (« le Comité ») a été constitué le 22 novembre 2010 en vertu de
l’article 52(3) de la Convention de Washington du 18 mars 1965 (« la Convention
CIRDI ») et de l’article 52(2) du Réglement d’arbitrage du CIRDI. Ses membres

sont:

(i) Sir Franklin Berman, QC
(Membre du Comité)
de nationalité britannique

(ii) M. le Professeur Rolf Knieper
(Membre du Comité)
de nationalité allemande

(iii) M. le Professeur Albert Jan van den Berg
(Président du Comité)
de nationalité néerlandaise.

LA PROCEDURE

A. La Sentence

Dans une sentence adressée aux Parties le 10 aofit 2010 (« la Sentence »), le Tribunal
arbitral constitué de Dr Ahmed S. El-Kosheri en tant que Président (de nationalité
égyptienne), Maitre Marc Griininger en tant que co-arbitre (de nationalité suisse), et
l’Honorable Marc Lalonde en tant que co-arbitre (de nationalité canadienne) a conclu
que Togo Electricité avait correctement résilié la Convention de Concession du
Service Public National de Distribution et de Vente de |’Energie Electrique signée le
5 septembre 2000 (« la Convention de Concession ») sur le fondement de son article
57, entrainant la condamnation de la République Togolaise au paiement de

dommages et intéréts et au rejet de sa demande reconventionnelle.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Plus précisément, dans la Section VII de la Sentence, intitulée « Dispositif », le

Tribunal a décidé que :

«1. Togo Electricité a valablement résilié la Convention de Concession
le 22 février 2006 & minuit en application de l'article 57 de la
Convention de Concession. Le Décret Présidentiel du 22 février
2006 est déclaré sans effet.

2. La République Togolaise est condamnée a payer @ Togo Electricité
les sommes suivantes en devise transférable et librement
convertible :

[1] - 10.623.742.582. de francs CFA au titre des indemnités
contractuelles dues en vertu de la Convention de Concession ;

[2]  - Le solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février
2006 soit 1.191.141.211 de francs CFA ;

[3] - Les sommes correspondant aux Bien Propres de Togo Electricité
en application de l'article 50 de la Convention de Concession, a
savoir 1.501.862.962 de francs CFA ;

[4] _ - Les agios encourus avant la résiliation, & savoir 58.524.403 de
francs CFA ;

[5] - Le solde des consommations de la République Togolaise au 22
février 2006 a savoir 3.588.415.997 de francs CFA ; et

[6] - Le solde des consommations antérieur au 22 février 2006, a
savoir 22.197.521.394 de francs CFA.

Ces sommes porteront intéréts au taux de 6,5890% per annum a
compter du 22 février 2006, et ce jusqu’au complet paiement par la
République Togolaise. Ces sommes ne sont pas compensables avec
d'autres sommes que Togo Electricité pourrait devoir a la
Défenderesse dans le cadre d’autres actions.

3. Les autres demandes de Togo Electricité sont rejetées.
4. Les demandes de GDF Suez Energie Services sont rejetées.

5. La demande reconventionnelle présentée par la République
Togolaise est rejetée.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

6. Chaque partie supportera ses propres frais et honoraires de
conseils et de représentation engagés dans la présente procédure.

7. Les frais d’arbitrage, y compris les frais et honoraires des
membres du Tribunal, ainsi que les frais du CIRDI tels qu’ils
seront déterminés et notifiés ultérieurement par le Centre, seront
supportés a hauteur de 80% par la République Togolaise et 20%
par les D. leresses. La République Togolaise est de éea
rembourser aux Demanderesses pro-rata de leur participation
respective les sommes correspondant aux frais d’arbitrage que
celles-ci ont payé au-dela des 20% ci-dessus mentionnés. Ces
sommes porteront intéréts au taux de 6,5890% per annum a partir
de 30 jours de la date d’envoi de la Sentence, en cas de non-
paiement. »

B. Le Recours en annulation

Le 27 octobre 2010, la République Togolaise a soumis auprés du Secrétaire général
du CIRDI une Demande en Annulation (« la Demande »), conformément a I’ article
52 de la Convention CIRDI et a l’article 50 du Réglement d’ arbitrage. La Demande
faisait référence 4 deux motifs d’annulation prévus dans l’article 52 de la Convention
CIRDI, a savoir : (i) l’excés de pouvoir manifeste du Tribunal ; et (ii) un défaut de
motifs. Par ailleurs, la Demande contenait une requéte en suspension de |’exécution

de la Sentence.

Le 4 novembre 2010, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande, qui a
fait l'objet d’une notification aux Parties le méme jour. Par la méme occasion, et
conformément 4 l’article 54 du Réglement d’ arbitrage, le Secrétaire général a rappelé
que l’exécution de la Sentence était suspendue 4 titre provisoire dans la mesure ot la

Demande requérait qu’il soit sursis 4 |’exécution de la Sentence.

Le 10 décembre 2010, la République Togolaise a soumis un « Mémoire
Additionnel », par lequel elle a entendu rajouter un troisiéme motif d’annulation a la

Demande, c’est-a-dire l’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Par la suite, les Parties ont échangé plusieurs correspondances concernant la requéte

en suspension de la Sentence.

La premiére session du Comité s’est tenue a Paris le 20 janvier 2011. Lors de la
session, les Parties ont confirmé que le francais était la langue de la procédure et que
la procédure serait régie par le Réglement d’arbitrage entré en vigueur le 10 avril
2006. Par ailleurs, deux points en particulier ont été ajoutés a |’ ordre du jour, a savoir
(i) la recevabilité du Mémoire Additionnel ; et (ii) la suspension de I’exécution de la

Sentence.

Aprés avoir entendu la position respective des Parties, le Comité a décidé de ne pas
trancher la question de la recevabilité dans le cadre de la premiére session, mais
plutét de joindre son examen 4 celui des questions de fond. Les Parties ont décidé
d’un commun accord que TE-GDF auraient jusqu’au 28 janvier 2011 pour soumettre

un Mémoire sur la Recevabilité.

Quant a la suspension de I’exécution de la Sentence, le Comité a entendu la position
respective des Parties. Par la suite, par Ordonnance datée du 31 janvier 2011, le
Comité a décidé que :

«1. Il doit étre sursis @ V’exécution de la Sentence jusqu’a ce que le
Comité rende sa décision sur le recours en annulation ;

2. Il n’y a pas lieu d’exiger une garantie bancaire de la part de la
[République Togolaise] » .

Le 3 février 2011, TE-GDF ont écrit au Comité, se demandant « s’il n’y avait pas

une erreur matérielle qui se serait glissée dans le texte de l’ordonnance » au vu des

'TE-GDF avaient demandé au Comité d’ ordonner la mainlevée de la suspension provisoire de la

Sentence, ou 4 défaut d’accorder la suspension de I’exécution de la Sentence en échange de la
constitution d’une garantie bancaire.

20.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

échanges qui avaient eu lieu lors de la premiére session concernant la requéte en

suspension de la Sentence.

Le 8 février 2011, la République Togolaise a répondu que ces échanges devaient
« étre replacés dans le contexte des débats, pour retrouver tout leur sens ». Des lors,
la République Togolaise était d’avis que l’ordonnance ne contenait aucune erreur et

que la décision du Comité de maintenir la suspension de la Sentence était claire.

Le 14 février 2011, le Comité a communiqué aux Parties le message reproduit ci-
apres :
« Le Comité fait référence a la lettre de [TE-GDF] datée du 3 février

2011, ainsi qu’a la lettre de la [République Togolaise] datée du 8 février
2011.

Le Comité note que [TE-GDF] se demandent “s’il n’y aurait pas une
erreur matérielle qui se serait glissée dans le texte” de l’Ordonnance No.
J au vu de certaines affirmations faites par le Comité lors de la premiere
session. Le Comité note également que la [République Togolaise] “ne
voit aucune contradiction entre les dispositions de l’ordonnance et les
discussions qui ont eu lieu pendant la premiére session”.

Le Comité signale que ses propos doivent a tout moment étre placés dans
le contexte des débats. Des lors, il est clair que le Comité n’avait pas
pris position sur la requéte en suspension pendant la premiére session et
que l’Ordonnance No. I ne contient aucune “erreur matérielle”. »

Dans V’intérim, le 28 janvier 2011, TE-GDF ont soumis leur Mémoire sur la
Recevabilité, conformément au calendrier convenu lors de la premiére session. Ce
méme calendrier prévoyait également que la République Togolaise soumettrait son
Mémoire en Demande (« MeD ») le 28 février 2011, et que TE-GDF déposeraient

leur Mémoire en Réponse (« MeR ») le 30 mars 2011.

Ce calendrier tenait compte du fait que dans cette procédure en annulation, les

Parties devaient se baser uniquement sur les documents déja versés au dossier de

10

21.

22.

23.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

l’instance. Par conséquent, elle pouvait se dérouler dans des délais plus courts qu’une

procédure arbitrale proprement dite.

Néanmoins, le 25 février 2011, la République Togolaise a écrit au Comité,
demandant une prolongation de deux mois et demi pour la soumission de son
Mémoire en Demande. La République Togolaise se fondait inter alia sur le fait
qu’elle venait de mandater de nouveaux conseils afin d’assurer sa représentation dans

cette affaire.

Le méme jour, TE-GDF ont répliqué, faisant référence 4 un courrier du 24 février

2011 de la République Togolaise adressé 4 son ancien conseil et qui leur a été

transmis le 25 février 2011 par le Centre qui en avait été récipiendaire:

« [I]l résulte également de [ce courrier] que :

“pour des raisons de stratégie et afin d’obtenir un report leur [les
nouveaux conseils] permettant de prendre connaissance du dossier, nous
sommes contraints de notifier au CIRDI que ces avocats vous succédent
dans ce dossier.

Ceci étant, soyez assuré que vous nous maintenons toute notre confiance
et comptons sur vous pour continuer a défendre nos intéréts de concert
avec les conseils que nous désignons a vos cétés.”

Lo]

La République du Togo affirme donc clairement que le mandat donné
aux nouveaux conseils est réalisé dans le but dilatoire d’obtenir un
report, qui est lui-méme motivé par des raisons de pure stratégie. »

Par la suite, le Centre a transmis au Comité une lettre émanant du Premier ministre
togolais en date du 25 février 2011 indiquant que le courrier auquel TE-GDF avaient
fait référence était « une lettre confidentielle de courtoisie destinée a faciliter la

transition entre conseils » et devait donc « étre écartée des débats ».

24.

25.

26.

27.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le 28 février 2011, le Comité a recu les observations des nouveaux conseils de la
République Togolaise, s’opposant 4 la lettre de TE-GDF. Le Comité a également
regu un courrier de la part de l’ancien conseil de la République Togolaise, confirmant

qu’il ne participait plus a cette procédure.

Le méme jour, le Comité a décidé (i) d’octroyer une prolongation d’une semaine a la
République Togolaise pour la soumission de son Mémoire en Demande ; et (ii) de
maintenir les dates d’audience des 21 et 22 avril 2011 retenues par les Parties et le
Comité 4 l’issue de la premiére session. Le Comité a également indiqué qu’il allait

communiquer les raisons de cette décision ultérieurement.

Le 3 mars 2011, le Comité a fait part des raisons qui |’ont amené 4 accorder une

prolongation d’une semaine aux nouveaux conseils de la République Togolaise :

« Le Comité est d’avis que la récente demande de prolongation de la
République Togolaise aurait du étre justifiée, en particulier au vu
du calendrier convenu par les parties pendant la premiére session. La
République Togolaise ayant en principe le droit de changer de conseils,
elle n’a pas le droit de le faire de maniére a perturber la procédure
initialement établie. Or la République Togolaise a mandaté ses nouveaux
avocats le 24 février, soit quatre jours seulement avant la date prévue
pour la soumission du Mémoire. Pour autant qu'un tel
acte ait éventuellement pu étre  justifié par des circonstances

xceptie lles, la République Togolaise n'a iqué aucune raison
pour laquelle elle aurait été contrainte de changer de conseils si
précipitamment. Dés lors, c’était purement dans un esprit de bonne
collaboration que le Comité a décidé d’accorder une prolongation d’une
étendue restreinte d’une semaine aux nouveaux avocats de la
[République Togolaise]. »

 

 

Le méme jour, la République Togolaise a de nouveau demandé une prolongation,
cette fois de quatre jours, pour le dépét de son Mémoire en Demande. TE-GDF s’y

sont immédiatement opposées.

28.

29.

30.

31.

32.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le 4 mars 2011, le Comité a décidé de ne pas accorder un délai supplémentaire 4 la

République Togolaise :

« Le Comité fait référence a la lettre de Me Gharavi datée du 3 mars
2011, ainsi qu’a la lettre de Me Lauriol de la méme date.

Le Comité est d’avis que Me Gharavi n’a présenté aucun nouvel élément
susceptible d’amener le Comité a reconsidérer sa décision antérieure.

Par conséquent, la date pour la soumission du Mémoire de la République
togolaise (i.e., le 7 mars 2011) reste inchangée. »

Le 7 mars 2011, la République Togolaise a soumis son Mémoire en Demande, ainsi

que les Piéces numérotées DA-1 4 DA-40.

Le 8 mars 2011, TE-GDF ont demandé au Comité de leur accorder une prolongation
jusqu’au 6 avril 2011 pour le dépét de leur Mémoire en Réponse. La République
Togolaise ne s’y est pas opposée. Le Comité a donc confirmé |’accord des Parties le

méme jour.

Le 6 avril 2011, Togo Electricité a déposé son Mémoire en Réponse, ainsi que les
Piéces numérotées DTE-1 4 DTE-35. Le méme jour, GDF a notifié le Comité qu’elle

s’associait 4 la défense de Togo Electricité et faisait sien le Mémoire en Réponse.

Les 21 et 22 avril 2011, une audience de plaidoiries s’est tenue dans les locaux de la

Banque mondiale a Paris. Etaient présents 4 |’ audience :

Pour le Comité

M. le Professeur Albert Jan van den Berg, Président du Comité
Sir Franklin Berman, KCMG, QC, Membre du Comité

M. le Professeur Rolf Knieper, Membre du Comité

Me Erica Stein, Assistante du Comité

33.

34.

35.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Pour le CIRDI
Mme Aurélia Antonietti, Secrétaire du Comité

Pour la République Togolaise

M. Yao Louis Eric Kpegba, Conseiller Technique, Ministére des Mines
et de l’Energie

M. Yawovi Negbegble, Conseiller Technique, Ministére des Mines et de
l’Energie

M. Etienne K. N’Guessan, Directeur Général AIEC, Consultant du Togo
pour la Concession Togo Elecrticité

Me Hamid Gharavi, Derains & Gharavi, Conseil

Me Bertrand Derains, Derains & Gharavi, Conseil

Me Marie-Laure Bizeau, Derains & Gharavi, Conseil

Me Nada Sader, Derains & Gharavi, Conseil

Me Cédric Soule, Derains & Gharavi, Conseil

Me Rory Wheeler, Derains & Gharavi, Conseil

Mme Anna Lysak, Derains & Gharavi, Stagiaire

Pour Togo Electricité

Me Thierry Lauriol, Cabinet Jeantet Associés, Conseil

Me Valeria Vidoni, Cabinet Jeantet Associés, Conseil

Me Capucine Du Pac de Marsoulies, Cabinet Jeantet Associés, Conseil
Mme Alice Oncle, Cabinet Jeantet Associés

Pour GDF Suez Energie Services

M. Michel Caillard, GDF-SES
M. le Professeur Ibrahim Fadlallah, Conseil
Me Christine Baude-Texidor, Conseil

Les Parties ont confirmé 4 l’issue de l’audience qu’elles n’avaient pas d’ objections

concernant la procédure suivie par le Comité.

Le 2 mai 2011, les Parties ont soumis leurs états des dépenses respectifs.

Le 7 juillet 2011, le Comité a demandé aux Parties de compléter, si elles le

souhaitaient, leurs observations sur certaines questions:

14

36.

37.

38.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

« Pendant les délibérés, le Comité a pris en considération toutes les
soumissions écrites et orales des Parties inter alia sur la question des
indemnités contractuelles prévues a l'article 57 de la Convention de
Concession, ainsi que sur la question des indemnités dites
extracontractuelles. Le Comité a également pris note des arguments des
Parties concernant le lien entre ces deux catégories de dommages.

Avant de finaliser sa Décision, le Comité aurait cependant voulu savoir
si les Parties souhaitaient compléter leurs observations sur ces questions
au vu des §§ 169, 173, 174, 199, 205 and 206 de la Sentence, et
notamment les conséquences juridiques qu’elles en tirent.

Par ailleurs, le Comité voudrait avoir le point de vue des Parties sur ce
que l’on doit entendre par les expressions « autres droits patrimoniaux
qui sont devenus exigibles a cause de la résiliation » (cf. § 199(iii) de la
Sentence ; Section 9.3 de la Sentence, intitulée « Autres droits
patrimoniaux devenus exigibles [...] ») et « droits acquis » (cf. § 206 de
la Sentence).

Toute observation complémentaire doit étre déposée endéans deux
semaines, a savoir le 22 juillet au plus tard, et tenir en 10 pages. Chaque
Partie aura ensuite une semaine afin de soumettre une bréve réponse aux
observations de l'autre Partie. »

Le 22 juillet 2011, la République Togolaise a soumis des « Observations
complémentaires » en réponse aux questions du Comité. Pour leur part, TE-GDF ont

déposé une « Note en Délibéré » le méme jour.

Le 29 juillet 2011, la République Togolaise a répondu a la Note en Délibéré de TE-
GDF, et TE-GDF ont répondu aux Observations complémentaires de la République

Togolaise.

Le 29 adut 2011, le Comité a cloturé instance, conformément 4 l’article 38(1) du

Réglement d’ arbitrage.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

LA POSITION RESPECTIVE DES PARTIES

A. La Position de la République Togolaise

D’aprés la République Togolaise, la Sentence doit étre annulée a cause des

« multiples violations » du Tribunal de trois des cinq motifs d’annulation visés a
article 52 de la Convention CIRDI, a savoir : (i) ’excés de pouvoir manifeste du
Tribunal ; (ii) un défaut de motifs; et (iii) l’inobservation grave d’une régle

fondamentale de procédure.

La République Togolaise formule ainsi aux paragraphes 263 — 269 de son Mémoire

en Demande les demandes reproduites ci-aprés :

« 263. Pour toutes les raisons exposées dans le présent Mémoire, le
République Togolaise demande au Comité ad hoc d’annuler la
Sentence dans sa totalité. | Subsidiairement, la République
Togolaise demande que les développements et conclusions
entachés d’un des trois motifs d’annulation énoncés aux articles
52.1(b), (d) et (e) de la Convention soient annulés, ainsi que les
dispositifs y afférents.

264. Plus particuliérement, la République Togolaise demande au
Comité ad hoc, au vu de la Section ITA. ci-dessus, l’annulation de
la Sentence dans son intégralité en raison de la violation des
articles 52 (1) (b), (d) et (e) de la Convention CIRDI relative au
bien-fondé de la résiliation sur l'article 57 de la Convention de
Concession qui entache l’ensemble du dispositif de la Sentence.

 

265. Subsidiairement, la République Togolaise de le au Comité ad
hoc:

265.1. D’annuler pour cause de violation des articles 52 (1) (b),
(d) et (e) de la Convention CIRDI, au vu des paragraphes
154 a 185 ci-dessus, les dispositifs de la Sentence relatifs
au paiement des dommages visés a l'article 53.6, soit le[s]
premiers alinéas du paragraphe 2, page 72, de la
Sentence ; et

265.2. D’annuler pour cause de violation des articles 52.1(b), (d)
et (e) de la Convention CIRDI, au vu de la Section II.B. ci-

16

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

dessus, la condamnation de la République Togolaise au
titre des ses prétendues responsabilités
extracontractuelles, ainsi que les dispositifs y afférents,
soit les alinéas 2, 3 et 4 de la Section VII, paragraphe 2
(page 72) de la Sentence.

266. Plus subsidiairement, la République Togolaise demande au Comité
ad hoc, au vu de la Section III.A.2. ci-dessus, d’annuler l'ensemble
des dispositifs de la Sentence sur les dommages en raison de la
violation des articles 52.1(b), (d) et (e) de la Convention CIRDI
relative a la demande d’Expertise générale faite par la République
Togolaise.

267. Encore plus subsidiairement, la République Togolaise demande au
Comité ad hoc, au vu de la Section III.B. ci-dessus, d’annuler pour
cause de violation des articles 52.1(b), (d) et (e) de la Convention
CIRDI les dispositifs relatifs aux dommages extracontractuels, soit
les alinéas 2, 3 et 5 de la Section VI, paragraphe 2 (page 72) de la
Sentence.

268. En tout état de cause, la République Togolaise demande au Comité
ad hoc, au vu de la Section IV ci-dessus, d’annuler le dispositif
contenu dans le dernier paragraphe du paragraphe 2, page 72, de
la Sentence sur la non-compensation en raison de la violation par
le Tribunal des articles 52.1(b), (d) et (e) de la Convention CIRDI.

269. Enfin, et en tout état de cause, la République Togolaise demande
au Comité ad hoc de condamner les Demanderesses a supporter la
charge de tous les honoraires et frais encourus ou a encourir a
Voccasion de la présente procédure d’annulation par la
Défenderesse, incluant les honoraires et frais des membres du
Comité ad hoc, du CIRDI, des avocats des parties ainsi que les
frais internes. »

Par ailleurs, la République Togolaise demande au Comité au paragraphe 262 de son
Mémoire en Demande de rejeter la demande de TE-GDF relative a l’irrecevabilité du
Mémoire Additionnel et d’accepter d’examiner le motif d’annulation visé 4 I’article

52(1)(d) de la Convention CIRDI.

42.

43.

44.

4S.

46.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

B. La Position de TE-GDF

TE-GDF s’opposent 4 toute demande de la République Togolaise concernant

l’annulation partielle ou totale de la Sentence.

Plus précisément, TE-GDF sollicitent du Comité 4 la page 87 du Mémoire en

Réponse :

« le rejet du recours en annulation ;

la condamnation de la République du Togo au paiement de
Vensemble des frais de la procédure de recours en annulation en ce
compris les frais et honoraires des conseils. »

L’ INTRODUCTION A L’ ANALYSE DU COMITE

A. La Méthode d’interprétation

La tache du Comité dans cette procédure consiste 4 appliquer les provisions

pertinentes de la Convention CIRDI afin de trancher les demandes des Parties.

La « Régle générale d’interprétation » énoncée a l'article 31 de la Convention de
Vienne sur le droit de traités (« CVDT »), universellement reconnue par des
tribunaux et des Comités ad hoc CIRDI comme le principe directeur en la matiére,
exige d’interpréter un traité de bonne foi suivant le sens ordinaire 4 attribuer a ses

termes dans leur contexte et 4 la lumiére de son objet et de son but.

Il peut étre également fait appel 4 des « Moyens complémentaires d’interprétation »
de l’article 32 CVDT en vue (i) soit de confirmer le sens résultant de |’ application de
Varticle 31 CVDT ; (ii) soit de déterminer le sens lorsque |’interprétation donnée
conformément a I’article 31 CVDT laisse le sens ambigu ou obscur, ou conduit a un

résultat qui est manifestement absurde ou déraisonnable. Ces moyens

47.

48.

49.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

complémentaires d’interprétation incluent les travaux préparatoires du traité et les

circonstances dans lesquelles le traité a été conclu.

B. _L’Objet et le but de la Convention CIRDI

L’ objet et le but de la Convention CIRDI se trouvent dans son Préambule.

La Convention a pour objet « la nécessité de la coopération internationale pour le
développement économique, et le réle joué dans ce domaine par les investissements
privés internationaux », ainsi que la possibilité que « des différends [puissent] surgir
a@ toute époque au sujet de tels investissements entre Etats contractants et

ressortissants d’autres Etats contractants ».

Le but de la Convention CIRDI est d’ offrir « des modes de réglement internationaux
[qui soient] appropriés dans certains cas» et de mettre a disposition des
« mécanismes pour la conciliation et l’arbitrage internationaux auxquels les Etats
contractants et les ressortissants d’autres Etats contractants puissent, s’ils le

désirent, soumettre leurs différends ». Ce but est également exprimé au paragraphe 9

 

du Rapport des Administrateurs, reproduit ci-aprés :

«En soumettant la Convention ci-jointe aux gouvernements, les
Administrateurs sont mus par le désir de renforcer la collaboration des
pays @ la cause du développement économique. La création d’une
institution destinée a faciliter le reglement des différends entre Etats et
investisseurs étrangers peut constituer une étape importante vers
l’établissement d’un climat de confiance mutuelle et permettre ainsi de
stimuler un plus large accés du capital international aux pays qui
désirent l’attirer chez eux. »

50.

51.

52.

53.

54.

55.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

C.  L’Approche générale a l’article 52

L’article 52 exclut l’examen du fond de la Sentence dans la mesure ot I’article 53(1)
exclut toute possibilité d’appel’. Tl en découle qu’un Comité ad hoc ne peut prendre
en considération de nouveaux éléments concernant le fond d’une affaire dans le

cadre d’une procédure en annulation.

Les motifs d’annulation visés a l’article 52(1) sont exhaustifs. Ni le sens ordinaire
des termes de cet article ni son contexte ne laissent place a la possibilité de motifs

additionnels*.

Cependant, l’article 52 n’exclut pas que plusieurs motifs d’annulation puissent

s’appliquer au méme moyen soulevé par la partie requérante.

D. «([L]’excés de pouvoir manifeste du Tribunal » (I’article 52(1)(b

L’article 52(1)(b) exige tout d’abord que le Comité détermine si le moyen allégué

porte sur les « pouvoirs » du Tribunal.

Les pouvoirs du Tribunal sont définis en détail 4 la Section 3 du Chapitre IV de la
Convention CIRDI, intitulée « Des pouvoirs et des fonctions du Tribunal», qui

définit en particulier dans son article 42(1) la loi 4 appliquer.

Si le Comité décide que le moyen allégué vise les pouvoirs du Tribunal, le Comité se
doit ensuite d’examiner si le Tribunal a excédé ses pouvoirs de maniére

« manifeste ». Cela implique un examen prima facie de 1’ excés allégué.

2 L’article 53(1) prévoit dans sa partie pertinente : « La sentence est obligatoire a l'égard des
parties et ne peut étre l'objet d’aucun appel ou autre recours, a l'exception de ceux prévus @ la
présente Convention ... »

Accessoirement, l'article 50(1)(c)(iii) du Réglement d’arbitrage confirme que « ces motifs ne
peuvent étre que les suivants ».

20

56.

57.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le Comité arrive 4 ce résultat au vu du texte et du contexte des dispositions
pertinentes de la Convention CIRDI. Plus précisément, dans la Convention CIRDI, le
terme « manifeste » est également mentionné 4 I’ article 36(3) dans le cadre du refus
par le Secrétaire général d’enregistrer une requéte d’arbitrage (si «le différend
excéde manifestement la compétence du Centre »). Le Comité considére que ce
terme doit étre compris d’une maniére similaire que dans le contexte de l'article

52(1)(b), c’est-a-dire qu’il « saute aux yeux ».

Par ailleurs, des erreurs dans l’application ou des omissions d’un tribunal lors de
l’application des régles de droit prévues par l’article 42(1) de la Convention CIRDI
ne peuvent constituer un « excés de pouvoir manifeste » que si le tribunal applique
des régles de droit qui ne sont pas celles prévues par cet article. Cette interprétation
est confirmée par les travaux préparatoires’. Selon une interprétation contextuelle de
article 52, confirmée par les travaux préparatoires, il y aurait également un excés
de pouvoir manifeste si un tribunal ne traite pas d’un argument soulevé par |’ une des
parties dans la procédure qui pourrait étre crucial ou décisif dans la décision a
laquelle le tribunal est parvenu. L’ article 48(3) de la Convention CIRDI prévoit que
le tribunal « doit répondre a tous les chefs de conclusions soumises au Tribunal» (en
anglais : « deal with every question submitted to the Tribunal » ; en espagnol :
« contendrd declaracién sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al
Tribunal ») et « doit étre motivée ». Les travaux préparatoires montrent que le non
respect de cette obligation a été rejeté comme motif d’annulation indépendant’. Au
vu du terme « manifeste » et des versions frangaise, anglaise et espagnole de la

Convention, le fait pour un tribunal de ne pas répondre 4 tous les chefs de

conclusions qui lui sont soumises ne peut donner lieu a annulation que dans

4 HISTORIQUE DE LA CONVENTION CIRDI, Vol. III, pp. 41, 200, 318, 457, 681 et HIsTORY, Vol.
Il, p. 340 (document disponible uniquement en anglais et en espagnol).

5 HISTORIQUE DE LA CONVENTION CIRDI, Vol. III, pp. 448, 678-679, 695-696, 774-775.

21

58.

59.

60.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

V’hypothése ott ce chef de conclusions aurait été crucial ou décisif pour le résultat
auquel est arrivé le tribunal, sous réserve de ce qui est observé au paragraphe 58 ci-

dessous.

Pour autant que le sujet ait été évoqué et longuement discuté lors de I’ audience, les
Parties 4 la présente procédure en annulation n’ont pas invoqué l’article 49(2) de la
Convention CIRDI 4 l’effet que l’omission de répondre a des chefs de conclusions
soumises au tribunal doit en premier lieu faire objet d’une décision complémentaire
conformément a cet article, aux termes duquel le tribunal peut « statuer sur toute

question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence »§,

E. _«[L]’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure »
Varticle 52(1)(d

« Une régle fondamentale de procédure » comprend les principes de justice naturelle
(au niveau de la procédure, c’est-a-dire les garanties d’une procédure réguliére et le
principe du contradictoire)’. Ces principes comprennent également le principe de
Vimpartialité des arbitres (pour autant qu’il ne fasse pas déja partie de la garantie

d’une procédure réguliére).

Si une régle fondamentale de procédure n’a pas été observée, I’article 52(1)(d) ne
s’applique que si cette inobservation est « grave ». Le Comité doit donc évaluer si

l’inobservation alléguée est « grave » au vu des circonstances du cas d’espéce.

6 HISTORIQUE DE LA CONVENTION CIRDI, Vol. III, p. 679.

Cf. l'article 18 de la Loi type de la CNUDCI sur l’arbitrage commercial international
1985/2006. Cette interprétation est confirmée par les travaux préparatoires, HISTORIQUE DE LA
CONVENTION CIRDI, Vol. III pp. 41, 200, 271, et 317-318.

7

22

61.

62.

63.

64.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

F. _«[D]éfaut de motifs » (l’article 52(D(e.

Le terme « motifs » comprend |’ensemble du raisonnement du tribunal qui explique
et justifie sa décision. Dés lors, l'article 52(1)(e) de la Convention, ainsi que son
article connexe (I’article 48(3)), présuppose qu’un tribunal explique les raisons pour
lesquelles il est parvenu a sa décision®. Bien entendu, ce raisonnement peut
également comporter des raisons implicites qui découlent des motifs explicites

fournis par le tribunal.

En revanche, I’article 52(1)(e) n’impose aucun contrdle sur la qualité de la
motivation d’un tribunal (qu’elle soit « adéquate », « suffisante », « élaborée »,
« succincte », ou «détaillée »), pourvu que le lecteur puisse suivre avec

suffisamment de clarté le raisonnement du tribunal dans sa totalité.

Néanmoins, le Comité se doit de s’assurer, quand ce grief est soulevé, que des motifs
contradictoires ne s’annulent pas mutuellement de sorte que les raisons exposées par
le tribunal sont de ce fait privées de leur sens. Ainsi, toute contradiction ne conduit

pas a l’annulation de la sentence.

Le Comité tient 4 préciser que I’ article 52(1)(e) ne s’applique pas 4 la situation ot un
tribunal ne répondrait pas 4 tous les chefs de conclusions qui lui sont soumises.
Certes, en théorie, il est envisageable de traiter de cette question dans le cadre d’un
défaut de motifs. Mais au vu du texte de l’article 48(3) de la Convention CIRDI
(« La sentence doit répondre a tous les chefs de conclusions soumises au Tribunal et
doit étre motivée »), de l'article 52(1)(e) (« Chacune des parties peut demander ...

s Le texte anglais de I’ article 48(3) prévoit dans sa partie pertinente : « The award . . . shall state

the reasons upon which it is based » et l'article 52(1)(e): « the award has failed to state the reasons
on which it is based. » Le texte frangais de l'article 48(3) prévoit dans sa partie pertinente : « La
sentence . . . doit étre motivée » et l'article 52(1)(e) : « défaut de motifs. » Le texte espagnol de
l'article 48(3) prévoit dans sa partie pertinente : « El laudo... serd motivado » et l'article 52(1)(e) :
« que no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se funde. »

23

VI.

65.

66.

67.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

V’annulation de la sentence pour ... (e) défaut de motifs »), et de V article 49(2) (« Sur
requéte d’une des parties ... le Tribunal peut ... statuer sur toute question sur
laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence ... »), cette situation est en

réalité visée par |’ article 52(1)(b) (voir paragraphe 57 ci-dessus).

LA RECEVABILITE DE LA DEMANDE

Lors de la premiére session, le Comité a décidé de joindre l’examen de la question de
la recevabilité du Mémoire Additionnel a celui des questions de fond (voir
paragraphes 13 — 14 ci-dessus). Dans cette Section VI, le Comité abordera

maintenant cette question.

A. La Position respective des Parties

D’aprés TE-GDF, le Mémoire Additionnel du Togo en date du 10 décembre 2010 est
irrecevable. A l’appui de leur position, TE-GDF se référent (i) aux régles posées par
la Convention et le Réglement d’ arbitrage CIRDI, qui prévoient un délai de 120 jours
aprés le prononcé de la sentence pour I’introduction d’une demande en annulation ;
et (ii) 4 application de ces régles dans la jurisprudence des comités ad hoc, qui
établit qu’une partie n’a pas le droit de soulever un nouveau motif supplémentaire

d’annulation au-dela de ces 120 jours’.

Se basant sur une lecture littérale de la Convention et du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI, la République Togolaise considére quant 4 elle que le Mémoire Additionnel
est recevable car le délai de forclusion de 120 jours « s’applique seulement au dépét
de la demande en annulation, sans pour autant exiger que le demandeur en
annulation expose l’intégralité des motifs sur lesquels il se fonde ». Par ailleurs, la

République Togolaise est d’avis que la jurisprudence d’ autres comités ad hoc n’a pas

Mémoire sur la Recevabilité, pp 2-8.

24

68.

69.

70.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

d’importance car (i) ce Comité n’est pas tenu par des décisions antérieures ; et (ii) les

décisions citées par TE-GDF ne sont pas pertinentes’”,

B. _L’Analyse du Comité

Il ressort de la position respective des Parties que le Comité doit examiner deux
questions, @ savoir : (i) si le Mémoire Additionnel devait étre présenté dans les délais
prévus par la Convention et le Réglement d’arbitrage du CIRDI; et (ii) dans la
négative, si la Demande en Annulation pouvait étre modifiée afin d’introduire un

troisigme motif d’annulation.
Le Comité commencera par la premiére question.
La Convention CIRDI prévoit 4 son article 52 que :

«(1) Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire
général l’annulation de la sentence pour l'un quelconque des motifs
suivants :

(a) vice dans la constitution du Tribunal ;

(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

(c) corruption d’un membre du Tribunal ;

(d) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ;

(e) défaut de motifs.
(2) Toute demande doit étre formée dans les 120 jours suivant la date de
la_sentence!! sauf si lati est de dée pour cause de
corruption, auquel cas ladite demande doit étre présentée dans les 120

jours suivant la découverte de la corruption et, en tout cas, dans les trois
ans suivant la date de la sentence » (soulignement ajouté par le Comité).

‘0 MeD, §§ 245-261.

Le Comité note que la version anglaise prévoit dans sa partie pertinente que « [t]he application
shall be made within 120 days after the date on which the award was rendered ».

u

25

71.

72.

723.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le Réglement d’ arbitrage CIRDI prévoit 4 l’article 50(c)(iii) que :

« (1) Une demande en interprétation, révision ou annulation d’une
sentence est adressée par écrit au Secrétaire général et doit :

Lo]
(c) mentionner de facon détaillée :
Lo]
(iii) dans une demande en annulation, conformément a Uarticle 52(1) de
la Convention, les motifs sur lesquels elle se fonde ; ces motifs ne
peuvent étre que les suivants :

- vice dans la constitution du Tribunal ;

- exces de pouvoir manifeste du Tribunal ;

- corruption d’un membre du Tribunal ;

- inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ;

- défaut de motifs » (soulignement ajouté par le Comité).

Il ressort des textes susvisés que « toute demande » en annulation « doit étre formée
dans les 120 jours suivant la date de la sentence » et doit « mentionner de fagon
détaillée les motifs sur lesquels elle se fonde ». Autrement dit, ces textes prévoient
explicitement que tous les motifs d’annulation doivent étre mentionnés de fagon

détaillée lors de la demande en annulation.

Par ailleurs, les cing motifs d’annulation ne forment pas un ensemble, mais sont
distincts les uns des autres. En effet, lorsque la requérante invoque un motif
d’annulation, ce n’est pas pour autant qu’elle en invoque un autre. Dés lors, il

incombe 4 la requérante de choisir sa stratégie et de structurer sa demande en

26

74.

75.

76.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

conséquence. I] en résulte que chaque motif d’annulation sur lequel la demande est

fondée doit étre invoqué et mentionné de fagon détaillée dans les délais impartis.

Le Comité ne peut donc accepter la position de la République Togolaise selon
laquelle la Convention CIRDI et le Réglement d’ arbitrage n’exigent pas « que le

demandeur en annulation expose l’intégralité des motifs sur lesquels il se fonde ».

Dans la Demande en Annulation, la République Togolaise se fonde sur deux motifs
d’annulation, a savoir : (i) l’excés de pouvoir manifeste (1’ article 52(1)(b)) ; et (ii) le
défaut de motifs (I’article 52(1)(e)). Ce n’est que dans son Mémoire Additionnel que
la République Togolaise a invoqué explicitement «le motif supplémentaire de
Vinobservation grave d’une régle fondamentale de procédure tel que visé a lV article
52(1)(d) »'. Or, il n’est pas contesté que le Mémoire Additionnel du Togo a été

déposé au-dela du délai de 120 jours prévu a I’article 52(2) de la Convention CIRDI.

Par conséquent, le motif supplémentaire d’annulation allégué dans cette soumission
est irrecevable, et il n’y a pas lieu d’examiner si la Demande en Annulation pouvait
étre modifiée afin d’introduire un troisitme motif d’annulation. Néanmoins, le
Comité tient 4 préciser que méme s’il avait déclaré recevable le motif d’une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, il l’aurait déclaré non
fondé. Conformément 4 son analyse au paragraphe 60 ci-dessus, la tache du Comité
aurait été de déterminer si l’inobservation alléguée était « grave » au vu des
circonstances du cas d’espéce. Comme il transparaitra du texte ci-dessous, le Comité

n’aurait trouvé aucune inobservation grave au vu des circonstances de cette affaire.

Mémoire Additionnel, p. 1.

27

VIL

77.

78.

79.

80.

81.

82.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Les MOTIFS D’ANNULATION

La République Togolaise fonde son recours en annulation sur trois des cing motifs
d’annulation visés a l’article 52 de la Convention CIRDI, dont deux sont recevables,
a savoir : l’excés de pouvoir manifeste du Tribunal (I’ article 52(1)(b)); et un défaut

de motifs (l’ article 52(1)(e)).

En particulier, la République Togolaise invoque ces motifs a l’encontre du dispositif
de la Sentence portant sur la responsabilité de la République Togolaise (A) ; les
dommages accordés 4 Togo Electricité (B) ; et le principe de la non-compensation

(C).

A. Motifs relatifs 4 la responsabilité de la République Togolaise
Au paragraphe 1 du dispositif de la Sentence, le Tribunal a décidé que Togo
Electricité avait valablement résilié la Convention de Concession le 22 février 2006 a

minuit en application de son article 57 (voir paragraphe 8 ci-dessus).

A l’appui de cette décision, le Tribunal a expliqué aux paragraphes 185(A) — (E) de
la Sentence qu’il considérait que Togo Electricité avait le droit d’engager le
processus de l’article 57 en raison du déséquilibre financier occasionné inter alia par
l’état dégradé des installations concédées et la non-obtention par |’Etat d’un prét de

la Banque mondiale (« prét IDA »).

La République Togolaise estime que la conclusion du Tribunal concernant le bien-
fondé de la résiliation par Togo Electricité de la Convention de Concession en
application de son article 57 est entachée de nullité pour les motifs d’annulation

mentionnés au paragraphe 77 ci-dessus

1. La Position respective des Parties

Selon la République Togolaise, le Tribunal a jugé que Togo Electricité était justifiée

a résilier la Convention de Concession sur le fondement de son article 57 pour trois

28

83.

84.

85.

86.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

raisons principales, 4 savoir: «/’état prétendument dégradé des installations
concédées » ; « la non-obtention d’un prét par la République Togolaise » ; et « une
série d’autres raisons qui auraient entrainé un déséquilibre financier de la

. 13
Concession »~.

La République Togolaise considére toutefois que ces trois raisons donnent lieu 4 un

ou plusieurs motifs d’annulation tels que visés 4 l’article 52(1) de la Convention

CIRDI, de sorte que la Sentence doit étre intégralement annulée™’.

TE-GDF sont d’avis que les motifs d’annulation invoqués par la République
Togolaise dans le Mémoire en Demande quant au bien-fondé de la résiliation sont
irrecevables puisqu’ils sont différents de ceux invoqués dans la Demande en
Annulation. Subsidiairement, TE-GDF s’opposent aux arguments contenus dans le

4 . ses £ , 4,15
Mémoire en Demande car les motifs invoqués ne sont pas fondés'>.

2. L’Analyse du Comité
Le Comité examinera la question de la recevabilité des motifs invoqués dans le

Mémoire en Demande (a), avant d’étudier, le cas échéant, le bien-fondé de ces motifs

(b).

(a) La Recevabilité

Le point de départ du raisonnement de TE-GDF est que la République Togolaise
avait initialement fondé sa Demande en Annulation sur un prétendu défaut de motifs
du Tribunal dans sa décision au paragraphe 187 de la Sentence, ow il a décidé de ne

pas vérifier la matérialité de l’augmentation de 16% des tarifs de la Communauté

‘5 MeD, §§ 58-72.
's MeD, § 92.
‘5 MeR, $§ 106-193.

29

87.

88.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Electrique du Bénin'®. TE-GDF s’opposent a la tentative de la République Togolaise
d’ajouter dans son Mémoire en Demande |’excés de pouvoir manifeste comme motif
d’annulation. Par ailleurs, TE-GDF s’opposent 4 la reformulation dans le Mémoire
en Demande par la République Togolaise de son argumentation concernant le défaut
de motifs. La Convention CIRDI ne permettant pas aux parties de « changer
radicalement » de position « sans condition de délai », TE-GDF considérent que tous
les motifs d’annulation invoqués par la République Togolaise dans le Mémoire en

Demande sont dés lors irrecevables.

La position de la République Togolaise, présentée lors de l’audience, est que les
arguments de TE-GDF sont sans fondement et sont expressément contredits par la
doctrine ainsi que par les travaux préparatoires de la Convention CIRDI. A I’ appui
de cette position, la République Togolaise se référe 4 l’ouvrage de Christopher
Schreuer'’, ainsi qu’aux décisions rendues inter alia dans les affaires Klockner'®,
Wena'®, et AMCO”. Ainsi, la République Togolaise soutient que la demande
d'irrecevabilité des nouveaux arguments, présentés par la République Togolaise au-

dela des 120 jours, doit étre rejetée”’.

Le Comité note que l’article 50(1)(c) du Réglement d’arbitrage prévoit que doivent
étre mentionnés de fagon détaillée (iii) les motifs d’annulation lors de la demande en

annulation (voir paragraphes 71 — 72 ci-dessus). Dans sa version provisoire, le méme

6 Togo Electricité avait invoqué cet argument devant le Tribunal a l’appui de sa pos’
laquelle cette augmentation avait affecté I’équilibre économique de la Convention de Cone:
" Ch. Schreuer, THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY, 2e édition, Cambridge University
Press, 2009.

1s Décision du Comité ad hoc dans l’affaire Kléckner Industrie Anlagen GmbH et autres c. La
République du Cameroun (Klockner II), du 17 mai 1990, ICSID Reports Vol 14, p. 111.

9 Décision du Comité ad hoc dans l’affaire Wena Hotels Limited c. Egypte, Affaire CIRDI N°.
ARB/97/3, du 28 janvier 2002.

%  Décision du Comité ad hoc dans I’affaire Amco c. Indonésie, Affaire CIRDI N° ARB/81/1, du
16 mai 1986.

a Tr. 21 avril 2011, pp. 14-16.

   

ition selon
ion.

 

  

30

89.

90.

91.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

article du Réglement prévoyait que toute demande en annulation devait identifier les
motifs d’annulation invoqués sous l’article 52(1) de la Convention CIRDI,
« accompagnée d’une déclaration détaillée de ces motifs ». Cette dernigre phrase a
toutefois été éliminée de la version finale du texte, sous entendant qu’il n’est pas
nécessaire qu’une demande en annulation énumére de fagon détaillée tous les
arguments au soutien de la demande. II reste donc possible de développer d’ autres
arguments par la suite (a la différence des motifs d’annulation, voir paragraphe 72 ci-

dessus).

Pour sa part, la Convention CIRDI est muette sur le degré de détail requis dans la
rédaction d’une demande en annulation. Elle n’exige pas que la demande invoque
«lun quelconque des motifs » énumérés a l'article 52(1). Ainsi, la Convention
CIRDI n’empéche pas les parties de soulever de nouveaux arguments a |’appui de

leur demande en annulation a un stade ultérieur de la procédure.

Pour conclure, le Comité considére que, dans la mesure ot la République Togolaise a
évoqué dans sa Demande en Annulation les motifs sur lesquels elle se fondait, elle
pouvait élaborer de nouveaux arguments concernant ces griefs dans son Mémoire en

Demande. Ces arguments sont donc recevables.

(b) Le Bien-fondé des motifs invoqués
Dans cette Section, le Comité examinera les arguments soulevés par la République
Togolaise au soutien des motifs d’annulation invoqués, a savoir: (i) «/’état
prétendument dégradé des installations concédées » ; (ii) «la non-obtention d’un
prét par la République Togolaise » ; et (iii) « une série d’autres raisons qui auraient

entrainé un déséquilibre financier de la Concession »

2 6 International Legal Materials 225 et seg. (1967), p. 281. En anglais: « together with a

detailed statement of the reasons therefor ».

31

92.

93.

94.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

(i) L’état prétendument dégradé des installations
concédées.

La République Togolaise fait référence au paragraphe 185(A) de la Sentence, ot le

Tribunal a énoncé que :

« [Il] a fallu de tout évidence procéder a des remplacements immédiats
et a de nombreux investissements importants qui n’avaient pas été prévus
dans le budget soumis par Togo Electricité lors du deuxiéme appel
d’offres [et que ceci] a sans aucun doute considérablement contribué au
déséquilibre financier du Service Concédé. »

La République Togolaise considére que le raisonnement du Tribunal est entaché de
nullité pour un défaut de motifs et pour un excés de pouvoir manifeste car « aucun
motif n’est fourni par le Tribunal pour justifier la nature et l’étendue de la prétendue
dégradation ni le déséquilibre prétendument causé par cette dégradation, que ce soit

par un lien de causalité, des précisions ou des chiffres 3

TE-GDF ne partagent pas cette caractérisation. Quant au prétendu défaut de motifs,
TE-GDF soutiennent inter alia que «le Tribunal arbitral a suffisamment justifié
l’état de dégradation en procédant & une comparaison entre le rapport PWC de 1998
[fourni par Togo Electricité] et le Rapport Mazars & Guérard [remis deux mois
aprés la signature de la Convention de Concession] ». Par ailleurs, TE~-GDF
alléguent que le Tribunal « a de plus confirmé sa conviction par des témoignages
concordants ». Quant au prétendu excés de pouvoir manifeste, TE-GDF soulignent

que ce motif « n’est pas assimilable a un défaut de motifs » et qwil « n’est pas

davantage constitué yt

23 MeD, § 75.
24 MeR, §§ 126-134.

32

95.

96.

97.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Quant a l’argument de la République Togolaise selon lequel « aucun motif n’est
fourni par le Tribunal pour justifierla nature et l’étendue de la prétendue
dégradation ni le déséquilibre prétendument causé par cette dégradation », le
Comité l’estime infondé. En effet, le Comité considére que le Tribunal a fourni des
motifs pour sa décision au paragraphe 185(A). Le Tribunal s’est appuyé
expressément sur « le rapport PWC de 1998 » et « le rapport de Mazars & Guérard
[de] (novembre 2000)», ainsi que sur «de nombreux témoignages tout a fait
crédibles et concordants lors des audiences du 1] — 14 mai 2009 » au soutien de sa

conclusion qu’ il existait « un état de sérieuse dégradation ».

En ce qui concerne |’argument de la République Togolaise selon lequel ces mémes
circonstances ont mené a un excés de pouvoir manifeste, le Comité considére que la
décision du Tribunal découle de son pouvoir de «statue[r] sur le différend
conformément aux régles de droit adoptées par les parties » en vertu de l'article
42(1) de la Convention CIRDI. Le Comité estime que le Tribunal n’a pas excédé ce
pouvoir de maniére manifeste car (i) il avait le droit de prendre une décision dans le
cadre des pouvoirs octroyés par l’article 42(1) ; et (ii) la question de savoir, si le
Tribunal a pris sa décision conformément aux régles de droit applicables ne ressort
pas des moyens allégués par la République Togolaise (voir paragraphes 53 — 55 ci-

dessus).

La République Togolaise critique également le paragraphe 185(B) de la Sentence, ot

le Tribunal a décidé que I’ état dégradé des installations était en partie di au fait que :

« [La République Togolaise] a fixé un délai extrémement court pour la
remise des dossiers techniques et financiers par les candidats, tout en
sachant quw’il ne serait bien évidemment pas possible aux candidats de
vérifier les informations de maniére étendue et complete sur le terrain.

[L]es candidats devaient lors de la soumission des offres, tenir compte
des circonstances particuliéres en question et donc prévoir certaines
réserves dans leurs plans prévisionnels pour d’éventuels investissements
supplémentaires et certaines dépenses inattendues. Il est vrai aussi que

33

98.

99.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

le groupement Elyo/Hydro Québec auquel appartiennent TE-GDF, ayant
répondu a l’appel d’offres antérieur, était, d’une maniére générale,
familier avec l'état des services d’électricité en Afrique et devait donc
s’attendre a de nombreuses déficiences dans |’état des ouvrages togolais
mis en concessions.

En Voccurrence, il semble toutefois peu probable que le groupement
Elyo/Hydro Québec et TE-GDF se soient engagés dans ce projet
d’investissement au Togo sans avoir sérieusement fait la vérification
diligente qui s’imposait dans les circonstances, autant que possible a
l’époque. Il s’agissait tout de méme d’un investissement important
comportant de nombreux risques, et qui ne pouvait donc pas étre fait ala
légére.

[L]a République Togolaise a manqué dans une certaine mesure a son
devoir de diligence envers les candidats a lVappel d’offres et a son
obligation d’information claire et compléte. Ainsi, il a pris certains
risques, qui par la suite se sont tournés contre lui. Autrement dit, [la
République Togolaise] a dans une grande mesure contribué au
déséquilibre financier du Service Concédé, qui n’a pas été rectifié par la
suite. »

Selon la République Togolaise, il est « impossible » de suivre le raisonnement
« souvent contradictoire » du Tribunal sur cette question, d’autant plus que les
développements du Tribunal ne comportent pas de référence 4 la loi togolaise. La
République Togolaise considére que ceci démontre un défaut de motifs et un excés

. oe . 2
de pouvoir manifeste, respectivement”’.

TE-GDF contestent les arguments de la République Togolaise. Elles maintiennent
que le Tribunal « s’est simplement livré a une appréciation des situations respectives
du Concédant et du Concessionnaire » et que, dés lors, la République Togolaise « ne
peut feindre de confondre l’exposé nuancé des diverses circonstances en cause avec
la contradiction de motifs ». En ce qui concerne la référence 4 la loi togolaise, TE-

GDF soutiennent qu’il n’y a pas d’excés de pouvoir car cette question traite « d’une

34

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

pure appréciation de fait et non de droit» découlant de l’application de la
Convention de Concession. En tout état de cause, TE-GDF soutiennent que la
référence a la loi togolaise au paragraphe 138 de la Sentence montre que le Tribunal

avait bien pris cette loi en compte dans son analyse®.

Le Comité examinera tout d’abord l’argument de la République Togolaise selon
lequel il est « impossible » de suivre le raisonnement « souvent contradictoire » du

Tribunal.

La position de la République Togolaise se résume par la plaidoirie reproduite ci-

5 2
aprés”’ :

«Je vous invite a lire, avec nous, le paragraphe 185(B). Que dit-il ? Il
dit : “Une part importante de la responsabilité a cet égard incombe au
Concédant qui a fixé un délai extrémement court pour la remise des
dossiers techniques et financiers par les candidats, tout en sachant qu'il
ne serait bien évidemment pas possible aux candidats de vérifier les

informations de maniére étendue et complete sur le terrain”.

Passons sur le fait qu'il n'y a pas de référence, etc., et poursuivons : “Le
Concédant avait clairement un devoir de diligence envers les candidats
de l'appel d'offre”. Un devoir de diligence envers quels dispositifs de la
loi ? Onne le sait pas.

“Les candidats ne pouvaient que se rapporter aux informations qui leur
ont été soumises par le Concédant. Ceci est d'autant plus important que
l'état des ouvrages s'était manifestement nettement détérioré [nettement !
encore une fois, on n'a aucune idée de I'étendue de cette détérioration]
depuis la premiére phase de soumission en 1998, ce que le Concédant,
par ailleurs, savait ou aurait dit savoir.”

Je n'attaque méme pas les absences de références et d’analyses. Quand
on dit que ce sont des motifs frivoles, que c'est du vent, c'est vraiment le

 

5 MeD, §§ 77-84.
6 MeR, §§ 135-151.
2 Tr. 21 avril 2011 pp. 40-41.

35

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

cas de ce dispositif.
suivant.

 

Laissons cela de cété et passons au paragraphe

Le paragraphe que je viens de vous lire fait état d’une constatation du
Tribunal arbitral visant a dire que le probleme était imputable a la
République togolaise. Pour autant, c’est en flagrante contradiction avec
ses premieres constatations puisqu’on trouve, au paragraphe suivant,
page 53: “En contrepartie, les candidats devaient lors de la soumission
des offres, tenir compte des circonstances particuliéres en question et
donc prévoir certaines réserves dans leurs plans prévisionnels pour
d'éventuels investissements supplémentaires et certaines dépenses
inattendues. Il est vrai aussi que le groupement Elyo-Hydro Québec
auquel appartiennent les Demanderesses, ayant répondu a l'appel
doffres antérieur, était d'une maniére générale, familier avec l'état des
services d'électricité en Afrique et devait donc s'attendre a de
nombreuses déficiences dans l'état des ouvrages togolais mis en
concession”.

Le Tribunal continue, toujours en contradiction avec la premiére
constatation, et il dit : “En l'occurrence, il semble toutefois peu probable
que le groupe Elyo-Hydro Québec et les Demanderesses se soient
engagés dans ce projet d'investissement au Togo sans avoir sérieusement
fait la vérification diligente qui s'imposait dans les circonstances autant
que de possible a l'époque. Il s'agit tout de méme d'un investissement
important, comportant de nombreux risques, et qui ne devait donc pas
étre fait a la légére”.

Puis, il y a une atténuation de ce qui a été dit. Immédiatement aprés, suit
la conclusion : “En somme...”. Que veut dire ‘en somme’ ? En somme de
quoi ? “En somme, Togo a manqué, dans une certaine mesure, a son
devoir de diligence envers les candidats a l'appel d'offres et a son
obligation d'information claire et complete [...]”. Donc abstraction des
deux autres paragraphes oi la responsabilité était partagée ou du moins
imputée a Togo Electricité.

Lo]
Entre ces premiéres constatations, les deux paragraphes qui suivent et la

conclusion, il y a vraiment une contradiction de motif et une impossibilité
a comprendre, a suivre le raisonnement du Tribunal. »

36

102.

103.

104.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le Comité estime que la République Togolaise lit dans les développements du
Tribunal des conclusions qui n’y figurent pas. En effet, contrairement aux arguments
de la République Togolaise, le Tribunal n’a jamais soutenu que « la responsabilité
était partagée ou du moins imputée a Togo Electricité ». Par conséquent, le Comité
considére que le Tribunal a expliqué les raisons pour lesquelles il est parvenu a la
décision que la République Togolaise « a dans une grande mesure contribué au
déséquilibre financier» et que ces raisons ne contiennent pas de motifs

contradictoires.

En ce qui concerne l’argument de la République Togolaise selon lequel les
développements du Tribunal ne comportent pas de référence 4 la loi togolaise,
démontrant ainsi un excés de pouvoir manifeste, le Comité rappelle que l’omission
du Tribunal d’appliquer les régles de droit applicables ne peut constituer un excés de
pouvoir manifeste que s’il applique expressis verbis des régles différentes que celles
adoptées par les Parties au sens de l’article 42(1) de la Convention CIRDI (voir

paragraphe 57 ci-dessus).

Le Comité se référe au paragraphe 138 de la Sentence, ott le Tribunal a précisé que

les relations entre les Parties étaient régies par :

«- — les stipulations de la Convention de Concession et ses annexes ;

- le droit du Togo, y compris, entre autre, la loi togolaise no. 2000-
12 relative au secteur d’électricité (piece D4) ainsi que l’acte
uniforme relatif aux droits des sociétés commerciales et du
groupement d’intérét économique, entré en vigueur le 1 janvier
1998 et adopté conformément au Traité relatif a l’Organisation
pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires (OHADA) ;

- les accords internationaux conclus par le Togo ; et
- le droit international, en particulier les principes du droit
international sur la protection des investissements. Ceci est

confirmé par la jurisprudence du CIRDI qui reconnait que
lorsqu’un systéme juridique interne contient une lacune ou quand

37

105.

106.

107.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

le droit international est violé par la seule application du droit
interne, le tribunal est tenu, en application de Varticle 42 de la
Convention de Washington, de faire directement application des
régles et des principes pertinents du droit international. »

Au vu de ce paragraphe, le Comité ne peut qu’en déduire prima facie que le
Tribunal, en se pronongant sur les questions évoquées au paragraphe 185(B) de la
Sentence, a appliqué les régles de droit adoptées par les Parties au sens de I’article
42(1) de la Convention CIRDI. Si des références a la loi togolaise n’ont pas été
énumérées au paragraphe 185(B), ce n’est pas pour autant que I’analyse du Tribunal
n’a pas tenu compte de cette loi. Par conséquent, le Comité décide de rejeter les

arguments de la République Togolaise sur ce point.

Enfin, la République Togolaise prétend que le Tribunal n’a pas tenu compte des
paragraphes 52 4 72 du Contre-Mémoire du 31 octobre 2008, ot la République
Togolaise avait détaillé l’historique de la Convention de Concession, mentionnant,
par exemple, que les candidats présélectionnés pour la premiére phase de |’appel
d’offre « avaient la possibilité d’examiner le dossier, d’interroger le concédant sur
les éléments nécessitant un approfondissement, de se déplacer sur le site de la
CEET afin d’obtenir toutes les informations jugées pertinentes et, enfin, de fournir
une offre révisée » ; et qu’ils ont pu soumettre 4 la République Togolaise « toutes

leurs interrogations et obtenir de sa part les réponses les plus explicites ys

La République Togolaise allégue que la Sentence est donc entachée de nullité pour
un défaut de motifs en ce qu’elle « ignore les moyens de défense soulevés par la

République Togolaise ». La République Togolaise est d’avis que le Tribunal a ainsi

S MeD, §§ 86-89.

38

108.

109.

110.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

manqué 4 ses obligations de motiver sa décision, d’appliquer la Convention de

Concession et de ne pas violer le principe du contradictoire”’.

TE-GDF considére que la République Togolaise a été « réduite a utiliser divers
subterfuges » afin de soutenir que le Tribunal n’a pas pris en compte ses soumissions
dans la rédaction de la Sentence. Selon TE-GDF, la République Togolaise a sorti les
développements du Tribunal de leur contexte et « les motifs d’annulation sont donc

radicalement infondés faute d’étre caractérisés en fait »

Le Comité rappelle que le fait pour un tribunal de ne pas répondre 4 tous les chefs de
conclusions qui lui sont soumises serait constitutif d’un excés de pouvoirs manifeste,
et non d’un défaut de motifs. En tout état de cause, cette omission ne peut constituer
un motif d’annulation que dans l’hypothése ow il s’agit d’un argument crucial ou

décisif pour la décision du Tribunal (voir paragraphes 57 et 63 ci-dessus).

Selon la République Togolaise, la décision du Tribunal concernant la résiliation de la
Convention de Concession est basée sur trois raisons principales, notamment :
«l'état prétendument dégradé des installations concédées » ; «la non-obtention
d’un prét par la République Togolaise » ; et « une série d’autres raisons qui auraient
entrainé un déséquilibre financier de la Concession » (voir paragraphe 82 ci-dessus).
Or, les moyens allégués par la République Togolaise abordent uniquement la
premiére de ces trois catégories. Dés lors, les arguments de la République Togolaise
ne pouvaient étre cruciaux ou décisifs. En effet, le Tribunal était libre de considérer
que la résiliation était valable au vu de la non-obtention du prét IDA ou, employant
l’expression de la République Togolaise, du « pot pourri » d’ autres raisons exposées

par le Tribunal.

*%  MeD, §§ 85-90.
*0 MeR, §§ 152-155.

39

111.

112.

113.

114.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Au vu de ce qui précéde, le Comité considére que les développements analysés ci-
dessus ne sont pas entachés de nullité pour un motif d’annulation quelconque. Par
conséquent, le Comité rejette l’argumentation tendant 4 annuler la Sentence au

regard de la dégradation des installations du service concédé.

(ii) La non-obtention d’un prét par la République
Togolaise.
La République Togolaise se référe au paragraphe 185(C) de la Sentence, qui énonce
que la non-obtention du prét IDA « crée une nouvelle situation qui doit étre prise en
considération dans l’appréciation de l’obligation prévue a Varticle 31 de la
Convention de Concession qui met a la charge du Concessionnaire l’obligation de

financer les plans d’investissements yt

La République Togolaise allégue que la Sentence est entachée de nullité pour défaut
de motifs et pour excés de pouvoir manifeste car « aucun élément n’est avancé par le
Tribunal pour justifier l'incidence de la non-obtention du prét dans le prétendu
déséquilibre qui serait a l’origine de la résiliation par [TE-GDF] de la Convention

de Concession en vertu de son article 57 »™.
La République Togolaise a développé ce point davantage pendant sa plaidoirie® :

« Premier probléme avec cela : comme avec la dégradation des biens, il
y a un défaut de motif. Pourquoi ? Parce que le Tribunal n'a avancé
vraiment aucun argument, aucune justification pour démontrer
l'incidence de la non-obtention du prét sur le déséquilibre censé étre a
Vorigine de la résiliation de la Convention. Il a simplement énoncé,
toujours au paragraphe 185, page 54, de la sentence : “Le fait que | IDA
n'a finalement pas accordé le prét a la République togolaise crée une
nouvelle situation qui doit étre prise en  considération dans

‘ MeD, § 96.
*° MeD, § 96.
3 Tr. 21 avril 2011 p. 45.

40

115.

116.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Vappréciation de obligation prévue a l'article 31 de la Convention de
Concession, qui met a la charge du concessionnaire l'obligation de
financer les plans d'investissement”.

Quant a I'étendue du déséquilibre qui aurait été par la non-obtention du
prét IDA, il n’est pas débattu ni méme évoqué. On ne trouve aucune
précision ni aucune référence quant aux sources et aux conditions de
financements alternatifs obtenus pour établir un prétendu déséquilibre.
Le Tribunal arbitral n’énonce aucun élément pour justifier sa
constatation, ce qui constitue un défaut de motif. Nous sommes vraiment
dans le cadre de motivations frivoles. »

En réponse, TE-GDF citent le passage du paragraphe 185(C) reproduit ci-aprés au

soutien de leur position selon laquelle le Tribunal a motivé sa décision :

« [L]es appels d’offres pour la mise en concession du service public de
distribution et de vente de l’énergie électrique au Togo étaient précédés
par l’annonce par la Banque mondiale (IDA) en décembre 1998 de la
disponibilité de quatre préts pour le secteur électrique du Togo et du
Bénin et par l’introduction en novembre 1999 du Fifth Energy Project,
programme sectoriel d’investissement financé par VIDA [...] étant donné
que la Concession reposait sur la perspective du prét IDA, le fait que
VIDA n’a finalement pas accordé le prét a la République Togolaise, crée
une nouvelle situation qui doit étre prise en considération dans
V’appréciation de l’obligation prévue a l’article 31 de la Convention de
Concession qui met a& la charge du Concessionnaire l’obligation de
financer les plans d’investissement. »

TE-GDF estiment que le Tribunal « n’aurait pas indiqué quelle avait été l’incidence
financiére précise de l’absence de prét IDA. Il parait évident que celle-ci est a la
mesure du montant de la partie du prét a rétrocéder, le Tribunal indique : “30

millions USD” ». Pour ce qui est l’argument de la République Togolaise concernant

4l

117.

118.

119.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

un excés de pouvoir, TE-GDF considérent qu’elle « n’a pas caractérisé en quoi ses

critiques pourraient s’analyser » ainsi™.

En ce qui concerne |’argument de la République Togolaise selon lequel la Sentence
est entachée de nullité pour défaut de motifs puisque le Tribunal n’a fourni « aucun
élément » au soutien de sa conclusion au paragraphe 185(C), le Comité I’estime
infondé. En effet, le Tribunal a expliqué que la non-obtention du prét IDA avait
contribué au déséquilibre financier au vu du fait (i) que le prét IDA était
explicitement mentionné a l’article 31.11 de la Convention de Concession ; (ii) que
les Parties estimaient que le prét serait accordé 4 1a République Togolaise, et que 30
millions USD de ce prét seraient rétrocédés 4 Togo Electricité ; et (iii) faute d’ avoir
obtenu ce prét, la République Togolaise était contractuellement obligée de combler
ce vide financier et de prendre les mesures nécessaires pour maintenir |’ équilibre en

question, ce qu’elle n’a pas fait.

Pour autant que la République Togolaise ait voulu que le Tribunal explique plus en
détail « l’incidence » de la non-obtention du prét et « /’étendue » du déséquilibre
financier, le Comité rappelle que son réle est de vérifier s’il est possible de suivre le
raisonnement du Tribunal dans sa totalité, et non de déterminer si la motivation du
Tribunal est « adéquate » ou « suffisante ». Au vu de I’analyse retenue au paragraphe
précédent, le Comité estime qu’il est en fait possible de suivre le raisonnement du

Tribunal dans sa totalité.

Quant 4 l’argument de la République Togolaise selon lequel ces mémes
circonstances ont mené a un excés de pouvoir manifeste, le Comité considére que la
décision du Tribunal découle de son pouvoir de «statue[r] sur le différend

conformément aux régles de droit adoptées par les parties » en vertu de l'article

4 MeR, §§ 164-168.

42

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

42(1) de la Convention CIRDI. Le Comité estime que le Tribunal n’a pas excédé ce
pouvoir de maniére manifeste car (i) il avait le droit de prendre une décision dans le
cadre des pouvoirs octroyés par l’article 42(1); et (ii) la question de savoir si le
Tribunal a pris sa décision conformément aux régles de droit applicables ne ressort

pas des moyens allégués par la République Togolaise.

120. Par ailleurs, la République Togolaise se référe au paragraphe 185(C) de la Sentence,
notamment aux passages reproduits ci-aprés, pour soutenir que la Sentence est
entachée de nullité pour défaut de motifs car «le lecteur ne peut suivre le

raisonnement du Tribunal, lequel est également vicié par des contradictions >:

« Si l'on s’est référé au prét IDA sans réserve quelconque dans la
Convention de Concession (art. 31.11), c’est qu’il devait y avoir une
raison pour cela. De toute évidence, les parties estimaient que le prét
serait accordé au Concédant et que, par conséquent, celui-ci devait
s’investir pour l’obtenir.

Lo]

Juridiquement, la République Togolaise n’avait pas garanti l’obtention
du prét IDA, et par conséquent n’était requise ni de se substituer au
Concessionnaire ni de construire V’interconnexion Nord Togo-Nord
Bénin. Toutefois, le Concédant était, en vertu de l'article 28.5.1 de la
Convention, obligé de prendre les mesures nécessaires pour maintenir
l’équilibre financier du Service Concédé, ce qui n’a pas été le cas. »

121. Selon la République Togolaise, ces paragraphes sont contradictoires parce que*® :

« Comment peut-on dire : “Vous n’avez pas a garantir le prét, mais les
conséquences vous sont imputables” ? »

%S MeD, §§ 97-98.
86 Tr. 21 avril 2011 p. 46.

43

122.

123.

124.

125.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Selon TE-GDF, « le grief ne repose sur aucune contradiction : une chose est de
garantir un prét, autre chose est de maintenir l’équilibre économique et financier de
la Convention ». De ce fait, TE-GDF considérent qu’ « il n’y a donc de contradiction

que pour les besoins de l’argumentation » de la République Togolaise*’.

Le Comité ne trouve pas de contradiction dans ce texte. Comme il est indiqué au
paragraphe 117 ci-dessus, le Comité considére que le raisonnement du Tribunal a été
que la République Togolaise, faute d’avoir obtenu ce prét, était contractuellement
obligée de combler ce vide financier et de prendre les mesures nécessaires pour
maintenir |’équilibre en question. Par conséquent, le Comité considére que la

Sentence n’est pas entachée de nullité pour un défaut de motifs a cet égard.

En outre, la République Togolaise avance |’ argument que la Sentence est entachée de
nullité pour excés de pouvoir manifeste et pour défaut de motifs puisque le Tribunal
« ignore totalement la défense et les preuves de la République Togolaise sur ce point,

ainsi que les dispositions contractuelles >»,

Plus précisément, la République
Togolaise indique qu’elle avait fourni de nombreux éléments de preuve qui
démontraient que l’obtention du prét IDA n’avait jamais constitué une promesse
mais plutét une éventualité. En particulier, la République Togolaise invoque les
Piéces R1 (le dossier d’appel d’ offre révisé) et R22 (la Circulaire n°5 du Président de

la Commission de privatisation de 28 avril 2000 a Elyo et HQT).

La République Togolaise invoque la Piéce R1 afin de soutenir sa position, formulée
au paragraphe 44 de sa Réplique, selon laquelle les Annexes A et B du dossier
d’appel d’offres révisé stipulaient 4 plusieurs reprises que Togo Electricité, en tant

que concessionnaire, était la seule responsable des investissements effectués dans le

57 MeR, §$§ 176-177.
8 MeD, §§ 99-105.

44

126.

127.

128.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

cadre du Service concédé, et que TE-GDF ne pouvaient valablement soutenir que la

non-obtention du prét IDA constituait une faute contractuelle®

Concernant la Piéce R22, la République Togolaise estime que ce document montre
que TE-GDF avaient interrogé la République Togolaise 4 propos du prét et sur
Varticle 31.11 de la Convention de Concession et avaient été averties par la
République Togolaise que le prét n’était qu’une éventualité et que la responsabilité
du financement reposait sur TE-GDF. La République Togolaise constate que malgré
cela, la Sentence ne fait pas mention de cette piéce, et que le Tribunal a donc

« grossiérement conclu » que le prét serait accordé aux TE-GDF“.

En réponse, TE-GDF notent que le Tribunal rappelle I’ article 31.11 de la Convention

de Concession au paragraphe 185(C) de la Sentence"', avant d’ajouter que :

« Si l'on s’est référé au prét IDA sans réserve quelconque dans la
Convention de Concession (art. 31.11), c’est qu’il devait y avoir une
raison pour cela. De toute évidence, les parties estimaient que le prét
serait accordé au Concédant et que, par conséquent, celui-ci devait
s’investir pour l’obtenir. »

TE-GDF soutiennent que dans ce développement, le Tribunal « a souligné que la
République du Togo était juridiquement engagée par une série de stipulations a
maintenir l’équilibre économique de la Concession », de sorte que « implicitement

mais nécessairement il a rejeté l’argumentation de la République du Togo selon

*°  MeD, $§ 100-101.

40 MeD, §§ 102-105.

article 31.11 prévoit : « Le Gouvernement de la République Togolaise a sollicité un crédit de
[Association I de Dével (IDA), en différentes monnaies pour financer le cott
du Projet de Renforcement et d’Extension du Réseau ELECTRIQUE. Il est prévu qu'une partie des
sommes accordées au titre de ce crédit soit rétrocédé au Concessionnaire pour le financement des
investissements de renforcement et d’extension de réseaux décrits a Varticle 2 de l’Annexe 31.4 de la
présente C de Concession. Les de réi seront définies par une
convention séparée, a signer entre la République Togolaise et le Concessionnaire. »

 

   

 

45

129.

130.

131.

132.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

laquelle la non-obtention du prét IDA n’aurait pu étre invoquée comme cause de

seSansthi 2
déséquilibre >?

Le Comité commencera par l’examen du grief du défaut de motifs, fondé sur la
prétendue omission du Tribunal de prendre en considération certains moyens de
défense soulevés par la République Togolaise. Le Comité rappelle que cette question
traite en réalité d’un excés de pouvoir manifeste (voir paragraphes 57 et 63 ci-
dessus). En tout état de cause, le Comité partage le point de vue de TE-GDF selon
lequel les développements en question ne peuvent donner lieu a I’annulation car les
moyens de défense en cause ne se sont pas révélés cruciaux ou décisifs dans la
décision du Tribunal. En effet, les moyens allégués par la République Togolaise
abordent uniquement la question de « /a non-obtention d’un prét par la République
Togolaise », tandis que le Tribunal a pu déterminer que la résiliation était valable sur
la base des deux autres catégories de raisons identifiées par la République Togolaise

(voir paragraphe 82 ci-dessus).

Pour l’ensemble des raisons précisées ci-dessus, le Comité considére qu’aucun des
motifs d’annulation invoqué n’est établi au regard de la non-obtention d’un prét par

la République Togolaise.

(iii) Une série d’ autres raisons qui auraient entrainé un
déséquilibre financier de la Concession.

Se référant aux paragraphes 185 (D) et (E) de la Sentence, la République Togolaise
prétend que le Tribunal a énuméré « un mini “pot pourri” de raisons » pour justifier
la résiliation de la Convention de Concession qui sont entachées de nullité pour les

motifs d’annulation visés aux articles 52(1)(b), (d) et (e) de la Convention CIRDI.

Les paragraphes 185 (D) et (E) de la Sentence sont reproduits ci-aprés :

2 MeR, §§ 169-175.

46

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

« D. L’article 28.1 de la Convention stipule que l’exploitation du Service
Concédé par le Concessionnaire et la fixation du niveau des tarifs de
vente de l’énergie électrique aux consommateurs doivent “garantir
l’équilibre financier du secteur d’électricité et du Service Concédé, y
compris la couverture des charges financiéres du secteur de |’électricité
qui _relévent du Concédant”. Ceci signifie que la responsabilité de
maintenir l’équilibre financier et l’autofinancement du Service Concédé
repose sur le Concédant. L’obligation de garantir l’équilibre financier
de la Concession par une tarification appropriée est une obligation qui
découle du fait que le Concédant fixe les prix de vente aux
consommateurs et que le Concessionnaire s’engage a s’approvisionner
exclusivement aupres de la CEB qui appartient a 50% au Concédant.

Il est done évident que le Concédant a manqué a cette obligation de
maintenir l’équilibre financier du Secteur Concédé. En plus, il n’a
accordé que des ajustements partiels du tarif aux consommateurs suite
aux multiples augmentations imposées par la CEB, ainsi qu’a la hausse
des prix des produits pétroliers. En outre, il a négligé d’assurer le
pai des ‘onsidérables de ion d’électricité de
Etat et des entités publiques. Il est intervenu réguliérement en faveur de
tiers (tels la RNET, l’Hoétel du 2 février et divers membres du
gouvernement), empéchant ainsi le paiement des consommations
d@électricité facturées par le Concessionnaire. Ainsi, au jour de la
résiliation de la Convention de Concession par le Concessionnaire, les
arriérés du secteur public étaient de l’ordre de 3 milliards de francs
CFA.

 

Par conséquent, la trésorerie de Togo Electricité s’est retrouvée en
déficit permanent avec un effet cumulatif au fil des années.
Incontestablement, l’équilibre économique de la Convention de
Concession a été ainsi affecté de maniére substantielle.

E. En outre, la Convention de Concession, dans le but d’assurer la
continuité d’une tarification appropriée, garantit |’équilibre financier
des prestations durant la vie de la Concession, en accordant au
Concessionnaire un taux de rentabilité (art. 28.3 et 28.5.1 (iii)). Le taux
der bilité pour la premiére période quing le avait été fixée a
18.5% (art. 28.5.1(iii)). Vu le dysfonctionnement de la Convention,
manifestement il n’a pas été possible de réaliser le taux de rentabilité
prévu dans la premiére période quinquennale. »

 

47

133.

134.

135.

136.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Tout d’abord, la République Togolaise se référe aux termes « donc » et « en plus »
au paragraphe 185(D) de la Sentence — qui « indiquent que la justification de la
conclusion ne suit pas mais précede» — & Vappui de son argument que les
développements du Tribunal sont entachés de nullité pour défaut de motifs et pour
excés de pouvoir manifeste puisque « /’on ne comprend pas comment le Tribunal est

parvenu » a ses conclusions au vu de la grammaire et du langage utilisés“?,

TE-GDF réfutent cette position, soutenant que «le raisonnement du Tribunal
arbitral est pleinement cohérent », surtout que le Tribunal avait « déja constaté le
déséquilibre du service concédé » avant de conclure que |’équilibre économique de

la Convention de Concession « a été ainsi affecté de maniére substantielle >t

Quant 4 la critique de la République Togolaise concernant l’emploi des termes
« donc » et « en plus » par le Tribunal, le Comité l’estime infondée. Ayant examiné
la Sentence dans son ensemble, le Comité constate que la motivation du Tribunal a
l’égard de l’ obligation de maintenir 1’ équilibre financier (« J] est donc évident que [la
République Togolaise] a manqué a cette obligation») se trouve au paragraphe
185(B) (voir paragraphes 97 — 102 ci-dessus). Les développements du Tribunal qui

suivent le terme « en plus » renforcent cette conclusion.

En ce qui concerne |’argument de la République Togolaise selon lequel ces mémes
circonstances ont mené 4 un excés de pouvoir manifeste, le pouvoir du Tribunal de
prendre cette décision découle de son pouvoir de « statue[r] sur le différend
conformément aux régles de droit adoptées par les parties » en vertu de l'article
42(1) de la Convention CIRDI. Le Comité estime que le Tribunal n’a pas excédé ce
pouvoir de maniére manifeste car (i) le Tribunal avait le droit de prendre une telle

décision ; et (ii) la question de savoir, si le Tribunal a pris sa décision conformément

4 MeD, §§ 108-110.
“4 MeR, §§ 179-183.

48

137.

138.

139.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

aux régles de droit applicables ne ressort pas des moyens allégués par la République

Togolaise.

Par ailleurs, la République Togolaise critique le Tribunal pour défaut de motifs dans
la mesure ot il serait arrivé 4 ses conclusions concernant l’obligation de la
République Togolaise de maintenir 1’équilibre financier du secteur concédé sans (i)
se référer 4 l’article 28.1 de la Convention de Concession, définissant |’ équilibre
financier ; (ii) s’appuyer sur « le moindre témoignage » ; et (iii) se référer 4 une piéce
ou un rapport d’expert pour affirmer que «vu le dysfonctionnement de la
Convention, manifestement il n’a pas été possible de réaliser le taux de rentabilité

prévu dans la premiére période quinquennale »®,

La République Togolaise critique la décision du Tribunal de se fonder sur la
prétendue négligence de la République Togolaise « pour assurer le paiement des
montant considérables de consommation d’électricité de l’Etat et des entités
publiques » afin de reconnaitre la validité de la résiliation de la Convention de
Concession sur le fondement de son article 57. Selon la République Togolaise, elle a
présenté « une argumentation exhaustive fondée sur l’intérét général et la notion de
service public » qui n’a pas été prise en compte par le Tribunal”.

TE-GDF réfutent tous les arguments de la République Togolaise. Elles considérent
que le Tribunal «a rappelé les fait pertinents puis les causes de déséquilibre
justifiant application de Varticle 57 et enfin Vimputabilité a la République du Togo
du déséquilibre de la Concession ». Par ailleurs, TE-GDF rejettent la critique de la
République Togolaise selon laquelle le Tribunal n’aurait pas tenu compte de ses
écritures sur les points évoqués par la République Togolaise, et aurait de ce fait

déclaré qu’elle avait manqué a ses obligations sans justification. TE-GDF

4 MeD, §§ 111-112, 121
46 MeD, §§ 118-119.

49

140.

141.

142.

143.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

considérent qu’il « est manifeste que le Tribunal arbitral a invoqué les dispositions
pertinentes de la Convention afin d’arriver & ses conclusions, y compris son article

28»,

Pour autant que la République Togolaise ait voulu que le Tribunal motive davantage
sa décision, il n’appartient pas au Comité de juger de la qualité de la motivation du
Tribunal. Conformément a l’approche décrite aux paragraphes 61 — 63 ci-dessus, le
Comité se doit d’examiner si le Tribunal a expliqué les raisons pour lesquelles il est
parvenu 4 sa décision. Le Comité estime en effet que les paragraphes 185(D) et (E)
de la Sentence contiennent ces raisons (voir paragraphe 132 ci-dessus). Dés lors, le
Comité considére que la Sentence, en son état, n’est pas entachée de nullité pour

défaut de motifs.

Pour les raisons exposées ci-dessus, le Comité rejette l’argumentation que les
paragraphes 185 (D) et (E) de la Sentence seraient atteints d’« autres manquements
entrainant un déséquilibre économique » et en conclut qu’aucun des motifs

d’annulation invoqué n’est établi 4 cet égard.

3. La Conclusion
Il découle de ce qui précéde que le Comité rejette la demande en annulation de la
Sentence sur la base des arguments soulevés par la République Togolaise concernant
le bien-fondé de la résiliation de la Convention de Concession sur le fondement de

son article 57.

B. Motifs relatifs 4 la nomination d’un expert

La République Togolaise allégue que les condamnations 4 verser des indemnités

contractuelles 4 Togo Electricité doivent étre annulées en raison de l’existence d’une

47 MeR, §§ 185-191.

50

144.

145.

146.

147.

148.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

expertise obligatoire prévue 4 l’article 53.6 de la Convention de Concession, ainsi
que d’une expertise indépendante sollicitée par la République Togolaise. Le Comité

abordera maintenant ces questions dans la Section ci-dessous.

1. La Position respective des Parties
Selon la République Togolaise, les conclusions du Tribunal concernant les
indemnités 4 verser 4 Togo Electricité sont entachées de nullité pour les motifs
décrits au paragraphe 77 ci-dessus car le Tribunal a procédé 4 des décisions sans
avoir fait appel (i) a l’expertise obligatoire en vertu de l’article 53.6 de la Convention

de Concession; et (ii) 4 l’expertise indépendante demandée par la République

Togolaise.

TE-GDF sont d’avis que les motifs d’annulation invoqués par la République
Togolaise dans le Mémoire en Demande sont irrecevables puisqu’ils sont différents
de ceux invoqués dans la Demande en Annulation. Subsidiairement, TE-GDF

considérent que ces arguments ne sont pas fondés.

2. L’Analyse du Comité
Le Comité abordera la question de la recevabilité des motifs d’annulation présentés
sous cette rubrique (a), avant d’examiner, le cas échéant, leur bien-fondé (b).
(a) La Recevabilité
TE-GDF soulévent des objections aux motifs d’annulation invoqués par la
République Togolaise pour plusieurs raisons. Concernant le grief tiré d’un défaut de
motifs, TE-GDF prétendent qu’il a été invoqué pour la premiére fois dans le

Mémoire en Demande.

Quant au motif tiré de l’excés de pouvoir, TE-GDF soutiennent que méme si le motif
est théoriquement recevable, les arguments avancés par la République Togolaise

tentent de présenter des preuves et arguments qui n’ont pas été exposés au préalable

51

149.

150.

151.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

au Tribunal. Selon TE-GDF, la République Togolaise « n’a pas demandé d’ expertise
au Tribunal arbitral pour le calcul des indemnités prévues a lVarticle 57 de la
Convention de Concession » mais plut6t « commettre tel expert qu’il plaira au
Tribunal » afin de justifier le fait qu’elle n’avait pas elle-méme désigné un expert

togolais, ce qui rend ce motif irrecevable conformément 4 la jurisprudence du

CIRDI*.
La position de la République Togolaise est exposée au paragraphe 87 ci-dessus.

Pour les raisons exposées aux paragraphes 88 — 90 ci-dessus, le Comité considére
que les arguments développés par la République Togolaise aprés la Demande en

Annulation concernant le défaut de motifs et l’excés de pouvoir sont recevables.

(b) Sur le fond

Selon la République Togolaise, la Sentence est entachée de nullité pour les griefs
visés aux articles 52(1)(b) et (e) de la Convention CIRDI parce qu’elle a condamné
la République Togolaise 4 une indemnité au titre des Biens du Service Concédés non
amortis et des Biens Propres du Concessionnaire sur la base des éléments
d’évaluation fournis par Togo Electricité et contestés par la République Togolaise, au
lieu d’avoir fait appel 4 un expert indépendant en vertu des articles 5.6 et 53.6 de la
Convention de Concession, qui prévoient qu’une indemnité pour de tels biens doit
étre fixée « a l’amiable ou a titre d’expert ». La République Togolaise est d’avis que
le Tribunal, en refusant d’appliquer la clause d’expertise et en fixant lui-méme
V'indemnité due 4 Togo Electricité, « s’est arrogé une compétence qu’il n’avait
pas ». Par ailleurs, la République Togolaise estime que le Tribunal « a fait l’impasse

sur la question de |’ expertise » sans s’expliquer”’.

48 MeR, §§ 248-256.
MeD, §§ 172-184.

52

152.

153.

154.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

La République Togolaise soutient également qu’elle a demandé dés son Contre-
Mémoire du 31 octobre 2008 — demande qui a été réitérée dans sa Réplique du 11
mars 2009 et durant la seconde audience au mois de juin 2009 — de nommer un
expert indépendant en vertu de l'article 34.1 du Réglement d’arbitrage pour
l’évaluation des dommages dans cette affaire, ce qui « est une alternative légitime et
habituelle en arbitrage international » a la nomination d’un expert par chaque partie.
La République Togolaise prétend que le Tribunal ne s’est jamais prononcé sur cette
demande avant de rendre sa Sentence, bien que TE-GDF ne s’y soient pas opposées.
La République Togolaise soutient que sa demande de nomination d’expert a été
abordée pour la premiére fois dans la Sentence, ot le Tribunal 1’a qualifiée de
« tardive » car elle avait été formulée « quatre ans apres les faits », et dans laquelle
le Tribunal a de plus tranché uniquement sur la base des rapports d’expert fournis par

Togo Electricité”.

La République Togolaise considére que le Tribunal, en procédant ainsi, a commis un
excés de pouvoir manifeste. Par ailleurs, la République Togolaise considére que la
qualification du Tribunal de la demande comme « tardive » constitue « un défaut de
motifs et une erreur manifeste et, par conséquent, un excés de pouvoir manifeste »
puisque (i) il s’agit non pas d’une demande mais de plusieurs demandes formulées au
cours des années ; (ii) on ne peut suivre le raisonnement du Tribunal que la demande
a été formulée « quatre ans apres les faits » car ni les dates, ni les faits auxquels le
Tribunal fait référence sont clairs, et ; (iii) de toute fagon, le Tribunal n’explique pas

pourquoi quatre ans constituent un retard matériel”!

TE-GDF réitérent avant tout leur position selon laquelle la Défenderesse en réalité

n’a jamais introduit une demande d’expertise, et constatent que le Tribunal avait le

*0 MeD, §§ 192-208.
* MeD, §§ 209-214.

53

155.

156.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

devoir « de ne pas s’attarder sur l’allusion faite par la République du Togo a
V’expertise de l'article 53.6 au cours de la plaidoirie finale ». En tout état de cause,
TE-GDF contestent I’affirmation de |’ Etat du Togo que les indemnités de 1’ article 57
doivent obligatoirement faire |’ objet d’une expertise conformément a I’ article 53.6 en
cas de différend et considérent que les motifs articulés par la République Togolaise
« sont tous fondés sur une lecture abusive de l'article 57 ». TE-GDF précisent que
« l'article 57 renvoie a Varticle 53, et non 53.6 précisément », et que l’interprétation
du Tribunal est, par conséquent, la plus raisonnable : que le recours 4 un expert
indépendant se congoit en cours de concession et pour un désaccord limité. A cet
égard, TE-GDF notent que, méme 4 supposer I’ article 53.6 applicable, le République

Togolaise n’a jamais fait état d’un désaccord sur le chiffrage des indemnités™.

Pour conclure, TE-GDF ajoutent que la République Togolaise est mal fondée a
soutenir que le Tribunal se serait fondé exclusivement sur des piéces émanant de
Togo Electricité alors que le Tribunal a énuméré les piéces qui lui ont permis de
chiffrer les indemnités, comprenant un rapport soumis par la République Togolaise,
ainsi que les comptes de Togo Electricité, établis par un commissaire aux comptes

dont l’indépendance n’est pas contestée™>.

Le Comité rappelle l’échange qui a eu lieu sur ce sujet entre le Comité et TE-GDF

lors de l’'audience™ :

«M. le Président. — A ce sujet, pourrais-je vous inviter & prendre la
sentence, page 33 ? Vous trouvez les paragraphes 127 jusqu'a 130. Cela
concerne la compétence matérielle du Tribunal. Vous voyez ?

Lo]

° MeR, §$§ 262-268.
S MeR, § 265.
4 Tr. 22 avril 2011 pp. 12-14.

54

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Ici, vous voyez que le Tribunal arbitral exprime son opinion et décide sur
sa compétence.

[...] Au point 127, cela commence avec la compétence ratione materiae
et le Tribunal réfere a l'article 53 dans sa totalité, sans exception ; puis,
aux articles 53.1 et 53.3.

Au point 128, le Tribunal dit: “Conformément a Varticle 26 de la
Convention CIRDI, le consentement des Parties a l'arbitrage dans le
cadre de Convention du CIRDI est, sauf stipulation contraire, considéré
comme impliquant renonciation a l'exercice de tout autre recours.
Aucune stipulation contraire n’est contenue dans la présente Convention
de Concession.”

Au point 129, le Tribunal dit: “Par conséquent, le Tribunal a
compétence pour décider définitivement sur toutes les questions ainsi que
tous les différends entre les Parties concernant la Convention de
Concession du 5 septembre 2000, y compris son exécution et son
interprétation. En outre, seul le Tribunal est compétent pour statuer sur
ces questions et différends”.

Quelle conclusion en tirez-vous ?

M. le Pr. I. Fadlallah. - Je m'attendais a une question plus précise. Trés
simplement, je crois que le Tribunal explique ici pourquoi, lorsqu'il a
parlé de l'expertise au paragraphe 201 évoqué hier, il a dit “le
Tribunal”. Pour moi, il est clair, d'aprés ce texte, que le Tribunal
conforte le fait qu'il ait renvoyé a la conciliation a l'arbitrage de
l'article 53 et conforte le fait qu'il n'y a pas une expertise qui échapperait
a sa compétence. C’est ainsi que je comprends ce passage dans le cadre
de la question que vous posez.

Sir F. Berman. — Pour poser la question de fagon plus précise, on a
longuement discuté, hier, des décisions explicites et des décisions
implicites. Ici, on fait mention, au point 127 de Uarticle 53.1 et de
l'article 53.3 de la Convention de Concession. Tout cet ensemble, selon
vous, est-il aussi bien une décision implicite sur l'article 53.6 ? C'est une
autre fagon de poser la question du Président.

M. le Pr. I. Fadlallah. — Merci, Sir Berman, je le crois réellement.
Quand vous prenez une décision plutét qu'une autre, cela veut dire que
vous excluez l'autre. C'est ce qui se passe ici et plusieurs éléments nous
le montrent : il y a ce passage sur la compétence, il y a les deux autres
passages dont nous avons discuté hier qui tous montrent que le Tribunal

55

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

arbitral n'a pas entendu appliquer le processus de l'article 53.6 a la
question de l'évaluation dans cette affaire.

C'est un autre cas de réponse implicite.

[...] M. le Président. - Pour compléter cette question, y a-t-il eu de la
part de la République togolaise, pendant la procédure arbitrale, une
objection contre la compétence du Tribunal arbitral au sens de
article 41 du CIRDI et du réglement CIRDI ?

M. le Pr. I. Fadlallah. - Non.
M. le Président. — Directement ? Indirectement ?

M. le Pr. I. Fadlallah. - Je n'ai pas le souvenir qu'il y ait eu une
objection de compétence. [...]

Je pense réellement que si le Tribunal a eu le souci d'évoquer sa
compétence matérielle, ici, pour dire qu'il est compétent matériellement
pour trancher tout le litige, cela ne peut finalement signifier qu'une seule
chose : “S‘il y a un probleme d'évaluation, c'est a moi qu'il revient de le
trancher”. Je crois que c'est vraiment la réponse presque explicite, mais
jJ'admets que cela peut entrer dans la catégorie implicite. Merci
beaucoup.

Sir F. Berman. — Monsieur le Professeur, le Tribunal s'exprime bien sur
cette question et c’est dans le paragraphe 122 qui commence avec la
phrase : “La compétence du Tribunal n'a pas été contestée par la
Défenderesse”. J'aurais été surpris si cette affirmation était fausse, mais
elle est la.

M. le Pr. I. Fadlallah. - Elle est juste.

M. le Président. — Continuez Maitre. »

157. Sur ce méme sujet, la République Togolaise a fourni la réplique reproduite ci-

apres” :
8s Tr. 22 avril 2011 pp. 52-54.

56

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

« Me H. Gharavi.- Merci. Au paragraphe 127, cela ne fait qu'aggraver
la situation de la défense de Togo Electricité parce que l'on voit tres bien
que l'on n‘a rien dit sur l'article 53(6). On ne dit strictement rien sur
article 53(6). Il n'y a pas de raisonnement implicite, explicite. On a
simplement fait l'impasse sur cet article.

De méme a la page précédente ott vous avez parlé, monsieur le
Président, de forclusion. C'est intéressant, monsieur le Président,
l'emploi du terme “forclusion” de Uarticle 41, parce que cela non plus
n'a pas été plaidé par Togo Electricité dans le cadre de ce recours en
annulation.

Vous voyez, il n'y a pas de forclusion. Il y avait une clause CIRDI ici, et
le Tribunal était donc compétent. C'était simplement pour la
détermination des indemnités contractuelles qu'il fallait faire appel a un
expert CIRDI, mais peu importe.

A supposer qu'il y ait forclusion, encore fallait-il dire que l'article 53(6)
avait une forclusion. Ce n'est pas ce qui est plaidé par le Défendeur. Ils
disent que 20] est une interprétation souveraine du Tribunal arbitral qui
dit que l'article 53(6) n'est pas applicable. Ils ne se basent pas sur la
forclusion. Vous évoquez la forclusion éventuellement, je ne lis pas dans
votre pensée, mais vous dites peut-étre que c'était cette éventualité
puisque vous vous référez a cette page. Nous disons que non. Le Tribunal
arbitral a fait l'impasse.

Nous avons ce débat. Peut-étre avez-vous raison. Peut-étre nos confréres
ont-ils raison. Peut-étre ai-je raison. Nous le saurons si vous annulez la
Sentence. Mais, en soi, cela prouve qu'il y a un défaut de motif parce que
l'on n'arrive pas a suivre le raisonnement de A a B. C'est le critére dans
MINE. On n‘arrive pas @ le suivre et l'on peut éventuellement tomber sur
trois interprétations différentes.

Notre position est que la clause est claire, c'est une clause d'expertise
obligatoire et exclusive pour le réglement de certains différends. On en a
fait l'impasse. Nous n'y avons pas renoncé. Il y a un excés de pouvoir.

Alternativement, il y a un défaut de motif constitutif, qui entache ce
dispositif et qui mérite l'annulation.

Sur l'expertise générale, je voudrais répondre a la constatation erronée
faite de notre position. Nous ne disons pas que l'on n'a pas soulevé
l'expertise générale pour vérifier la demande de Togo Electricité. Dans
notre premier mémoire, oui, c'est vrai. Mais, dans le second mémoire,

s7

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

nous avons explicitement demandé l'expertise générale pour vérifier le
quantum présenté par les adversaires. Nous en avons parlé hier, je vous
renvoie & nouveau a l'annexe 22, piece DA 8, paragraphe 55.

Concernant l'expertise générale, on nous dit que, oui, violation d'une
régle fondamentale de procédure. On ne I'a pas identifiée. Si, on l'a
identifiée. On dit que l'on n'a pas pu se battre sur le quantum en raison
de l'absence de réponse a notre demande de nomination d'un expert par
le Tribunal. C'est une violation du droit de défense, c'est clair.

Si l'on suivait l'interprétation du Défendeur, leur cas était encore plus
aggravé parce qu'ils disent que 201 traite de l'expertise obligatoire
du 53(6). Vous ne pouvez pas étre plus royaliste que le roi. Ils disent,
c'est leur interprétation. On dit que cela doit étre entaché pour défaut de
motif ou pour d'autres raisons.

De plus, cela voudrait dire que l'on n'a pas eu de réponse sur l'expertise
générale. Il n'y a pas eu de réponse. On a fait l'impasse sur notre
demande, qui était faite depuis le début de la procédure jusqu'a la fin, de
nomination d'expertise générale.

Donc, pile ou face, la Sentence doit étre annulée.

Je crois que je suis allé trop vite, vous avez raison, monsieur le
Président, parce que, sur le défaut de motif, concernant le
paragraphe 201, je me disais en écoutant mes chers confréres que j'avais
entendu cela quelque part quand ils essayaient d'expliquer 201.

Tiens ! CMS Gas transmission, oti le Tribunal s'est aventuré dans une
interprétation particuliére assez large d'une clause, et la sentence a été
annulée au motif que le Tribunal aurait dit expliquer. Vous trouverez
cela @ la page 25, paragraphes 96, 97. Il est écrit paragraphe 96 : “In
the end it is quite unclear how the Tribunal arrived at its conclusion that
CMS could enforce the obligations of Argentina to TGN. It could have
done so by the above interpretation of Article II(2)c, but in that case one
would have expected a discussion of the issues of interpretation referred
to above”, et il continue.

Notre situation est bien pire que dans cette sentence CMS Gas
transmission. »

58

158.

159.

160.

161.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le Comité abordera en premier lieu la question de |’expertise obligatoire prévue a
l'article 53.6 de la Convention de Concession, question pour laquelle la République
Togolaise considére que la Sentence est entachée de nullité pour défaut de motifs et
pour excés de pouvoir manifeste. Le Comité traitera des deux moyens allégués

ensemble.

Il ressort de la Sentence que pendant la procédure arbitrale, la République Togolaise
n’a pas demandé d’expertise conformément 4 I’article 53.6 de la Convention de
Concession. En effet, si la République Togolaise avait fait une telle demande — ce qui
est la seule maniére d’invoquer l’article 53.6, cette provision ne s’appliquant pas
d’ office — cette demande aurait impliqué une objection 4 la compétence du Tribunal
de statuer sur des questions concernant le quantum des indemnités. La Sentence ne
faisant aucune référence 4 une telle objection et d’ ailleurs confirmant la compétence
du Tribunal en vertu de l’article 53 de la Convention de Concession, le Comité en
tire la conclusion que les différends visés a l’ article 53.6 relevaient de la compétence
du Tribunal et non celle d’un expert. En d’autres termes, la République Togolaise ne
saurait s’opposer 4 la compétence du Tribunal devant le Comité alors qu’elle ne l’a

pas fait devant le Tribunal lui-méme.

Par conséquent, le Comité considére que le Tribunal n’a pas excédé ses pouvoirs de
maniére manifeste en déterminant des indemnités au titre des Biens du Service
Concédés non amortis et des Biens Propres du Concessionnaire, au lieu de faire
appel 4 un expert indépendant. De la méme facon, le Comité considére que le
Tribunal n’a pas « fait impasse » sur cette question car il n’en était pas question du

tout.

Le Comité examinera en deuxiéme lieu la question de l’expertise générale que la
République Togolaise a prétendument demandé 4 plusieurs reprises au cours de la
procédure en vertu de l’article 34.1 du Réglement d’ arbitrage pour 1’évaluation des

dommages comme « alternative légitime et habituelle » 4 la nomination d’un expert

59

162.

163.

164.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

par chaque partie. La République Togolaise soutient que la Sentence est entachée de

nullité 4 cause du traitement du Tribunal de cette question.

Le Comité note que le Tribunal a abordé cette question au paragraphe 201 de la

Sentence :

« 201. Le Tribunal considére que c’est le chiffre digne de confiance qui
doit étre confirmé comme base acceptable pour correctement
chiffrer lesdites indemnités dues a la date de la résiliation opérée
en fonction de l'article 57, et d’autres dispositions pertinentes
auxquelles ledit article fait référence.

A ce propos, il convient de noter que le Tribunal n’a eu durant la
procédure arbitrale aucun contre-rapport présenté par le Togo,
et qu’il est trop tard pour le Togo de demander, quatre ans apres
les faits, la nomination d’un expert par le Tribunal. Le présent
Tribunal CIRDI doit se contenter de fonder ses conclusion sur les
informations contenues au dossier, telle que soumises et plaidées
par les parties. »

Il découle de ces développements que le Tribunal exergait son pouvoir en vertu de
article 34.1 du Réglement d’ arbitrage, intitulé « La preuve : principes généraux »,
de « [juger] la recevabilité de toute preuve invoquée et de sa valeur probatoire ».
Dés lors, le Tribunal agissait conformément aux principes généraux de |’ arbitrage
CIRDI. Il n’a donc pas excédé ses pouvoirs, et il n’était pas nécessaire qu’il motive

davantage sa décision.

En conséquence, le Tribunal conclut que la Sentence n’est pas entachée de nullité
pour excés manifeste de pouvoirs ou pour défaut de motifs quant aux questions

concernant la nomination d’un expert.

60

165.

166.

167.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

3. La Conclusion

Il découle de ce qui précéde que le Comité rejette la demande d’annulation de la
Sentence sur la base des arguments soulevés par la République Togolaise concernant

les griefs relatifs 4 la nomination d’un expert.

C. Motifs relatifs aux montants des indemnités « extracontractuelles »

La République Togolaise allégue que le Tribunal l’a condamnée au paiement
d’indemnités extracontractuelles en sus d’indemnités contractuelles, allant a
l’encontre de son raisonnement tel que développé dans la Sentence. En conséquence,
la République Togolaise réclame |’annulation totale ou partielle de la Sentence au
motif que le calcul des indemnités extracontractuelles est entaché de nullité pour les
motifs prévus 4 l’article 52(1), pris en compte individuellement ou collectivement.

Dans cette Section, le Comité examinera maintenant cette question.

1. La Position respective des Parties

La République Togolaise soutient que l’ensemble des décisions du Tribunal
condamnant la République Togolaise 4 payer des sommes en sus de I’indemnité
contractuelle doit étre annulé. La République Togolaise s’oppose également aux
décisions du Tribunal de condamner la République Togolaise a payer le solde des
comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006, soit 1.191.141.211 de
francs CFA, et les « autres droits patrimoniaux devenus exigibles a cause de la
résiliation du 22 février 2006 et mesures prises par les autorités togolaises par la
suite »®®, La République Togolaise soutient que ces décisions sont entachées de

nullité pour les motifs énoncés au paragraphe 77 ci-dessus.

%6 Me, §§ 126-151.

61

168.

169.

170.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

TE-GDF rejettent l’argument selon lequel |’ensemble des décisions du Tribunal doit
étre annulé, soutenant que le Tribunal a bien « rappelé les positions respectives des
Parties, apprécié Vensemble des éléments de preuve» pour parvenir a une
conclusion bien motivée. En tout état de cause, TE-GDF considérent que les
arguments de la République Togolaise sont pour la plupart irrecevables au motif que
ceux invoqués dans le Mémoire en Demande sont différents de ceux qui forment la
base de la Demande en annulation. TE-GDF alléguent 4 titre subsidiaire que méme
s’ils étaient recevables, les motifs d’annulation invoqués par la République Togolaise

sont infondés et doivent étre rejetés’’,

2. L’Analyse du Comité
Le Comité abordera la question de la recevabilité des motifs d’annulation présentés

sous cette rubrique (a), avant d’examiner, le cas échéant, leur bien-fondé (b).
(a) La Recevabilité

Selon TE-GDF, les reproches articulés par la République Togolaise dans sa
Demande en Annulation sont fondés uniquement sur le défaut de motifs et
concernent les indemnités pour (i) les Bien Propres ; (ii) le solde des consommations
antérieures au 22 février 2006 ; et (iii) les agios découlant du défaut de paiements des
consommations. En revanche, les reproches articulés dans le Mémoire en Demande
sont fondés sur l’excés de pouvoir manifeste, outre le défaut de motifs, et concernent
les indemnités visées dans la Demande en Annulation mais aussi le solde des
comptes bancaires. TE-GDF soutiennent, par conséquent, que tous les motifs

évoqués dans le Mémoire en Demande sont irrecevables, et seul le moyen d’un

57 MeR, §§ 194-239.

62

171.

172.

173.

174.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

défaut de motifs, tel que formulé dans la Demande en annulation, peut étre entendu

par le Comité™.

La recevabilité des motifs est également contestée par TE-GDF dans le contexte de
l’évaluation du quantum des indemnités (et non pas seulement dans leur principe,
comme énoncé au paragraphe précédent), c’est dire (i) concernant le solde des
comptes bancaires, «toute critique [...] est formulée hors délai et donc
irrecevable »” ; (ii) concernant le solde des consommations de la République
Togolaise, la condamnation de |’Etat du Togo au paiement de 3.588.451.997 francs
CFA au lieu de 3.587.757.000 francs CFA, et l’inclusion prétendue de cette somme
dans le montant des 22.197.521.394 francs CFA alloué 4 Togo Electricité, relévent,
si elles sont avérées, d’une erreur matérielle qui aurait di faire l’objet d’une

correction conformément a 1’article 49 du Réglement d’ arbitrage CIRDI®.
La position de la République Togolaise est exposée au paragraphe 87 ci-dessus.

Pour les raisons exposées aux paragraphes 88 — 90 ci-dessus, le Comité considére
recevables les arguments développés par la République Togolaise dans son Mémoire

en Demande concernant le défaut de motifs et l’excés de pouvoir manifeste.

(b) Quant a l’ensemble des décisions du Tribunal
La République Togolaise commence par noter qu’au paragraphe 197 de la Sentence,
le Tribunal s’est fondé sur l’article 57 de la Convention de Concession afin de limiter
V’indemnisation de Togo Electricité puisque cet article « ne mentionne aucune autre

indemnité en [sa] faveur ». Cependant, le Tribunal a octroyé des indemnités au-dela

S MeR, §§ 213.
*  MeR, §§ 269-270.
©  MeR, §§ 296-

63

175.

176.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

de Varticle 57°. La République Togolaise est d’avis qu’en ce faisant, le
raisonnement du Tribunal est entaché de nullité pour une « contradiction de motifs »

et pour une violation manifeste de ses pouvoirs®.

TE-GDF contestent la position de la République Togolaise. Pour autant qu’elles
admettent que l’article 57 prévoit deux indemnités spécifiques permettant au
Concédant de reprendre, moyennant compensation, les biens destinés a assurer la
continuité du service public, elles sont d’avis que le Tribunal n’a commis aucune
violation car l’article 57 « n’exclut évidemment pas l’application des régles de droit
commun et notamment le droit pour celle des parties qui est créanciére de l’autre, a
un titre ou a un autre, de recouvrer sa créance ». TE-GDF prétendent que I’article
57 « ne saurait étre restrictif » parce que, sinon, Togo Electricité aurait été « privé de

la réparation des préjudices subis 63,
La position de la République Togolaise a été précisée lors de l’ audience :

« Cette analyse juridique commence 4 la page 31 de la Sentence et, apres
avoir vérifié sa compétence, avoir dit quelles étaient les conventions et le
droit applicable, le Tribunal arbitral, en page 35, entre dans une analyse
de la Convention, a la section 5 “La nature juridique de la Convention
de Concession”.

Dans cette analyse, il commence par déterminer que la Convention de
Concession est un Contrat de droit administratif inspiré du droit
frangais. Vous le voyez en particulier au paragraphe 143.

Il s'interroge ensuite sur les implications de ce régime particulier, en
faisant valoir, au paragraphe 145, que, je cite : “En raison de la nature
juridique particuliére de la concession de service public inspirée du droit
frangais [...]’ il y a plusieurs conséquences. ‘Cela concerne, en premier

MeD, §§ 128-137.
MeD, §§ 137-138.
MeR, §§ 194-207.

64

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

lieu, la résiliation de la Convention de Concession et, en deuxiéme lieu,
Vindemnisation suite a la résiliation anticipée [...]”.

Le Tribunal analyse, ensuite, le Contrat pour arriver a la constatation
(paragraphes 157 et 158) que, aux termes de la Convention de
Concession, la République du Togo, donc le Concessionnaire,[sic]
n’avait pas le pouvoir de prononcer la résiliation de plein droit du
Contrat de la Convention, tel qu’elle l’a fait, sauf dans une seule
hypothése, celle de Varticle 57. S’il voulait se baser sur un autre
fondement que le déséquilibre économique survenu du fait d’une
circonstance nouvelle, notamment s’il voulait se baser sur une faute du
Concédant, donc de la République du Togo, il ne pouvait se référer qu'a
une résolution judiciaire, plus exactement arbitrale en l’occurrence,
donc une résiliation du Contrat prononcée par le Tribunal arbitral.

Cela, vous le trouvez au paragraphe 158.

Ensuite, le Tribunal analyse les conditions dans lesquelles l'article 57
pouvait étre mis en jeu, je n’y reviens pas. Puis, le Tribunal observe, au
paragraphe 161, que le reste de l'article 57 établit, avec précision, les
conséquences d’une telle résiliation en stipulant (il le cite) le paragraphe
Varticle 57, comme je lai fait au début de mon intervention, faisant
valoir (paragraphes 161 et 162) que seules deux indemnités sont
concevables aux termes de article 57 : “ une indemnité pour le coiit des
biens du Service Concédé financés par le Concessionnaire et non
amortis” ala date de résiliation et “une indemnité pour le coiit des actifs
des biens propres repris par le Concédant”.

[Le Tribunal] se pose ensuite, a la section7 (page 42), la question
fatidique pour ce qui nous intéresse : “Serait-il juridiquement
permissible d'accorder des indemnités au-dela de celles explicitement
mentionnées par le contrat ?”.

Le Tribunal observe alors que Togo Electricité demande inter alia, pas
uniquement, mais entre autres que : “Outre les indemnités explicitement
prévues a Varticle 57, les Demanderesses réclament, inter alia (entre
autres), le manque a gagner (lucrum cessans) [...]” ; que l'article 57 de
la Convention ne mentionne aucune indemnité en faveur du
Concessionnaire telle, par exemple, que le manque a gagner. J’insiste
sur ce point, on y reviendra: il invoque toujours le lucrum cessans, le
manque a gagner, a titre d'exemple.

On arrive a la question qu'il se pose (paragraphe 165): “En d'autres
termes, est-il possible d'accorder, dans le cadre d’une résiliation

65

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

unilatérale de la Convention de Concession par le Concessionnaire, en
vertu de l'article 57, d'autres indemnités que celles explicitement prévues
dans cet article, tel que, par exemple, le manque a gagner, ou existe-t-il
une responsabilité supplémentaire du Concédant fondée sur un excés de
pouvoir [...] qui devrait étre sanctionnée d’une fagon exceptionnelle [...]
en accordant au Concessionnaire l’indemnisation de V’intégralité de son
dommage ?”.

Aprés un certain nombre de considérations, le Tribunal répond a cette
question au paragraphe 169. A mon sens, c’est le paragraphe essentiel
de la question qui nous intéresse : “Faute, pour les Demanderesses
davoir agi ainsi, le présent Tribunal n'a aucun pouvoir juridique
permettant : la cond ion de I'Etat lais a une ind isation qui
dépasse celle prévue par l’article 57 de la Concession”.

La réponse est donc trés claire : aucune autre indemnisation que celle
prévue a Varticle 57.

Il n’a non plus aucun pouvoir juridique pour accorder, aux Parties
Demanderesses, des sommes calculées sur la base d’une responsabilité
délictuelle pour excés de pouvoir ou pour un manquement grave de la
part du Concédant qui englobe a la fois le damnum ermegens et le
lucrum cessans.

Ce sont la deux réponses extrémement claires du Tribunal arbitral qui,
ensuite, parce qu'on lui demande le lucrum cessans, se prononce plus en
détail sur la question.

Donc réponse trés claire : pas d’autre indemnisation que celle prévue a
Varticle 57. C’est ce que répéte le Tribunal arbitral, plus tard, au
paragraphe 197. Le paragraphe 197 vient juste aprés la section 8, que
vous avez vue longuement ce matin avec Me H. Gharavi, qui analyse les
faits et conclut a la validité de la résiliation.

Lo]

Les choses ont dérapé deux paragraphes plus loin, soit au
paragraphe 199. Aprés avoir rappelé les trois rapports sur lesquels il se
fondait pour évaluer le préjudice, le Tribunal observe que: “Les
informations contenues dans lesdits documents, prises avec celles
provenant plus tard du rapport du commissaire aux comptes pour
V’exercice clos du 22 février 2006 (piece D163) et du rapport d'Accenture
en date du 11 mai 2008 (piéce D188), forment, ensemble, un fondement
utile que le Tribunal doit prendre en considération dans la détermination

66

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

de l'indemnité globale due en application de l'article 57 qui sert de base
Gla résiliation du 22 février 2006 [jusque la il n’y a pas de probléme], a
savoir :

(i) les indemnités contractuelles prévues par les articles 57, 49(4) et 50
de la Convention de Concession [c’est-a-dire l'article 57 lui-méme] ;

(ii) le solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février
2006 ; et

(iii) les autres droits patrimoniaux qui sont devenus exigibles a cause de
la résiliation du 22 février 2006 et des mesures prises par les autorités
togolaises par la suite.”

Pourquoi cet ajout de deux chefs d'indemnisation possible ? La structure
de la phrase est curieuse:l’article57 permet de prononcer les
condamnations prévues a l'article 57 plus deux autres chefs. Pourquoi ?
On ne le sait pas. Sur quelle base juridique ? On ne le sait pas. On ne le
sait pas ce stade et on ne le saura pas, plus tard, en lisant la suite de la
Sentence.

Les seules deux explications qui n’en sont pas et que l’on peut essayer de
trouver, c’est @ propos des soldes de comptes bancaires
(paragraphe 204), que cette somme faisait partie des comptes fonds
propres appartenant au Concessionnaire. Est-ce qu’on n’est pas dans le
cadre de l’article 50 ? Pourquoi, dans ce cas, les soldes des comptes
bancaires ont-ils fait l'objet d'un traitement différent ? On n’en sait rien.

On lit, également aux paragraphes 205 et 206 que: “[...] la déchéance
ordonnée le méme jour par le Président de la République togolaise n’est
qu’un exercice de pouvoir régalien extracontractuel [...]”. “Par
conséquent, la Défenderesse doit non seulement payer les indemnités
prévues par article 57 et retourner a Togo Electricité le solde de ses
comptes bancaires, mais encore liquider les conséquences des droits
acquis auparavant par Togo Electricité [...]”. Mais la, on est en pleine
contradiction avec ce qui nous a été dit jusqu’a présent.

  

Jusqu’a présent, on nous a dit : je suis limité par Varticle 57. Ensuite, il
nous a répété : “Je suis limité par Varticle 57, mais en plus de ce qui est
écrit dans Varticle 57, je peux tenir compte de certaines conséquences de
la résiliation”.

La, on ne nous parle plus de la résiliation, mais de la déchéance qui a été
procédée. On nous dit que ces droits étaient acquis a cause de la

67

177.

178.

179.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

résiliation. Maintenant, ils deviennent acquis a cause de la déchéance. Et
tout cela alors qu’au paragraphe 195, on nous avait dit que: “[...] la
déchéance n’a pas d’effet juridique et qu’elle n’est qu'un constat des
conséquences d’une résiliation qui aurait eu lieu valablement sur le plan
contractuel”.

Mais au-dela de toutes ces contradictions, qui ne permettent pas de
comprendre le raisonnement suivi par la Tribunal Arbitral, on ne sait
absolument pas sur quel fondement juridique il a cru pouvoir excéder
Varticle 57, alors qu'il nous a dit qu'il ne pouvait pas excéder
Varticle 57.

Donec, @ la lecture de la Sentence, on ne comprend absolument pas
pourquoi la République a été condamnée ni sur quel fondement. On ne
trouve, a cet égard, aucun éclaircissement a la lecture du Mémoire en
Défense de Togo Electri oF

 

»

La République Togolaise a réitéré cette position dans ses Observations
complémentaires®, ainsi que dans sa Réponse 4 la Note en délibéré de Togo

Electricité™.

TE-GDF lisent la Sentence autrement. TE-GDF considérent que le Tribunal s’est
d’abord interrogé dans la Section 7 de la Sentence sur la portée de I’article 57 au
regard de la demande d’indemnisation formulée par TE-GDF au titre du manque a
gagner, avant d’analyser dans la Section 9 de la Sentence les effets juridiques et

financiers de la résiliation de la Convention de Concession‘’.

Selon TE-GDF, le Tribunal a précisé dans la Section 7 de la Sentence que |’ article 57
prévoyait explicitement des indemnités mentionnées aux articles 49.4 et 50 de la

Convention de Concession (paragraphe 164 de la Sentence), avant de s’interroger sur

Tr. 21 avril 2011 pp. 69-73.

Observations complémentaires, §§ 4-7.

6 Réponse a la Note en délibéré, §§ 4, 8, 9, 12-14.
Note en délibéré, § 6.

68

180.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

la possibilité d’accorder des indemnités autres que celles expressément prévues (c’est
dire, des indemnités fondées sur la responsabilité délictuelle de la République
Togolaise) (paragraphe 165). Aprés avoir examiné cette question, le Tribunal a
décidé de ne pas indemniser Togo Electrticité au titre du /ucrum cessans, dans la
mesure oti cette indemnisation ne peut résulter ni d’une indemnisation contractuelle
sur la base de l’article 57, ni d’une indemnisation délictuelle résultant de l’excés de
pouvoir ou d’un manquement grave du Concédant (paragraphe 174 in fine de la

Sentence).

S’agissant de la Section 9 de la Sentence, TE-GDF considérent que le Tribunal a
désigné comme « indemnités contractuelles » celles qui sont « attachées ipso jure a
la résiliation de l'article 57 par la Convention de Concession et celles-la seules »,

excluant ainsi le Jucrum cessans de tout calcul”

(soulignement d’origine). En
revanche, TE-GDF précisent que « l’octroi par le Tribunal arbitral des indemnités
contractuelles prévues par Varticle 57 ne prive pas Togo Electricité des droits
distincts de ceux que prévoit cet article, d’autant que celui-ci n’exclut aucunement
Voctroi d’indemnités sur un autre fondement >» A Vappui de cette position, TE-
GEF se référent aux paragraphes 199 et 202 de la Sentence, soumettant que le
Tribunal «a donc clairement entendu distinguer les indemnités qui sont
expressément prévues par l’article 57, de celles qui procédent de droits nés apres la
résiliation (mainmise sur les comptes bancaires, qui étaient d’ailleurs des bien
propres), ainsi que des droits de créance nés antérieurement a la résiliation et

devenus exigibles alors (agios et créances de consommation d’éléctricité) yl

8 Ibid, $8 9-16.

Ibid., §§ 20-21. Cf. Réponse aux observations de la République Togolaise, §§ 4-5.
% Ibid. § 22.

Ibid., §§ 27-28; Réponse aux observations de la République Togolaise, §§ 6-16.

69

181.

182.

183.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Pour conclure, TE-GDF affirment que” :

« La distinction entre les indemnités attachées ipso jure a la résiliation
de Varticle 57 et celles qui n’ont pas la résiliation pour fait générateur
explique donc la Sentence : les déclarations aux paragraphes 169, 173,
174 ne concernent que les indemnités attachées a la résiliation de
Varticle 57 qui exclut le lucrum cessans, tandis que les paragraphes
199, 205 et 206 indiquent que, en marge de ces indemnités, il y a place
pour les indemnités justifiées par des droits de propriété ou de créance
nés antérieurement ou postérieurement a la résiliation et qui ne sont pas
couvertes par l'article 57 » (soulignement d’ origine).

Le Comité analyse les positions des Parties comme suit. La République Togolaise
conteste l’interprétation de la Sentence en soumettant une interprétation alternative.
Le Comité reconnait que cette alternative ne manque pas de plausibilité. Le Comité
rappelle cependant, que son réle n’est pas celui d’une instance en appel qui pourrait
substituer son propre raisonnement (ou celui de l’une des parties) 4 celui d’un
tribunal. Il excéderait ses pouvoirs et violerait le principe de l'article 53 de la
Convention CIRDI (qui ne prévoit pas de voie d'appel a l'encontre de la sentence) s'il
examinait la justesse et I'exactitude de l'argumentation du Tribunal. C’est a l’aune de
ces principes que le Comité se doit d’examiner les développements du Tribunal

concernant les indemnités dites extracontractuelles.

Le Comité note que le Tribunal a commencé par décider que la Convention de
Concession était un contrat administratif (paragraphe 141 de la Sentence) auquel le
Concessionnaire n’avait droit de mettre fin en dehors d’une résiliation judiciaire
qu’en se prévalant des raisons détaillées 4 l’article 57 de la Convention de
Concession, avant d’expliquer les implications juridiques de ce régime (paragraphes
145 — 160 de la Sentence). En raison des caractéristiques juridiques de la Convention

de Concession, le Tribunal a conclu que « toute évaluation de |’indemnisation due a

PR Ibid. § 44.

70

184.

185.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

cause d’une telle résiliation spéc

 

ique sous l'article 57 », donc toute demande qui
aurait son fondement juridique dans la Convention, devait émaner de la Convention
de Concession. Le Tribunal traitait en particulier de la question du /ucrum cessans
sollicité par les Demanderesses 4 |’ arbitrage, décidant qu’il ne tombait pas sous le
coup de l'article 57 (« telle que par exemple un quelconque lucrum cessans
(indemnité pour manque a gagner ou perte de gains de profits futurs) » (paragraphe

161)).

Ensuite, dans la Section 7 de la Sentence, le Tribunal a examiné la question de savoir
s'il était « juridiquement permissible d’accorder des indemnités au-dela de celles
explicitement mentionnées dans le contrat ». Le Tribunal s’est de nouveau concentré
sur la question du Jucrum cessans, la considérant comme « une responsabilité
supplémentaire » découlant de la « responsabilité délictuelle » (paragraphe 165). Au
regard des principes généraux du droit administratif, le Tribunal a décidé de rejeter
Vidée d’une « responsabilité supplémentaire » au motif qu’il n’ avait « aucun pouvoir

juridique permettant » :

« (i) soit, la validation d’une telle résiliation placée en dehors du
mécanisme prévu par l’article 57 de la Concession ;

(ii) soit, la condamnation de |’Etat togolais & une indemnisation qui
dépasse celle prévue par l’article 57 de la Concession ;

(iii) soit, d’accorder aux parties Demanderesses des sommes calculées
sur la base d’une responsabilité délictuelle pour excés de pouvoir
ou pour un manquement grave de la part du Concédant qui englobe
ala fois damnum emergens et lucrum cessans » (paragraphe 169).

Les développements du Tribunal qui suivent cette décision confirment que le
Tribunal s’est focalisé dans ces passages sur la demande de TE-GDF au titre du
manque a gagner (paragraphes 170 — 181 de la Sentence). (A titre d’exemple, aux
paragraphes 179 — 181 de la Sentence, le Tribunal a rejeté la formule Discounted

Cash Flow invoquée par TE-GDF au motif qu’elle était trop spéculative.)

71

186.

187.

188.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Ensuite, dans la Section 8 de la Sentence, le Tribunal a décidé que Togo Electricité
avait le droit d’engager le processus de I’ article 57 (paragraphes 183 — 186), avant de
déterminer que la résiliation effectuée par Togo Electricité était valable (paragraphes

187 — 196).

Pour les mémes raisons qui ont mené le Tribunal 4 rejeter la demande de
compensation pour le /ucrum cessans, il a également rejeté certaines demandes de
compensation de nature diverse comme les frais d’annulation d’un prét, les frais de
liquidation de Togo Electricité., les frais de procédures, ainsi que l’indemnisation du
préjudice moral’’, De l’avis du Tribunal, toutes les demandes rejetées ont un trait
commun dans la mesure ott leur fondement juridique ne pouvait que se trouver que
dans la Convention de Concession elle-méme, mais les conditions n’étaient pas
réunies en l’espece. Comme la Convention de Concession exclut toutes demandes
qui ne sont pas prévues 4 I’article 57, et comme les demandes faites par les
Demanderesses ne tombaient pas sous le coup de cet article, le Tribunal les a
rejetées™. Le Tribunal distingue ces demandes de celles pour lesquelles la résiliation
a également opéré comme un déclencheur mais qui ont un fondement distinct de la
Convention de Concession et qui sont devenues exigibles, et acquises, au moment de

la résiliation.

Le Comité comprend (non sans difficulté) que c’est dans cet état d’esprit (de
distinction) que le Tribunal a procédé a 1’évaluation de chacune des demandes. Dans
la Section 9 de la Sentence — intitulée «les effets juridiques et financiers de la
résiliation qui a mis fin a la Concession » — le Tribunal a déclaré qu’il devait
« nécessairement étre guidé par les régles qui figurent a l'article 57 fixant l’étendue
de l’indemnisation due » (paragraphe 197). Le Tribunal a noté que « /e point de

2 Paragraphe 214 de la Sentence.

Paragraphes 215-221 de la Sentence.

72

189.

190.

191.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

départ de V’évaluation des indemnités dues» au titre de l'article 57 se trouvait
« autour du compte rendu des réunions qui ont eu lieu a Paris les 13, 14, 15 et 16
février 2006, c’est-d-dire juste une semaine avant la fin de la Concession ». Selon le

Tribunal, ce compte rendu exprimait «les attentes légitimes des parties a cette

période » (paragraphe 198).

Le Tribunal a considéré que ce compte rendu récapitulait les fondements et
comprenait les éléments que le Tribunal devaient « prendre en considération dans la
détermination de Vind ité_ globale due en application de V’article 57 qui sert de
base a la résiliation du 22 février 2006, a savoir » : (i) les indemnités prévues par les
articles 57, 49.4 et 50 de la Convention de Concession ; (ii) le solde des comptes
bancaires de Togo Electricité au 22 février 2006; et (iii) les autres droits
patrimoniaux qui sont devenus exigibles 4 cause de la résiliation (paragraphe 199,
soulignement ajouté par le Comité). Le Tribunal a alors analysé ces trois catégories
de rémunération qu’il estimait devoir faire partie de l’indemnité globale en vertu de

l'article 57 (paragraphes 200 — 218).

Il est 4 noter qu’au paragraphe 206 de la Sentence, le Tribunal a décidé que la
République Togolaise devait « non seulement payer les indemnités prévues par
Varticle 57 et retourner a Togo Electricité le solde des comptes bancaires, mais
encore liquider les conséquences des droits acquis auparavant par Togo Electricité
et qui étaient exigibles a l’extinction de ses activités au Togo » (soulignement ajouté

par le Comité).

La démarche et |’argumentation du Tribunal sont ambigiies, maladroites et prétent
confusion. Aprés avoir constaté avec force que l’indemnité globale devrait étre fixée
en application de l’article 57, il continue par octroyer d’ autres compensations qui ne
tombent évidemment pas sous le coup de cet article, ce qui donne |’impression que le
Tribunal a agi en dehors de l’article 57. Les développements du Tribunal au

paragraphe 213 de la Sentence peuvent également donner cette impression (« le

73

192.

193.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Tribunal trouve qu’au-dela des indemnités contractuelles prévues par l’article 57 et
le solde des comptes bancaires, quatre autres éléments doivent étre ajoutés aux
sommes dues »). Il se peut que dans le seul souci d’exclure avec la plus grande clarté
possible la compensation pour lucrum cessans et de la distinguer d’autres
compensations possibles, le Tribunal a obscurci la distinction entre les différentes

catégories de demandes, pourtant basées sur des fondements juridiques distincts.

Ce langage occulte l’intention pourtant explicitée dans sa décision sur sa compétence
de « décider définitivement sur toutes les questions ainsi que tous les différends entre
les parties concernant la Convention de Concession du 5 septembre 2000, y compris
son exécution et son interprétation. En outre, seul le Tribunal est compétent pour
statuer sur ces questions et différends »”. Cette interprétation de l'article 53 de la
Convention de Concession que le Tribunal a reproduit au paragraphe 6 de la
Sentence est cohérente et établit les pouvoirs du Tribunal qu’il n’a pas excédés par la
suite. Le Tribunal s’est inscrit dans cette logique de compétence, dont |’affirmation
lui incombe en vertu de l’article 41 CIRDI, et il a constaté qu’il « doit procéder a
Vadjudication des autres points litigieux tenant compte de la résiliation valable en
vertu de Varticle 57 »"®. Vue sous cet angle, l’argumentation du Tribunal n’est pas
marquée par une contradiction, dans le sens d’une neutralisation mutuelle de deux
arguments présentés, mais plut6t par un manque de clarté regrettable, qui n’atteint

cependant pas un défaut de motifs.

La lecture de la Sentence permet au Comité malgré la confusion entretenue de
comprendre que le Tribunal distingue dans la Section 9 entre différentes catégories
des demandes: celles qui trouvent leur fondement dans la Convention de
Concession, celles qui ne l’ont pas et pour lesquelles aucun autre fondement n’est

a Paragraphe 129 de la Sentence.

Paragraphe 189 de la Sentence.

74

194.

195.

196.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

envisageable, et finalement celles qui sont nées au moment de la résiliation mais qui
sont basées sur un fondement juridique distinct de la Convention de Concession,
c’est-a-dire sur un fondement extra-conventionnel. Cette derniére catégorie de
demandes n’existe pas ipso iure, mais elle est basée sur des relations contractuelles
hors Convention de Concession, comme par exemple sur un contrat d’ assistance
technique ou sur un contrat de fourniture d’énergie. Le Tribunal en fait état aprés
avoir étudié le compte rendu des négociations entre les deux parties précédent la

résiliation et qui « refléte l’expression des attentes légitimes des parties >

La République Togolaise n’a pas contesté l’exigibilité des créances détaillées dans ce
compte rendu ni que ces créances puissent se caractériser comme des droits
patrimoniaux”’. Elle dénonce plutét la confusion et les contradictions qui
entoureraient |’application de l’article 57 de la Convention de Concession. De son
cété, le Comité ad hoc a émis des réserves sur la cohérence et la clarté de la
Sentence. II est cependant de l’avis, comme expliqué aux paragraphes 191-193 ci-
dessus, que ces « déficiences » n’atteignent pas le seuil critique qui ferait basculer
une insuffisance qui a trait au fond de la Sentence, et qui donnerait lieu 4 une
procédure d’appel pourtant interdite par |’ article 53 de la Convention CIRDI, vers un

défaut de motifs qui justifierait une annulation.

C’est dans cette perspective de distinction que le que le Tribunal a passé en revue les

différents types de demandes dans la Section 9 de sa Sentence. Ainsi :

Comme constaté ci-dessus”, Je Tribunal a rejeté un certain nombre de demandes aux
paragraphes 214 — 218, au motif qu’elles ne découlaient pas de cet article. Par

exemple, le Tribunal a rejeté la demande pour les frais d’annulation d’un certain prét

Paragraphe 183 G de la Sentence.
Réponse a la Note en délibéré de la République Togolaise, § 11.
Paragraphe 187.

75

197.

198.

199.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

parce qu’ils « ne tomb[aiJent pas sous le coup de l’article 57 ». Quant aux frais de
liquidation engagés par Togo Electricité, le Tribunal a considéré que « ces frais ne
[pouvaient] aussi étre compris dans le domaine de l’article 57 ». Par ailleurs, le
Tribunal a décidé que le préjudice moral et le manque 4 gagner étaient « deux causes

d'action non prévues par l’article 57 de la Convention de Concession ».

Confirmant I'exclusion des demandes fondées sur une « responsabilité délictuelle »
(paragraphe 165 de la Sentence), le Tribunal a tracé les limites de son pouvoir d'une

maniére nette et sans équivoque.

En revanche, il a décidé d'assimiler le solde des comptes bancaires aux fonds propres
du Concessionnaire (paragraphe 204) et de les traiter directement comme « Biens
Propres de Togo Electricité qui sont restés entre les mains des autorités togolaises »
(paragraphe 207 (i)) de la Sentence) au sens des articles 57 et 50 de la Convention de
Concession. Il a ensuite caractérisé l'obligation de l'Etat de rémunérer l'assistance
technique ainsi que le dommage survenu en conséquence des agios de découvert
bancaire et le solde des consommations en électricité antérieure a la résiliation de la
Convention comme droits patrimoniaux acquis (Section 9.3 de la Sentence). Il a
décidé d'adjuger les demandes d'indemnisation respectives aprés avoir décidé que les
créances respectives étaient devenues exigibles par le fait déclencheur de la
résiliation sur la base d’un fondement juridique distinct de la Convention de

Concession.

Ces distinctions et catégorisations des différents types de droits invoqués suivent
donc une certaine logique. Elles s'inscrivent dans une interprétation de la Convention
de Concession et plus particuligrement de son article 57. Elles ménent 4 une
appréciation spécifique de chaque catégorie de droits. La démarche peut se
comprendre comme étant une juxtaposition des droits invoqués plutdt qu'une

contradiction a l'issue de laquelle les arguments se neutraliseraient mutuellement.

76

200.

201.

202.

203.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Il est vrai qu'il préte 4 ambiguité quand le Tribunal n'explique pas pourquoi
l'obligation de payer la rémunération au titre de l'assistance technique, ni l'obligation
de compenser une perte due aux découverts bancaires, représentent des droits
patrimoniaux acquis. Le Tribunal s’est contenté de faire référence au compte rendu
des négociations des parties 4 la veille de la résiliation. Un tel déficit d'argumentation
juridique ne justifie pas pour autant l'annulation de la Sentence. Il convient de
souligner 4 nouveau qu’il ne reléve pas de la compétence du Comité de juger de
l’élégance, l’excellence doctrinale et |’exactitude de la Sentence. Ceci équivaudrait 4
un examen au fond. En effet, il est peu probable qu'il y ait des sentences arbitrales
qui ne puissent pas étre critiquées ou améliorées. L'un des objectifs de l’article 53 de

la Convention de CIRDI est de couper court a cette tentation éternelle.

Par conséquent, méme si les termes choisis par le Tribunal peuvent laisser 4 désirer
le Tribunal s’est conformé 4 son interprétation de l’article 57, tout d’abord en lui
reconnaissant toute son importance comme déclencheur des effets juridiques et
financiers et ensuite en évaluant les différentes demandes a la lumiére de la
Convention de Concession et en constatant l’exigibilité d’autres demandes,
l’adjudication desquelles relevait, selon sa décision, de sa compétence. II n’appartient
pas au Comité de trancher la question de savoir si le Tribunal a eu raison

d’interpréter I’ article 57 de cette maniére.

Il découle de ce qui précéde que les développements du Tribunal concernant les
indemnités dues en application de l’article 57 de la Convention de Concession ne

sont entachés de nullité ni pour défaut de motifs, ni pour excés de pouvoir manifeste.

(c) Quant a la valeur des Bien Propres

La République Togolaise réitére son argument selon lequel la décision du Tribunal
est entachée de nullité pour les trois motifs d’annulation invoqués parce que le
Tribunal a accordé une « indemnité contractuelle réclamée par Togo Electricité au

titre des Bien propres de 3.754.657.405 F CFA », tandis que Togo Electricité avait

77

204.

205.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

demandé ce montant comme indemnité pour spoliation. Selon la République
Togolaise, le Tribunal a modifié de son propre chef la qualification de cette
indemnité (le Tribunal décidant que l’indemnité « n’est en réalité que le produit final
comptable des facilités et transferts technologiques que la société-mére avait fournis
comme “assistance technique” a Togo Electricité»), sans expliquer sur quel
fondement il I’a établi, sans que la Convention de Concession le permette, sans
motiver sa décision, et sans donner aux Parties la possibilité de s’exprimer sur ce
point. Par ailleurs, la République Togolaise critique la décision du Tribunal de ne pas
avoir précisé ou identifié les preuves sur lesquelles il a basé sa décision d’accorder
1.501.862.962 de francs CFA pour la valeur des Biens Propres qui sont restés entre

les mains des autorités togolaises®’.

Selon TE-GDF, il n’y a pas de défaut de motifs parce que le Tribunal n’a pas
requalifié l’indemnité qui était demandée par Togo Electricité mais « expliqué a quoi
cette indemnité correspondait dans son montant » au vu de la demande de Togo
Electricité d’une indemnité pour la valeur des Biens Propres et pour spoliation
calculée sur la valeur vénale des Bien Propres. Par ailleurs, TE-GDF considérent que,
en toute hypothése, « /e pouvoir de requalification est inhérent au Tribunal arbitral

dans le cadre de son appréciation souveraine du fond >t

Le Tribunal a motivé sa décision concernant les Biens Propres au paragraphe 208 de

la Sentence, reproduit ci-aprés :

« En ce qui concerne les Biens Propres, Togo Electricité réclame la
valeur comptable de 3.754.657.405 de francs CFA, et une indemnité pour
spoliation calculée sur leur valeur vénale de ces biens d’un montant de
1.501.862.962 de francs CFA. [...] Pour la somme de 1.501.862.962 de
francs CFA, appelée “spoliation” par les Demanderesses, elle n’est en

%0 MeD, §§ 141-146 ; 223-224.
“ MeR, §§ 214-220.

78

206.

207.

208.

209.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

réalité que le produit final comptable des facilités et transferts
technologiques que la société-mére avait fournis comme “assistance
technique” a Togo Electricité (1.7 milliards de francs CFA). Les preuves
en possession du Tribunal confirment le montant réclamé ; et cette
réclamation doit étre accordée en sa totalité a Togo Electricité ».

La République Togolaise critique cette décision au motif que le Tribunal a modifié
de son propre chef la qualification de cette indemnité sans expliquer sur quel
fondement il I’a établie, sans que la Convention de Concession ne le permette, sans
motiver sa décision, et sans donner aux Parties la possibilité de s’exprimer sur ce

point.

Le Comité estime la position de la République Togolaise infondée. Le Comité
considére que le Tribunal a interprété les preuves en sa possession et que le résultat
de cette interprétation est tout au moins compréhensible. De plus, il ressort de la
décision du Tribunal qu’il a retenu la somme de 1.501.862.962 de francs CFA sur la
base de documents expliquant le produit final comptable des facilités et transferts
technologiques que la société-mére avait fournis comme « assistance technique » a
Togo Electricité. Dés lors, le Comité estime que la démarche du Tribunal reste dans
la sphére de son pouvoir et que sa motivation n’est pas sans fondement. II n’a pas

manqué d’ identifier les preuves sur lesquelles il a basé sa décision.

Par conséquent, le Comité conclut que les moyens allégués par la République

Togolaise a l’encontre de la décision du Tribunal concernant la valeur des Biens

Propres doivent étre rejetés.

(d) Quant aux agios encourus

La République Togolaise constate que le Tribunal a accordé 4 Togo Electricité la
somme de 58.524.403 de francs CFA au titre des agios encourus avant la résiliation
au motif que « cette somme a été effectivement payée par Togo Electricité en tant

que Concessionnaire durant ses opérations du service public en question ». La

79

210.

211.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

République Togolaise objecte tout d’abord que le Tribunal n’a fourni aucune
motivation pour cette décision, ni par l’application de l’article 50 de la Convention
de Concession, ni par les mesures prises par la République Togolaise a la suite de la
résiliation. De méme, la République Togolaise avance I’argument que si le Tribunal
se fonde sur l’article 50, « il n’explique aucunement quel raisonnement lui permet
d’assimiler les agios bancaires a un Bien Propre au sens de la Convention de
Concession ». Par ailleurs, la République Togolaise considére que le Tribunal n’a pas
répondu aux arguments de la République Togolaise 4 cet égard, développés aux

paragraphes 311 4315 de son Contre-Mémoire™.

Dans la mesure ott la République Togolaise reprocherait au Tribunal de n’avoir pas
justifié ’'imputabilité des agios encourus, TE-GDF répondent que cette décision
découle des développements du Tribunal concernant l’obligation de maintenir
l’équilibre économique de la Convention de Concession au paragraphe 185 (D) de la
Sentence. De méme, TE-GDF contestent la position de la République Togolaise
selon laquelle le Tribunal s’est contredit dans sa discussion concernant I’ assimilation
des agios 4 un Bien Propre de Togo Electricité au motif que le Tribunal ne I’a jamais
fait, au contraire, le Tribunal les a abordés au titre des autres droits patrimoniaux

devenus exigibles 4 cause de la résiliation du 22 février 2006°°.

Le Tribunal a motivé sa décision concernant les agios encourus au paragraphe 209 de
la Sentence, reproduit ci-aprés :

« En ce qui concerne les agios sur découverts subis par Togo Electricité,

dont le montant total s’éléve a& 58.524.403 de francs CFA, le dossier en

possession du Tribunal contient la preuve que cette somme a été
effectivement payée par Togo Electricité en tant que Concessionnaire

2 MeD, §§ 147-149.
SS MeR, §$§ 214-225, 290.

80

212.

213.

214.

215.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

durant ses opérations du service public en question. Donc, elle doit étre
accordée en sa totalité a Togo Electricité ».

Quant 4 l’argument de la République Togolaise selon lequel cette décision est
entachée de nullité pour défaut de motifs parce que le Tribunal ne I’a pas motivée et
n’a pas répondu aux arguments de la République Togolaise, le Comité I’estime
infondé. En effet, le Tribunal constate que sa décision est motivée par le fait que le
dossier « contient la preuve que cette somme a été effectivement payée ». Par ailleurs,
dans la mesure ow le Tribunal se prononce sur les dommages dus 4 TE-GDF, cette
décision découle nécessairement des développements du Tribunal au paragraphe 185
(D) de la Sentence concernant |’ obligation de la République Togolaise de maintenir

l’équilibre économique de la Convention de Concession.

Le Comité rejette également |’argument de la République Togolaise selon lequel le
Tribunal a assimilé des agios 4 un Bien Propre. Le Comité note que le Tribunal s’est
prononcé sur les agios au paragraphe 209 de la Sentence, tandis qu’il s’est prononcé
sur les Biens Propres au paragraphe 208. Dés lors, il s’agit de deux décisions

distinctes, le Tribunal traitant les agios séparément des Biens Propres.

En ce qui concerne |’argument de la République Togolaise selon lequel le Tribunal
n’a pas tenu compte des paragraphes 311 4 315 de son Contre-Mémoire, ce qui
caractériserait un défaut de motifs, le Comité se référe au paragraphe 57 ci-dessus.
Le Comité rappelle que cette question traite en fait d’un excés de pouvoir manifeste
et ne peut constituer un motif d’annulation que dans I’hypothése ou un cet argument
est crucial ou décisif dans la décision du Tribunal. Or, la République Togolaise ne
suggére pas que les paragraphes cités de son Contre-Mémoire contiennent des

arguments décisifs.

Dés lors, le Comité considére que les développements du Tribunal concernant les

agios encourus ne sont entachés de nullité pour aucun motif d’annulation.

81

216.

217.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

(e) Quant aux autres droits patrimoniaux

La République Togolaise estime que les décisions du Tribunal quant au quantum des
autres droits patrimoniaux sont « dénuées de motivation». Plus précisément, la
République Togolaise maintient que le Tribunal (i) a retenu, sans explication, le
montant de 3.588.451.997 de francs CFA afin de dédommager TE-GDF pour les
arriérés de paiement accumulés par le secteur public pour le réglement de ses
factures d’électricité, alors méme que Togo Electricité avait fait valoir le montant
inférieur de 3.587.757.000 dans son Mémoire ; et (ii) se contredit et ne répond pas
aux arguments soulevés par la République Togolaise pour contester le quantum de sa
condamnation concernant le solde des consommations du secteur privé antérieurs au

22 février 2006".

TE-GDF se référent aux paragraphes 198 4 200 de la Sentence afin de réfuter la
position de la République Togolaise selon laquelle le Tribunal n’aurait pas indiqué

sur quels éléments il a fondé son évaluation® :

«Le point de départ dans l’évaluation des indemnités dues aux
Demanderesses a la suite de la résiliation effectuée en fonction de
Varticle 57 de la Convention de Concession se trouve, comme
précédemment indiqué (voir ci-dessus para. 183 (G)), autour du compte
rendu des réunions qui ont eu lieu & Paris les 13, 14, 15 et 16 février
2006, c’est-a-dire juste une semaine avant la fin de la Concession.

Les hauts responsables des deux cétés et leurs consultants ont échangé
aux cours des réunions en question leurs points de vue a propos de
V’audit technique et de l’audit comptable et financier présentés par
l’Autorité Concédante au Concessionnaire (voir les annexes (B), (C), (D)
et (E) de la piéce D13). Ils avaient exprimé ainsi ce que l’on peut
considérer les attentes légitimes des parties a cette période.

‘+ MeD, §§ 218-235.
SS MeR, §§ 282-286.

82

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Les informations contenues dans lesdits documents, prises avec celles
provenant plus tard du rapport du Commissaire aux Comptes pour
lexercice clos le 22 février 2006 (piéce D193) et du rapport d’Accenture
en date du 11 mai 2008 (piéce D188), forment ensemble un fondement
utile que le Tribunal doit prendre en considération dans la détermination
de l’indemnité globale due en application de l'article 57 qui sert de base
ala résiliation du 22 février 2006, a savoir :

(i) Les indemnités contractuelles prévues par les articles 57, 49.4 et 50
de la Convention de Concession (valeur nette comptable des Biens du
Service Concédé financée par le Concessionnaire, et indemnité pour la
reprise par le Concédant des Biens Propres du Concessionnaire laissés
sur place le 22 février 2006) ;

(ii) Le solde des comptes bancaires de Togo Electricité au 22 février
2006 ; et

(iii) Les autres droits patrimoniaux qui sont devenus exigibles a cause de
la résiliation du 22 février 2006 et des mesures prises par les autorités
togolaises par la suite.

Lo]

Selon le Rapport Définitif de la Mission d’Audit des Comptes de Togo
Electricité du 15 novembre 2006 établi par CKA Audit & Conseil et
adressé au Concédant (piece D126), les comptes de Togo Electricité
pour l’exercice clos le 22 février 2006 sont réguliers et sincéres et
donnent une image fidéle du résultat des opérations de l’exercice écoulé
ainsi que de la situation financiére et du patrimoine de Togo Electricité a
la fin de cet exercice, conformément aux principes comptables
SYSCOHADA (piéce D126, p. 3). [...] »

218. Pour autant que TE-GDF comprennent que la République Togolaise considére que le

Tribunal a violé l’article 28.2 de la Convention de Concession en octroyant le

montant de 3.588.451.997 de francs CFA afin de dédommager TE, elles soutiennent

83

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

que «la violation de la loi ou la mauvaise interprétation de la Convention ne

constituent en aucune maniére un motif d’annulation » 86

219. Le Comité note qu’au paragraphe 210 de la Sentence, le Tribunal a distingué entre
deux catégories de sommes réclamées au titre des consommations antérieures, a
savoir : (i) « une premiére catégorie relative aux consommations de I’Etat togolais et
aux endroits assimilés aux édifices publics»; et (ii) « une deuxiéme catégorie
concernant les autres consommations antérieures au 22 février 2006 que Togo

Electricité n’a pas pu percevoir ».
220. Au paragraphe 211, le Tribunal a tranché sur la premiére catégorie :

« Pour la premiere catégorie, dont le montant s’éléve a 3.588.451.997 de
francs CFA (ef. para. 56), le Tribunal considére cette somme comme une
dette certaine de I’Etat togolais et qui est devenue exigible a l’extinction
de la Concession. Par conséquent, cette somme doit étre prise en compte
dans la fixation des indemnités dues a Togo Electricité ».

221. La République Togolaise allégue que le Tribunal a retenu, « sans explication », le
montant de 3.588.451.997 de francs CFA afin de dédommager TE. Or, au paragraphe
56 de la Sentence — paragraphe auquel le paragraphe 211 cité ci-dessus se référe — le

Tribunal a fait le calcul reproduit ci-aprés :

« [L]es arriérés du secteur public étaient de l’ordre de 3.588.415.997 de
francs CFA (soit créance de Togo Electricité de 13.102.659.429 de
francs CFA - chéques tournant non apurés de Togo Electricité de
8.566.319.363 de francs CFA - solde des redevances en attente de
compensation de 947.924.069 de francs CFA) ».

222. Dés lors, le Comité rejette l’argument de la République Togolaise que le Tribunal a

retenu la somme de 3.588.451.997 « sans explication ».

8 MeR, § 302.

84

223.

224.

225.

226.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Ensuite, au paragraphe 212 de la Sentence, le Tribunal a tranché sur la deuxiéme
catégorie de consommations, décidant d’octroyer 22.197.521.394 de francs CFA a
Togo Electricité. A cet égard, le Tribunal a noté que « l’unique argument » que la
République Togolaise a « fait valoir a l’encontre de cette demande est a l’effet
qu'elle n’est pas vérifiable, car elle ne serait basée que sur le rapport du

commissaire aux comptes ».

Selon la République Togolaise, ces développements sont contradictoires et ne
répondent pas aux arguments qu’elle a soulevés pour contester le quantum de sa
condamnation. Le Comité ne voit toutefois aucune contradiction dans les
développements du Tribunal, et aucune n’est d’ailleurs précisée par la République
Togolaise. Par ailleurs, le Tribunal a évidemment pris les arguments de |’Etat en
considération, indiquant que le montant des dommages a été calculé « en tenant
compte des risques de recouvrement, par le cabinet d’audit mandaté par la

[République Togolaise] elle-méme ».

Au vu de ce qui précéde, le Comité estime qu’aucun motif d’annulation n’a été établi

a l’encontre des décisions du Tribunal concernant les « autres droits patrimoniaux ».

(f) Quant au solde des comptes bancaires de Togo Electricité au
22 février 2006 soit 1.191.141.211 de francs CFA
La République Togolaise s’oppose 4 la décision du Tribunal de condamner la
République Togolaise au paiement du « solde des comptes bancaires de Togo
Electricité au 22 février 2006 soit 1.191.141.211 de francs CFA » et d’inclure ce
montant « dans les indemnités contractuelles dues pour le paiement a Togo
Electricité » aux motifs que (i) l’article 57 de la Convention de Concession
n’envisage pas de telle compensation, et ; (ii) Togo Electricité ne réclamait pas cette
somme au titre des indemnités contractuelles, mais bien au titre du préjudice subi du

fait de la spoliation des actifs de Togo Electricité. La République Togolaise conclut

85

227.

228.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

que l’inclusion de ce montant dans |’indemnité contractuelle est donc une décision

entachée de nullité pour les motifs d’annulation déja évoqués*’,

TE-GDF contestent la position de la République Togolaise. Elles s’opposent tout
d’abord au moyen tiré d’un défaut de motif, notant que le Tribunal a considéré que
les soldes des comptes en banque étaient des fonds propres a Togo Electricité et que
«c'est a ce titre qu’il a décidé de les inclure dans les indemnités contractuelles ».
TE-GDF remarquent que la République Togolaise n’a pas contesté le caractére des
soldes des comptes dans ses écritures, et n’a suggéré le contraire que tardivement
lors des plaidoiries. De plus, TE-GDF «ne voient pas la pertinence» de la
caractérisation des soldes des comptes car « dans tous les cas la condamnation est
justifiée ». Elles s’opposent également au grief tiré d’un excés de pouvoir manifeste
parce que le Tribunal n’a pas requalifié la réclamation de Togo Electricité et, a
supposer qu’il y en ait une, l’excés de pouvoir ne s’étend pas 4 une requalification
qui, de toute fagon, fait partie des pouvoirs reconnus a tout organe juridictionnel®*.

La décision du Tribunal concernant le solde des comptes bancaires figure aux

paragraphes 203 et 204 de la Sentence, reproduits ci-aprés :

« Le Commissaire aux Comptes de Togo Electricité (KEKAR), dans son
rapport au conseil d’administration pour l’exercice clos le 22 février
2006 (piéce D193) établit a la page 5 de son rapport que le solde en
question s’éléve @ 1.191.141.211 de francs CFA.

 

Ce chiffre est confirmé par le Rapport Définitif de la Mission d’Audit des
Comptes de Togo Electricité arrétés au 22 février 2006 établi par CKA
Audit & Conseil a la page 32 (piece D126). Il n’est pas contesté et le
Tribunal décide de l’inclure dans les indemnités contractuelles dues pour
paiement a Togo Electricité. Cette somme faisait partie des fonds propres
appartenant au Concessionnaire au jour de la résiliation, et doit par
conséquent étre restituée a son propriétaire ».

87 MeD, §§ 139-140.
SS MeR, §§ 230-239.

86

229.

230.

231.

232.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Quant a l’argument de la République Togolaise selon lequel l’article 57 de la
Convention de Concession n’envisage pas la compensation octroyée, le Comité note
que le Tribunal a basé son argumentation sur un autre fondement juridique et ceci
dans le cadre de l’application de |’article 57 (voir paragraphes 177 — 202 ci-dessus).
Le Comité ne pouvant réexaminer le fond de la Sentence, il n’appartient pas au

Comité de revoir l’interprétation donnée a I’ article 57 par le Tribunal.

En ce qui concerne la position de la République Togolaise selon laquelle le Tribunal
a requalifié la demande, le Comité l’estime infondée. En effet, le Tribunal a reconnu
dans la Sentence que Togo Electricité a réclamé le solde des comptes bancaires
séparément, abordant les indemnités contractuelles proprement dites dans la Section
9.1 de la Sentence, et le solde des comptes bancaires dans sa Section 9.2. Il apparait
que le Tribunal estimait que le solde des comptes bancaires tombait sous le coup de
l'article 57 (voir paragraphes 177 — 202 ci-dessus). Une fois de plus, il n’appartient

pas au Comité de revoir l’interprétation donnée a I’ article 57 par le Tribunal.

Par ailleurs, la République Togolaise réfute |’ affirmation du Tribunal selon laquelle
le chiffre de 1.191.141.211 de francs CFA « n’est pas contesté », au motif que le
Tribunal a ignoré la position de la République Togolaise selon laquelle
l’appropriation de ces comptes était nécessaire pour plusieurs raisons. A cet égard, la
République Togolaise considére que la Sentence est entachée de nullité pour défaut

de motifs”.

TE-GDF répliquent que les allégations de la République Togolaise sont sans
fondement car la République Togolaise « n’a porté aucune critique réelle contre

l’évaluation du solde des comptes bancaires durant la procédure arbitrale ». Par

®  MeD, §§ 219-222.

87

233.

234.

235.

236.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

ailleurs, TE-GDF soulignent que la décision du Tribunal concernant le montant
relatif au solde des comptes bancaires résulte des rapports produits dans cette
procédure par Togo Electricité mais menés 4 la demande de |’Etat du Togo. Par
conséquent, TE-GDF considérent que le motif d’annulation invoqué par la
République Togolaise est mal fondé””,

Le Comité rappelle sa discussion au paragraphe 57 ci-dessus, ot le Comité a noté
qu’une sentence ne peut étre annulée qu’au cas ot le Tribunal aurait omis de statuer
sur un argument crucial ou décisif pour la décision du Tribunal. Pour autant que la
République Togolaise conteste (ou ait contesté) le chiffre retenu par le Tribunal, le
Comité considére qu’il ne s’agit pas d’un argument crucial ou décisif que le Tribunal

a pris en compte.

Le Comité estime donc que les moyens allégués par la République Togolaise a
V’encontre des développements du Tribunal concernant le solde des comptes

bancaires doivent étre rejetés.

3. La Conclusion

Il ressort de ce qui précéde que le Comité rejette la demande d’annulation de la
Sentence en raison de la décision du Tribunal concernant les indemnités
« extracontractuelles » car elle n’est entachée de nullité pour aucun motif

d’annulation.

D. Motifs relatifs 4 la non-compensation

D’aprés la République Togolaise, la Sentence est entachée de nullité pour les motifs
d’annulation énumérés au paragraphe 77 ci-dessus en raison de la décision du

Tribunal au point 2 du dispositif de juger que les sommes dues 4 Togo Electricité

”  MeR, §§ 272-276.

88

237.

238.

239.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

«ne sont pas compensables avec d’autres sommes que Togo Electricité pourrait
devoir a [la République Togolaise] dans le cadre d’autres actions ». Le Comité

examinera cette question dans les paragraphes ci-aprés.

1. La Position respective des Parties
La République Togolaise souligne que, au point 2 du dispositif de la Sentence, le
Tribunal a décidé que les sommes que la République Togolaise a été condamnée a
payer 4 Togo Electricité ne seraient pas « compensables avec d’autres sommes que
Togo Electricité pourrait devoir 4 la République Togolaise dans le cadre d'autres

actions » (soulignement ajouté par la République Togolaise).

La République Togolaise note que Togo Electricité demandait uniquement au
Tribunal « que soit prohibée toute possibilité de compensation par |’Etat Togolais
des sommes qu’il serait condamné a verser a Togo Electricité dans le cadre du
présent arbitrage » (soulignement ajouté par la République Togolaise). La
République Togolaise est d’avis que le Tribunal, en étendant son interdiction de
compenser aux sommes qui pourraient étre dues 4 la République Togolaise et en
fondant sa décision sur aucune disposition, a excédé ses pouvoirs et statué ultra
petita. La République Togolaise considére d’ailleurs que la décision du Tribunal
« témoigne une absence flagrante de motivation », ainsi qu’ une inobservation grave
d’une régle de procédure car il a privé les Parties du droit de s’exprimer quant aux
limites de la compensation évoquées uniquement dans la Sentence. Par ailleurs, la
République Togolaise soutient que le Tribunal « ne fournit pas non plus les raisons

de sa décision »”'.

TE-GDF estiment que ce motif d’annulation a été invoqué pour la premiére fois dans

le Mémoire en Demande et est irrecevable car formulé hors délai. Subsidiairement,

* MeD, §§ 237-244.

89

240.

241.

242.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

elles considérent ce grief infondé parce qu’il est clair que « les sommes que [I’Etat
Togolais] serait condamné a verser a Togo Electricité dans le cadre du présent
arbitrage » désignent les condamnations éventuelles de |’Etat du Togo, mais que les
dettes de Togo Electricité qui auraient pu venir en compensation « ne sont pas
évoquées et a fortiori ne sont pas restreintes au cadre de l’arbitrage > D’aprés
TE-GDF, ce point a été soulevé devant le Tribunal 4 cause d’une « mesure
d'intimidation avec le contréle fiscal ot l’Etat du Togo avait signifié a Togo

Electricité un redressement pour un montant tres important »3,
Lors de l’audience, TE-GDF ont apporté les précisions reproduites ci-aprés™* :

« Me Ch. Baude-Texidor. = [...]

Toute la question de savoir & quoi se rapporte “dans le cadre du présent
arbitrage”, manifestement, si l’on fait une interprétation correcte de
cette phrase, cela se rapporte uniquement aux condamnations de I'Etat
togolais. Donc pas de compensation avec n'importe quelle autre dette
qu’aurait Togo Electricité. Cela ne l'exclut absolument pas. »

2. L’Analyse du Comité
Le Comité examinera la question de la recevabilité des motifs invoqués dans le
Mémoire en Demande (a), avant d’étudier, le cas échéant, le bien-fondé de ces motifs

(b).

(a) La Recevabilité

TE-GDF alléguent que ce grief a été invoqué pour la premiére fois dans le Mémoire

en Demande et, formulé hors délai, est irrecevable. La République Togolaise n’a pas

*° MeR, §$§ 306-312.
” Tr. 22 avril 2011 p. 44.
% Tr. 22 avril 2011 p. 45.

90

243.

244.

245.

246.

247.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

répondu directement a cette objection précise lors de |’audience, mais a formulé les

commentaires généraux qui figurent au paragraphe 87 ci-dessus.

Le Comité note que les moyens allégués par la République Togolaise se rapportent a
un prétendu excés de pouvoir manifeste. Ce motif d’annulation ayant été évoqué dés
la Demande en Annulation, la République Togolaise avait le droit de développer son
argumentation sur ce grief par la suite, conformément a la décision du Comité

exposée aux paragraphes 86 — 90 ci-dessus.

Par conséquent, le Comité considére recevables les moyens allégués dans cette

Section.

(b) Sur le fond

Selon la République Togolaise, le point 2 du dispositif de la Sentence, reproduit au
paragraphe 8 ci-dessus, est entaché de nullité pour les motifs d’annulation énumérés

au paragraphe 77 ci-dessus.

Le Comité commencera par l’examen du moyen allégué d’un excés de pouvoir
manifeste. Le Comité considére que la décision du Tribunal découle de son pouvoir
de « statue[r] sur le différend conformément aux régles de droit adoptées par les
parties » en vertu de l’article 42(1) de la Convention CIRDI. Néanmoins, le Comité
considére que la République Togolaise, en invoquant la possibilité que le Tribunal ait
statué ultra petita, souléve la question de savoir si le Tribunal a pris sa décision

conformément aux régles de droit applicables.

Le Comité estime que le Tribunal n’a pas statué ultra petita. La demande telle que
formulée par Togo Electricité et la décision du Tribunal dans la Sentence sont les
deux facettes d’une méme question. En effet, la demande est rédigée en termes des
sommes que Togo Electricité pouvait recevoir, tandis que la Sentence est rédigée en

termes des sommes que la République Togolaise pouvait retenir. Par conséquent, le

91

248.

249.

250.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Comité considére que le Tribunal a manifestement agi dans les limites des ses

pouvoirs et rejette le moyen allégué d’un excés de pouvoir manifeste.
Le Comité procédera maintenant a l’examen du grief tiré d’un défaut de motifs.

Le Comité note que la décision au point 2 du dispositif est discuté au paragraphe 232
de la Sentence, sous la rubrique « Intéréts et devise ». Dans ce paragraphe, le
Tribunal a répondu dans l’affirmative 4 la demande de Togo Electricité de
condamner la République Togolaise de maniére qu’elle ne compense pas ses
condamnations dans le cadre de cet arbitrage par des dettes de Togo Electricité en
dehors de cette procédure. Dés lors, le Comité considére que le Tribunal a indiqué
dans sa discussion la raison pour laquelle la décision au point 2 du dispositif y figure.
Il n’appartient pas au Comité de juger si cette motivation et «adéquate »,
« suffisante » ou « élaborée ». Par conséquent, le Comité considére que ces

développements ne sont pas entachés de nullité pour défaut de motifs.

3. La Conclusion

Il ressort de ce qui précéde que le Comité rejette la demande d’annulation de la
Sentence en raison de la décision du Tribunal concernant la non-compensation car

elle n’est entachée de nullité pour aucun motif d’annulation.

92

Vill.

251.

252.

253.

254.

255.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

LA CONCLUSION

Au vu de ce qui précéde, le Comité décide de rejeter le recours en annulation dans sa
totalité, déterminant que la Sentence n’est entachée de nullité ni pour défaut de

motifs, ni pour excés de pouvoir manifeste.

Par ailleurs, le Comité réitére que méme s’il avait déclaré recevable le motif d’une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, il l’aurait déclaré non

fondé (voir paragraphe 76 ci-dessus).

En raison de la décision du Comité de rejeter la Demande en Annulation dans sa
totalité, il n’a pas lieu de maintenir la suspension de |’exécution de la Sentence. Par

conséquent, la suspension, ordonnée par le Comité le 31 janvier 2011, est levée.

LEs FRAIS

La République Togolaise demande au Comité de condamner TE-GDF 4 supporter la
charge de tous les honoraires et frais encourus 4 |’ occasion de la présente procédure

en annulation, pour un total de 634.801,94 €.

Pour leur part, TE-GDF sollicitent la condamnation de la République Togolaise au
paiement de |’ensemble des honoraires et frais de la procédure en annulation. A cet
égard, Togo Electricité réclame 341.285,02 € et GDF-Suez Energie Services réclame
200.000 €°°.

°5 MeD, § 269 ; Lettre de la République Togolaise en date du 2 mai 2011.

%6 MeR, p. 87 ; Lettres de TE-GDF en date du 2 mai 2011.

93

256.

257.

258.

259.

260.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

Le Comité se référe au Chapitre VI de la Convention CIRDI, intitulé « Des frais de

procédure », et plus précisément 4 son article 61, reproduit ci-aprés :

« (1) Dans le cas d’une procédure de conciliation les honoraires et frais
des membres de la Commission ainsi que les redevances dues pour
Vutilisation des services du Centre sont supportés a parts égales
par les parties. Chaque partie supporte toutes les autres dépenses
qu'elle expose pour les besoins de la procédure.

(2) Dans le cas d’une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf
accord contraire des parties, le montant des dépenses exposées par
elles pour les besoins de la procédure et décide des modalités de
répartition et de paiement desdites dépenses, des honoraires et
frais des membres du Tribunal et des redevances dues pour
Vutilisation des services du Centre. Cette décision fait partie
intégrante de la sentence. »

Il ressort du texte cité ci-dessus qu’a la différence d’une procédure de conciliation,
les frais encourus pendant une procédure d’ arbitrage ne sont pas d’office partagés
entre les parties. Au contraire, le tribunal doit décider des modalités de répartition et

de paiement.

L’article 53 du Réglement d’ arbitrage, intitulé « Régles de procédure », prévoit que
les dispositions du Réglement d’arbitrage « s’appliquent mutatis mutandis a toute

procédure relative a [...] l'annulation d’une sentence ».

Par conséquent, le Comité posséde les mémes pouvoirs qu’un tribunal arbitral pour

décider des modalités de répartition et de paiement des frais de procédure.

L’ensemble des demandes de la République Togolaise ayant été rejeté, le Comité
décide de mettre 4 charge de la République Togolaise la totalité des frais de la
procédure en annulation (c’est-a-dire les honoraires et frais des membres et de
l’assistante du Comité et les redevances dues pour l’utilisation du Centre, tels qu’ ils
seront déterminés et notifiés ultérieurement par le Centre, ainsi que tous les frais de

conseil (4 savoir, ses propres frais, ainsi que ceux de TE-GDF).

94

261.

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

En conséquence, le Comité condamne la République Togolaise 4 rembourser la
somme de 341.285,02 € 4 Togo Electricité et de 200.000 € 4 GDF-Suez Energie
Services. Le Comité considére d’ailleurs que les frais exposés par ces parties pour
leur défense sont raisonnables et suffisent 4 couvrir également les frais exposés pour
la soumission de la Notes en Délibéré et des Observations Complémentaires ainsi

que les Réponses a celles-ci.

95

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

LE DIsPoOsITIF

PAR CES MOTIFS, le Comité ad hoc décide que :

qd)

(2)

GB)

La Demande en Annulation datée du 27 octobre 2010, émanant de la
République Togolaise dans l’affaire CIRDI n° ARB/06/07 entre Togo
Electricité et GDF-Suez Energie Services et la République Togolaise est

rejetée.

La suspension de |’exécution de la Sentence, ordonnée le 31 janvier 2011, est

levée.

La République Togolaise remboursera 341.285,02 € a Togo Electricité et
200.000 € a GDF-Suez Energie Services, représentant les frais de défense
raisonnables auxquels elles ont été exposées dans le cadre de cette procédure

en annulation.

96

Affaire CIRDI N° ARB/06/07

/ signé / / signé /
Sir Franklin Berman, QC M. le Professeur Rolf Knieper
Membre du Comité Membre du Comité
Date: /30 aofit 2011 / Date : /05 septembre 2011 /
/ signé /

M. le Professeur Albert Jan van den Berg
Président du Comité
Date : / 06 septembre 2011 /

97

