Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

Washington, D.C.

Total S.A.

Republica Argentina

(Caso CIADI N° ARB/04/1)

 

Laudo

 

Miembros del Tribunal
Profesor Giorgio Sacerdoti, Presidente
Sr. Henri Alvarez, Arbitro

Mr. Luis Herrera Marcano, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Natali Sequeira

Fecha de envio a las Partes: 27 de noviembre de 2013

REPRESENTACIONES DE LAS PARTES

En representacion de Total S.A.:

Sr. Nigel Blackaby

Sra. Caroline Richard

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Washington, DC

United States of America

Sr. Noah Rubins

Sr. Georgios Petrochilos

Sr. Ben Love

Sr. Moto Maeda

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Paris, France

Sra. Sylvia Noury

Sra. Lucy Martinez

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
London, England

Sr. Alex Yanos

Sr. Georgio Mandelli

Sr. Francisco Abriani

Sr. Daniel Chertudi

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
New York, NY

United States of America

Sr. Luis A. Erize

Sr. Sergio M. Porteiro

Abeledo Gottheil Abogados SC
Buenos Aires, Argentina

En representacion de la Reptiblica Argentina:

Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Procuradora del Tesoro de la Naci6n Argentina
Procuracion del Tesoro de la Nacién Argentina
Buenos Aires, Argentina

-ii-

INDICE

I. INTRODUCCION 8
A. Antecedentes procesales — Etapa de quantum o.0........ cc ceeeeeeeeeneeee teense 8

B. Principios generales aplicables ala valuacién de los dafios sufridos por
Total 13

Il. EL RECLAMO DE TOTAL EN RELACION CON SU INVERSION EN TGN
A. La inversion de Total en el sector del gas......

 
 

B. Los reclamos de Total con respecto a su inversién en TGN en la etapa de
responsabilidad y las conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre

 

 

Responsabilidad 26
C. Los reclamos de indemnizaci6n de Total en la etapa de quantum con respecto

a TGN. 28
D. Posicién de Argentina sobre el calculo de dafios con respecto a TGN........... 32

 

E. Evaluacién del Tribunal
F. Reclamo de compensacién por dajios de Total en calidad de Operador Técnico
de TGN 52

Il. | RECLAMOS DE TOTAL EN CUANTO A SUS INVERSIONES EN EL SECTOR
DE ELECTRICIDAD Y GENERACION DE ENERGIA
A. Inversiones de Total en Generacién Eléctrica

 
  

B. Reclamo de Total con respecto a su inversién en Generacion de Energia
Eléctrica en la etapa de responsabilidad ....

 

C. Las conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad con
respecto a los reclamos de Total en materia de Generacion de Energia Eléctrica. 60
D. El reclamo de dajios de Total en la etapa de quantum respecto de la
Generacion de Energia Eléctrica

 

E. Posicién de Argentina 70
F. Evaluacion del Tribunal ............cccccccsccsceseseeseseeesceseseessseeseseessseessseensseensaeenes 73
a) Exactitud del método FCD en general

 

b) Cuestiones especificas relacionadas con la interpretacién de un escenario
contrafactico adecuado en el sector de la electricidad ............cccccsseteseeteeees 76

c) Laelecci6n entre el “método FCD” para los escenarios factico y
contrafactico (“Método FCD puro”) y el “método FCD/transacciones” (FCD
para el valor contrafactico y uso del precio de venta real para el escenario
factico) 78
d) Calculo de los ingresos contrafacticos de los generadores: precios
contrafacticos y cantidades contrafacticas «0.0.0.0...

 

e) La irrelevancia del precio de adquisicién de 2001 para establecer dafios en
2006 y su utilizacién a los fines comparativos...

G. El reclamo de Total en calidad de Operador Técnico de HPDA ...........0c 94

 

IV. RECLAMO DE TOTAL EN LO QUE RESPECTA A LA INVERSION EN EL
SECTOR DE LA EXPLORACION Y LA PRODUCCION DE HIDROCARBUROS
(PETROLEO Y GAS). 96

A. La inversion de Total en Exploracién y Produccién de Petréleo y Gas........... 96

B. Los reclamos de Total con respecto a sus inversiones en el sector de la

Exploracion y de la Produccién de Petréleo y Gas en la Etapa de Responsabilidad
y las conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad................. 98

 

C. Los reclamos de Total en la etapa de quantum

 

 

 

 

 

 

a) Eliminacio6n retroactiva de la exencion fiscal de Tierra del Fuego .......... 104
b) Ventas internas de gas natural en el perfiodo 2002-2004... eee 108
c) Venta local de gas natural en el perfodo 2004-2006 ......... cece 124
d) Limitaciones de las exportaciones de gas por parte de Argentina
(interferencia en contratos de exportaciOn de ga) ........ceseceeeceseeteseeesteeeteneee 129
V. INTERESES 133
A. Posicién de Total 133
B. Posicién de Argentina 134
C. Evaluacion del Tribunal ........0....cccccccccscsceesteseeneseeneseeeseeneseeeseesseensseeneseenes 135
VI. COSTAS 145
A. Posicién de Total 145
B. Posicién de Argentina 146
C. Evaluacion del Tribunal ........0....cccccccccscsceesteseeneseeneseeeseeneseeeseesseensseeneseenes 147
VII. DECISION DEL TRIBUNAL .i...ssscssssssssssssssccccsssssneneseescecessnsnnneeeeseecensnnnnnetseeeeeees 149

ABREVIATURAS
AFIP: Administracién Federal de Ingresos Ptblicos.
Anexo ALRA-: Nuimero de Autoridad Legal presentada por Argentina.
Anexo ARA-: Numero de Anexo presentado por Argentina.
Anexo C-: Numero de Anexo presentado por la Demandante.
Anexo CL-: Numero de Autoridad Legal presentada por la Demandante.

Argentina PHB: Escrito sobre Quantum Posterior a la Audiencia presentado por la
Demandada de fecha 27 de marzo de 2012.

Argentina QCM: Memorial de Contestacién sobre Quantum presentado por la Demandada
de fecha 2 de septiembre de 2011, acompafiado del Primer Informe de UBA de fecha 31 de
agosto de 2011.

Argentina QR: Ditplica sobre Quantum presentado por la Demandada de fecha 25 de
noviembre de 2011, acompajfiada del Segundo Informe de UBA del 23 de noviembre de
2011.

Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado: Articulos de la Comisién de
Derecho Internacional sobre Responsabilidad del Estado por Hechos Internacionalmente
llicitos.

CAMMESA: Compaiifa Administradora del Mercado Eléctrico Mayorista S.A.

CAPEX: Gastos de capital.

CAPM: Capital Asset Pricing Model.

Central Puerto: Central Puerto S.A. (compaiiia de generacién de energia eléctrica).

CIADI o Centro: Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.
CL: Compass Lexecon. Expertos de la Demandante durante la fase de quantum. Los
reportes de Compass Lexecon fueron preparados por el Sr. Manuel A. Abdala y el Prof.

Pablo T. Spiller (ambos anteriormente afiliados con LECG, LLC).

CPI: Consumer Price Index, también conocido como “IPC” (indice de Precios al
Consumidor).

CPJI: Corte Permanente de Justicia Internacional.
CPPC: Costo Promedio Ponderado de Capital.

CVS: Coeficiente de Variacién de Salarios.

Decisién sobre Responsabilidad: Decision sobre Responsabilidad del Tribunal de fecha 27
de diciembre de 2010.

Declaracién de Costos de Argentina: Presentacién de costos de la Demandada de fecha 26
de abril de 2012.

Decreto de Concesién: Decreto 214/94 del 15 de febrero de 1994.
Decreto de Reconversién: Decreto 2411/91 del 12 de noviembre de 1991.
Decreto del Gas: Decreto 1738/92 del 18 de septiembre de 1992.

Decretos de Desregulacién: Decretos 1055/89 del 10 de octubre de 1989 y 1589/89 del 27
de diciembre de 1989, emitido junto con el Decreto 1212/89 del 8 de noviembre de 1989.

EBITDA (Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization): Beneficio
antes de Intereses, Impuestos, Depreciaciones y Amortizaciones.

Estandar de TJE: Esténdar de Trato Justo y Equitativo.
FCD: El Flujo de Caja Descontado.

FONINVEMEM: Fondo para Inversiones Necesarias que Permitan Incrementar la Oferta
de Energia Eléctrica en el Mercado Eléctrico Mayorista.

GLP: Gas Licuado de Petréleo.

HPDA: Hidroeléctrica Piedra de Aguila S.A. (compaiifa de generaci6n de energia eléctrica).
Informe LECG sobre Dajios: Valuacién de Dafios para las Inversiones de Total en
Argentina preparado por LECG del 15 de mayo de 2007, presentado durante la fase del
fondo del procedimiento.

Informe LECG sobre Electricidad: Evaluacién del a Conducta Regulatoria Reciente de
Argentina en el Sector de Generaci6n Eléctrica preparado por LECG del 15 de mayo de

2007, presentado durante la fase del fondo del procedimiento.

IPC: f{ndice de Precios al Consumidor. También referido como “CPI” (Consumer Price
Index).

IPIM, también referido como el “IPP argentino”: indice de Precios Internos al por Mayor.
IPP argentino, también referido como “IPIM”: indice de Precios Internos al por Mayor.
IPP de los EE. UU.: {ndice de Precios al Productor de los EE. UU.

IPP: {ndice Precios al Productor.

LECG, LLC: Expertos de la Demandante durante la fase del fondo del procedimiento. Los
reportes de LECG fueron preparados por el Sr. Manuel A. Abdala y el Prof. Pablo T. Spiller

4.

(posteriormente afiliados a Compass Lexecon).

Ley de Emergencia: Ley 25.561/02 del 7 de enero de 2002.

Ley del Gas: Ley 24.076 del 12 de junio de 1992.

Licencia de TGN Licence: Decreto 2.457/92 del 18 de diciembre de 1992.

OPEX: Gastos Operativos.

PHB: Escritos Posteriores a la Audiencia de las Partes presentados el 27 de marzo de 2012
conjuntamente con las Respuestas respectivas de Compass Lexecon y de la UBA a la

Resolucién Procesal N° 7 emitida por el Tribunal.

Presentacién sobre Costos de Total: Presentacién sobre Costos de la Demandante del 26
de abril de 2012.

Primer Informe de CL: Primer Informe de Compass Lexecon, presentado junto con el
Memorial de Quantum de la Demandante del 17 de junio de 2011.

Primer Informe Valuatorio de la UBA: Informe Valuatorio de la Universidad de Buenos
Aires de fecha 31 de agosto de 2011, presentado conjuntamente con el Memorial de
Contestaci6n sobre Dajios del 2 de septiembre de 2011.

Reglas de Arbitraje: Reglas Procesales Aplicables a los Procedimiento de Arbitraje del
CIADI, vigentes a partir del 10 de Abril de 2006.

Resoluciones de ENARGAS: Resoluciones emitidas por ENARGAS 2612/2002 y
2614/2002 del 31 de mayo de 2012 y resoluciones subsecuentes.

Respuesta de Argentina a la RP N° 5: Respuesta de la Demandada a la Resolucién
Procesal N° 5, presentada el 14 de diciembre de 2011.

Respuesta de Argentina a la RP N° 8: Respuesta de la Demandada a la Resolucién
Procesal N° 8, presentada el 2 de julio de 2012.

Respuesta de CL a la RP N° 7: Respuesta de Compass Lexecon a la Resolucién Procesal
N° 7 del Tribunal, presentada como Anexo 2 del Escrito sobre Quantum Posterior a la
Audiencia presentado por la Demandante el 27 de marzo de 2012.

Respuesta de CL a la RP N° 8: Respuesta de Compass Lexecon a la Resolucién Procesal
N° 8 del Tribunal, presentada el 2 de julio de 2012.

Respuesta de Total a la RP N° 5: Respuesta de la Demandante a la Resolucién Procesal N°
5 del 15 de diciembre de 2011.

Respuesta de UBA a la RP N° 7: Respuesta de la UBA a la Resolucién Procesal N° 7,
presentada conjuntamente con el Escrito Posterior a la Audiencia sobre Quantum de
Argentina del 27 de marzo de 2012.

Respuesta de UBA a la RP N° 8: Respuesta de la UBA a la Resolucién Procesal N° 8 del 2
de julio de 2012.

RP N° 1: Resoluci6n Procesal N° | de fecha 27 de diciembre de 2010.
RP N° 3: Resolucién Procesal N° 3 de fecha 26 de septiembre de 2011.
RP N° 4: Resolucién Procesal N° 4 de fecha 12 de octubre de 2011.
RP N° 5: Resoluci6n Procesal N° 5 de fecha 7 de diciembre de 2011.
RP N° 7: Resolucién Procesal N° 7 de fecha 13 de enero de 2012.

RP N’ 8: Resolucién Procesal N° 8 de fecha | de junio de 2012.

RP: Resoluci6n Procesal.

SE: Secretaria de Energia.

SEGBA: Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires S.E.

Segundo Informe de CL: Segundo Informe de Compass Lexecon, presentado junto con la
Réplica sobre Quantum de la Demandante del 14 de octubre de 2011.

Segundo Informe Valuatorio de la UBA: Informe Valuatorio de la Universidad de Buenos
Aires de fecha 23 de noviembre de 2011, presentado conjuntamente con la Duiplica sobre

Dajios del 25 de noviembre de 2011.

Solicitud de Arbitraje de Total: Solicitud de Arbitraje de la Demandante del 31 de octubre
de 2003.

TBI, también referido como “Tratado”: Acuerdo bilateral entre Francia y Argentina para
la promocién y la proteccién reciproca de las inversiones de fecha 3 de julio de 1991.

TC: Tipo de Cambio.
TCPL: TransCanada Group.
TGN: Transportadora de Gas del Norte S.A. (empresa transportadora de gas).

Total Austral: Total Austral S.A. (compafifa de exploracién y produccién de
hidrocarburos).

Total MM: Memorial sobre el fondo del procedimiento de la Demandante del 8 de april de
2005.

Total PHB sobre el fondo: Escrito Posterior a la Audiencia de Fondo presentado por la
Demandante el 11 de abril de 2008.

Total PHB: Escrito Posterior a la Audiencia sobre Quantum presentado por la Demandante

-6-

el 27 de marzo de 2012, acompafiado por la Respuesta de Compass Lexecon a la Resolucién
Procesal No. 7 del Tribunal.

Total QM: Memorial de la Demandante sobre Quantum de fecha 17 de junio de 2011
acompafiado del Primer Informe de Compass Lexecon (“Primer Informe de CL”).

Total QR: Réplica de la Demandante sobre Quantum de fecha 14 de octubre de 2011
acompafiado del Segundo Informe de Compass Lexecon (“Segundo Informe de CL”).

Total RM Merits: Réplica de la Demandante sobre el Fondo del 18 de mayo de 2007.

UBA: Universidad de Buenos Aires, Facultad de Ciencias Econémicas. Expertos de la
Demandada.

VPA: Valor Presente Ajustado (método de valuaci6n alternativo presentado por Argentina
con respecto a Transportadora de Gas del Norte “TGN”).

YPF: Yacimientos Petroliferos Fiscales Sociedad del Estado.

I. INTRODUCCION

A, Antecedentes procesales — Etapa de quantum

1. La Decisién sobre Responsabilidad dictada en el marco de la presente controversia fue
enviada a las Partes el dia 27 de diciembre de 2010 (la “Decisién sobre Responsabilidad”)'.
En la misma fecha, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 1 (“RP N° 1”), que
establecia un calendario a efectos de la presentacién de las opiniones de las Partes acerca del

procedimiento aplicable a la etapa de quantum.

2. Los dias 7 y 28 de febrero de 2011 y 23 y 24 de marzo de 2011, las Partes presentaron
escritos breves mediante los cuales expresaban sus opiniones y realizaban comentarios acerca

de las propuestas de la otra Parte.

3. El dia 28 de marzo de 2011, las Partes y el Tribunal celebraron una audiencia respecto
de los aspectos procesales de la etapa de quantum en la sede del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) en Washington D.C.
Luego de la audiencia, el Tribunal convino un calendario procesal a efectos de las

presentaciones de las Partes en materia de quantum y sus respectivos informes periciales.

4. Posteriormente, las Partes presentaron los siguientes escritos e informes periciales en

materia de quantum:

- Total: Memorial de la Demandante sobre Quantum (“Total QM”), acompafiado del
Primer Informe de Compass Lexecon (“Primer Informe de CL”) el dia 17 de junio
de 2011; Réplica de la Demandante sobre Quantum (“Total QR”) y el Segundo
Informe de Compass Lexecon (“Segundo Informe de CL”) el dia 14 de octubre de

2011.

- Argentina: Memorial de Contestacién sobre Quantum presentado por la Demandada
de fecha 2 de septiembre de 2011 (“Argentina QCM”), conjuntamente con el Primer

Informe de la Universidad de Buenos Aires, Facultad de Ciencias Econémicas

' Los antecedentes procesales del caso desde su inicio hasta la Decisién sobre Responsabilidad de fecha 27 de
diciembre de 2010 [en adelante “Decisién sobre Responsabilidad”], incluyendo una referencia a la Decisién
sobre Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 26 de agosto de 2006, se encuentran descriptos en los parrs. 1-22 de
la Decisin sobre Responsabilidad.

(“UBA”): “Valuacién del Reclamo de Total de Acuerdo a la Decisién de
Responsabilidad del Tribunal” de fecha 31 de agosto de 2011 (“Primer Informe
Valuatorio de la UBA”); Duiplica sobre Quantum presentada por la Demandada de
fecha 25 de noviembre de 2011 (“Argentina QR”), conjuntamente con el Segundo
Informe preparado por la UBA de fecha 23 de septiembre de 2011 (“Segundo
Informe Valuatorio de la UBA”)*

5. Durante este periodo, el Tribunal tuvo que resolver diversas cuestiones procesales que
habian surgido entre las Partes relativas a la produccién de documentos. A tal efecto, el
Tribunal emiti6 la Resolucién Procesal N° 3 de fecha 26 de septiembre de 2011 (“RP N° 3”) y
la Resolucién Procesal N° 4 de fecha 12 de octubre de 2011 (“RP N° 4”).

6. La RP N° 4 abord6 una controversia entre las Partes en cuanto a la produccién de
determinados documentos, en particular, contratos suscriptos por Total Austral vinculados a
la venta de gas natural a clientes directos. Argentina habia solicitado que Total produjera
estos documentos y Total estaba dispuesta a suministrarlos “con la condicién de que
Argentina firme el Acuerdo de Confidencialidad”. El Tribunal destacé que “en otros casos
del CIADI, los tribunales emitieron Resoluciones Procesales en virtud de la Regla 19 de las
Reglas de Arbitraje para garantizar la confidencialidad de los documentos producidos por las
partes en los arbitrajes del Centro”. El Tribunal consideraba que una resolucién de dicha
naturaleza, en lugar de la suscripcién de un Acuerdo de Confidencialidad al que Argentina se
oponia por razones de principios, “resulta adecuada para proteger la confidencialidad de los

documentos en cuestién”*

. El Tribunal adjunté tal Compromiso de Confidencialidad a la RP
N° 4 y resolvid que “[l]a Demandante presentara a la Demandada dicha documentacién
dentro de los siete dias de la fecha en que la Secretaria del CIADI confirme a la Demandante
que Argentina acepté por escrito el Compromiso de Confidencialidad adjunto, en la forma
estipulada en el primer parrafo, adjuntando una copia de dicha Aceptacién”. Conforme a las
instrucciones del Tribunal, Argentina cumpli6 con las condiciones establecidas supra y Total

suministré los documentos mencionados en la resolucién.

? Argentina suministré6 traducciones al inglés de sus escritos e informes periciales mientras que Total suministré
traducciones de cortesfa al espaiiol.

* En la RP N° 4, el Tribunal record6 “la obligacién de las partes de todos los arbitrajes del Centro de cooperar
con los tribunales en la produccién de la prueba (Regla 34.3 de las Reglas de Arbitraje), de acuerdo con el
principio de que las partes deben actuar de buena fe en los procedimientos internacionales de resolucién de
diferencias”.

7. Durante la etapa previa a la audiencia sobre quantum, el Tribunal emitié la Resolucién
Procesal N° 5 de fecha 7 de diciembre de 2011 (“RP N° 5”), en la que daba instrucciones en
cuanto a la organizaci6n de la audiencia e incluia varios “las cuestiones de especial interés”
que el Tribunal invitaba a las Partes a tratar. El Tribunal también solicitaba que las Partes
presentaran con anterioridad a la audiencia “la informacién y los documentos [...] cuya
utilidad y pertinencia surge de las presentaciones de las partes y de los documentos que
entregaron hasta el momento” a fin de “aprovechar mejor el tiempo y garantizar el debido
proceso”. Las Partes cumplieron con los pedidos del Tribunal para el dia 14 de diciembre de

2011, que era la fecha limite establecida.

8. Como se habia acordado y resuelto previamente, la audiencia sobre quantum tuvo
lugar en la sede del CIADI, en Washington D.C. los dias 19 y 21 de diciembre de 2011. El
Tribunal escuch6 a las representaciones de las Partes y sus respectivos peritos en materia de
quantum; los peritos fueron sometidos a interrogatorio y contra-interrogatorio y respondieron
a preguntas planteadas por los miembros del Tribunal. La audiencia concluy6 con los
alegatos de cierre de las representaciones de las Partes. Con el consentimiento de las Partes,
la Dra. Anna De Luca asistié a la audiencia en calidad de asistente legal del Presidente del

Tribunal. Las siguientes personas asistieron a la audiencia:

En representacién de la Demandante:
Total S.A.:

- Sr. Stephen Douglas
- Sr. Jean-André Diaz
- Sr. Arturo Pera

- Sra. Marisa Basualdo

Freshfields Bruckhaus Deringer, LLP:

- Sr. Nigel Blackaby

- Sr. Noah Rubins

- Sra. Lucy Martinez

- Sr. Ben Love

- Sr. Daniel Chertudi

- Sra. Lindsay Gastrell
- Sra. Cassia Cheung
- Sra. Katherine Ibarra

Abeledo Gottheil Abogados SC

-10-

- Sr. Luis Erize
- Sr. Sergio M. Porteiro

Compass-Lexecon:

Dr. Manuel A. Abdala
Prof. Pablo Spiller

Sr. Diego Bondorevsky
Sr. Pablo L6pez Zadicoff
Sr. Ivan Santilli

Sr. Andres Ferraris

En nombre y representacién de la Demandada:

Procuracion del Tesoro de la Nacién - Direccién Nacional de Asuntos y Controversias
Internacionales

Dr. Horacio Diez - Subprocurador del Tesoro de la Nacién

Sr. Gabriel Bottini - Director Nacional de Asuntos y Controversias Internacionales
Sr. Carlos Mihanovich

Sr. Ignacio Torterola — Liason Procuracién del Tesoro de la Naci6n
Sr. Horacio Seillant

Sr. Tomas Braceras

Sr. Nicolas Grosse

Sra. Verdnica Lavista

Sr. Francisco Oteiza

Sra. Adriana Cusmano

Sr. Nicolas Duhalde

Sr. Braian Joachim

Secretaria de Energia

Sr. Diego Guichén
Sr. Javier Gallo Mendoza

PSI Consultores

Sr. Diego Margulis
Sr. Alberto Zoratti

ENARGAS

Sr. Alejandro Hassan

Universidad de Buenos Aires (UBA)
Sra. Silvia Portnoy

Sr. César Albornoz
Sr. Guillermo Cappadoro

-ll-

9. Con posterioridad a la audiencia, el Tribunal emitid la Resolucién Procesal N° 7 de
fecha 13 de enero de 2012 (“RP N° 7), mediante la cual solicitaba que las Partes presentaran
determinada informacién complementaria y calculos “basados exclusivamente en los
documentos y las pruebas ya presentadas” con relacién a Transportadora de Gas del Norte
S.A. (“TGN”), Electricidad y Total Austral. Las respuestas a las preguntas del Tribunal
debian presentarse dentro del plazo de 60 dias, que luego fue prorrogado por un plazo
adicional de 15 dias, “en la forma de un anexo a un Escrito Posterior a la Audiencia [...], que
resuma los argumentos de las Partes y la redacci6n final de sus respectivos “petitorios” en
este procedimiento”. Las Partes cumplieron con dichos pedidos e instrucciones del Tribunal
en la forma debida y realizaron sus respectivas presentaciones en materia de costos, segtin lo

acordado, después de sus escritos posteriores a la audiencia.

10. Una vez recibidos los escritos posteriores a la audiencia de las Partes, los Miembros
del Tribunal se reunieron en persona a fin de proceder a las deliberaciones iniciales en la sede
del CIADI, en Washington D.C. entre los dias 18 y 20 de abril de 2012. Luego de dicha
reunion, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal N° 8 el dia 1 de junio de 2012 (“RP N°
8”), mediante la cual invitaba a las Partes a brindar explicaciones adicionales acerca de sus
respectivas respuestas a la RP N° 7, con respecto a la indexaci6n del escenario contrafactico
de las tarifas de TGN. Las Partes proporcionaron sus explicaciones adicionales en la forma

establecida hasta el dia 2 de julio de 2012.

11. Posteriormente, el dia 27 de agosto de 2012, Argentina solicits al Tribunal
autorizaci6n para incorporar documentos adicionales al procedimiento, los cuales consistian
en pruebas presentadas recientemente en el marco de otro arbitraje CIADI, que Argentina
consideraba pertinentes para el presente caso que nos ocupa. Total se opuso a tal solicitud
alegando tanto que la solicitud era extempordnea, como que los materiales carecian de
relevancia. El dia 30 de agosto de 2012, el Secretariado del CIADI inform6 a las Partes, en

representacion del Tribunal, que no se admitirfan presentaciones adicionales.

12. El dia 10 de septiembre de 2012, el Tribunal inform6 a las Partes de que rechazaba la
solicitud de Argentina de admitir la presentaci6n no autorizada de fecha 27 de agosto de 2012
en una etapa tan tardia del procedimiento. El Tribunal destacé que el material que la
Demandada pretendia presentar, se relacionaba prima facie con una controversia diferente

entre partes diferentes en virtud de un tratado diferente. En vista de los extensos dictamenes

-12-

escritos de los peritos, el interrogatorio directo y los exhaustivos contra-interrogatorios
respectivos de las Partes durante la audiencia, el Tribunal en su decision del 10 de septiembre
de 2012 indicé que contaba “con una base adecuada sobre la cual evaluar la prueba que se le
ha presentado en el marco del presente arbitraje relativa a las cuestiones sobre las que debe
decidir’, que “han sido asimismo analizadas en profundidad por las partes hasta este

momento”.

13. El dia 26 de junio de 2013, el Tribunal declaré cerrado el procedimiento de
conformidad con la Regla de Arbitraje 38(1). El 22 de octubre de 2013, de conformidad con
la Regla de Arbitraje 46, el Tribunal ampli6 el perfodo de 120 dias para formular y firmar el

Laudo por un periodo de 60 dias adicionales.
B. Principios generales aplicables ala valuacion de los daitos sufridos por Total

14. El Tribunal recuerda que los reclamos de Total se encuentran vinculados a sus
inversiones en Argentina en tres sectores distintos (transporte de gas, generacién de
energia/electricidad, y exploracién y produccién de hidrocarburos)* efectuadas en diferentes
formas. Con relacién a tales inversiones, Total se queja de varias medidas diferentes
adoptadas por Argentina en el punto mas dlgido de la crisis econémico-financiera de 2001 —
2002 y con posterioridad, la han perjudicado en violacién de diversas disposiciones del
acuerdo bilateral entre Francia e Argentina para la promoci6n y la proteccién reciproca de las
inversiones de fecha 3 de julio de 1991 (el “TBI’”). El impacto negativo del que Total se queja
es diferente respecto de cada sector y los criterios de valuacién que Total invoca en cuanto a
cada inversién son también, en parte, diferentes. Esto se debe a las particularidades de cada
una de las diversas inversiones afectadas y al diferente impacto de las medidas que, segtin la
Decisién sobre Responsabilidad, implicaban una violacién del TBI. Tanto estos reclamos
como las cuestiones especificas planteadas en cuanto a cada uno de los sectores mencionados
supra, se revisan en detalle en distintas partes del presente Laudo. Sin embargo, antes de
abordar dichas cuestiones en forma separada, el Tribunal considera apropiado destacar

+ En lo que respecta al transporte de gas, Total era titular de una participacién indirecta de aproximadamente

19% en TGN; en el sector de electricidad, habia adquirido una participacién mayoritaria en el aio 2001, en
Central Puerto y HPDA, dos generadoras que vendié a fines de 2006; en el sector de hidrocarburos, a través de
su subsidiaria totalmente controlada, Total Austral S.A. [en adelante “Total Austral”], Total era propietaria de
concesiones de exploracién y explotacién y ventas de gas, principalmente, en Argentina y a clientes en Chile.
Para ms detalles, véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 41-45, 232-236, y 347-363.

-13-

algunos “principios generales” que son pertinentes para la evaluacién de todos los reclamos
formulados por Total a fin de determinar el quantum de la compensaci6n de dajfios a la que

Total tiene derecho en virtud de la Decisién sobre Responsabilidad.

i. Posici6n de Total acerca del Calculo de Daiios

15. Antes de exponer su petitoria de dafios en virtud de las medidas que, conforme a la
Decisién sobre Responsabilidad, resultan violatorias del TBI, Total enumeré varios principios
generales basicos, que, segtin alega, deberian aplicarse al calculo de todos sus reclamos de
dafios con respecto a sus distintas inversiones. Luego, procedié a abordar la aplicacién
especifica de estos principios a los reclamos individuales y sus circunstancias particulares’.
Argentina impugn6 varios de los criterios invocados por Total®. De este modo, el Tribunal
comenzara su andlisis con una revisidn general de los principios aplicables pertinentes
respecto de la determinacién de dafios en el marco de la presente controversia, antes de
abordar, en orden, las cuestiones relativas a los daiios sufridos por Total en cuanto a sus
inversiones en: (a) TGN, (b) Generadoras de Energia Eléctrica (Central Puerto S.A. [“Central
Puerto”] y Hidroeléctrica Piedra de Aguila S.A. [“HPDA”]), y (c) exploracién y explotacién
de hidrocarburos y ventas de gas en Argentina y Chile (Total Austral S.A. [“Total Austral’”’]).

16. En su Memorial para el Calculo de los Dajios, Total presenté los siguientes cinco

“Principios Rectores y Metodologia” para el calculo de los dafios’.

a) La determinacién de la compensacién que el Gobierno le debe a Total se rige
por el derecho internacional consuetudinario, y, en particular, por el principio de
“compensacién plena” sentado por la Corte Permanente de Justicia
Internacional (la “CPJT’) en el contexto del Caso Relativo a la Fabrica de
Chorzéw (Reclamo de Indemnizacion) (Fondo) (‘Fabrica de Chorzéw”), tal
como lo confirman los Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre
Responsabilidad del Estado por Actos Internacionalmente TIlicitos (los
“Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado’).
Memorial de la Demandante sobre Quantum de fecha 17 de junio de 2011, presentado junto con el Primer
Informe de Compass Lexecon [en adelante “Total QM”], parrs. 13-68.
© Memorial de Contestacién sobre Quantum de la Demandada de fecha 2 de septiembre de 2011, acompafiado
del Primer Informe Valuatorio de la Universidad Buenos Aires de fecha 31 de agosto de 2011 [en adelante

“Argentina QCM", parrs. 1-49.
7 Total QM, supra nota 5, parr. 13.

-14-

b) La compensaci6n deberia basarse en el impacto de las Violaciones del Tratado
sobre el “valor justo de mercado” de las inversiones de Total en Argentina; la
mejor forma de evaluar el valor justo de mercado consiste en postular una venta
hipotética de los activos en cuestién por parte de un vendedor dispuesto a un
comprador dispuesto mediante una operacién efectuada en condiciones de

mercado.

c

La metodologia del flujo de caja descontado (“FCD”) constituye la forma mas

fiable de simular este tipo de venta hipotética al valor justo de mercado.

d

Para aislar y cuantificar el efecto de las Violaciones del Tratado que cometié
Argentina sobre el valor justo de mercado de las inversiones de Total, resulta
apropiado utilizar y comparar dos escenarios (el escenario “contrafactico” y el

“factico”).

e

Total tiene derecho a que se le conceda el cobro de intereses.

17. Total explica en detalle las razones por las cuales, en general, el “valor justo de
mercado” basado en un calculo FCD ha sido aceptado en aras de determinar una
compensacion que refleje el valor de capital de los bienes expropiados o destruidos como
consecuencia de un acto internacionalmente ilfcito®. Asimismo, Total desarrolla la aplicacién
del FCD a fin de calcular las pérdidas derivadas de las violaciones del tratado por parte de
Argentina, comparando el “escenario factico” (el valor presente de los flujos de caja
futuros/ganancias teniendo en cuenta el impacto que las medidas adoptadas por Argentina en
violacié6n del TBI ha tenido respecto de las inversiones de Total) y el escenario
“contrafactico” (ante la ausencia de incumplimientos). En virtud de esta metodologia, Total
descuenta estos flujos de caja, en ambos escenarios, a su valor presente” a una tasa,
representada por el Costo Promedio Ponderado de Capital (“CPPC”) correspondiente a cada

compaiifa afectada, “que toma completamente en consideracién el riesgo empresario que

§ Total QM, supra nota 5, parr. 21, que cita los Comentarios del Prof. James Crawford a los Articulos de la

CDI sobre Responsabilidad del Estado, Anexo CL-167, pag. 225.

° Las fechas empleadas por Total a efectos de evaluar los valores justos de mercado de cada una de sus
inversiones dependen de la fecha en la que las medidas de Argentina han afectado cada una de ellas, y, en este
sentido, serdn analizadas por el Tribunal en las secciones pertinentes del presente Laudo. Véase Total QM,
supra nota 5, parr. 41.

-15-

afecta a las sociedades pertinentes y sus flujos de caja”. Por ultimo, Total explica que el
quantum de sus dafios con respecto a la pérdida de valor de su derecho de participacién
resulta de restar las cifras menores del escenario factico de las del escenario contrafactico

respecto de cada inversién u

18. Con respecto a los intereses, Total destaca que los intereses “son parte integral de la
compensacion plena en el derecho internacional” en el caso de demora en el pago de la
compensacion. Total reclama tanto intereses “previos al dictado del laudo” desde la fecha de
valuaci6n correspondiente a cada pérdida, que coincide con la del incumplimiento pertinente
por parte de Argentina, como intereses “posteriores al dictado del laudo”. Estos tiltimos estan
destinados a compensar a Total por la pérdida adicional incurrida desde la fecha del laudo del
Tribunal hasta la fecha de pago definitivo'”. En cuanto a la tasa de interés que ha de
aplicarse, Total distingue entre la compensacién con relacién a las inversiones de las que
Total contintia siendo titular (TGN y Total Austral) y aquellas de las que ya no es titular (a
saber, las dos generadoras de energia eléctrica Central Puerto y HPDA). En este ultimo caso,
Total propone una tasa de interés “previa al laudo” libre de riesgo de 3,69% en su Escrito
Posterior a la Audiencia sobre Quantum. Total justifica su solicitud de una tasa de interés mas
elevada con respecto a TGN y Total Austral, dado que “Total sigue soportando los diversos
riesgos relativos a estos activos y se la deberia compensar en consecuencia por habérsela
privado de los fondos asociados a ellos a lo largo del tiempo”"’. Segtin Total, el CPPC de
TGN y Total Austral (11,01% y 10,92% anual, respectivamente.) deberia utilizarse porque
“(a) el CPPC refleja el costo real que representa recaudar fondos para cada sociedad; y (b)
Total sigue siendo titular de estos activos y operandolos y sigue soportando los riesgos de

explotaci6n inherentes a cada actividad”,

'© Total QM, supra nota 5, parr. 43.

'" Tbid., parr. 44, En su “Petitorio" en el parrafo 255 de su Memorial sobre Quantum, los montos de
compensaci6n en concepto de capital que Total solicita que el Tribunal ordene que Argentina pague ascienden a
USD 104,1 millones con relacién a TGN, USD 305,3 millones con relacién a las generadoras de energia
eléctrica, USD 150,7 millones con relacién a los hidrocarburos, mas el reembolso de determinados honorarios
de representacién legal e intereses allf especificados. Con inclusién de los intereses, el monto total reclamado
por Total al final de la etapa de quantum asciende a USD 1.002,2 millones, Escrito Posterior a la Audiencia
sobre Quantum presentado por la Demandante el 27 de marzo de 2012 [en adelante “Total PHB”, pag. 52,
Tabla 2.

2 Total QM, supra nota 5, parrs. 45 — 67.

3" Tbid., parr. 51.

 Tbid., parr. 52.

-16-

19. Total reclama “intereses compuestos” respecto de todos los intereses previos y
posteriores al laudo, explica que este enfoque es “coherente con la realidad econémica” y
sefiala el hecho de que “la mayor parte de los tribunales arbitrales que intervinieron en casos
recientes entre inversores y Estados concedieron intereses compuestos previos al laudo sobre
las compensaciones ordenadas por dajios y perjuicios, lo que confirma la legitimidad y
necesidad (dadas las circunstancias apropiadas) de la capitalizacién de los intereses como

elemento de la reparacién integra por violaciones del derecho internacional”.

ii. Posicién de Argentina

20. Argentina tiene opiniones diferentes de las de Total con respecto a los principios
generales aplicables a la determinacién de los dafios de conformidad con las conclusiones de
la Decisién sobre Responsabilidad. Argentina considera que el “estandar Chorz6w” de
reparacién plena no es aplicable en el marco de la presente controversia y que, en su lugar,
“los principios del Derecho Internacional en la materia” mencionados en el Articulo 8.4 del
TBI requieren el calculo de “compensacién justa’’!®, Ademas, Argentina alega que la
“proporcionalidad de la compensacién” con relaci6n al dafio también debe considerarse en
este aspecto. Asimismo, segtin Argentina, en aras de definir el estandar de compensacién
aplicable, la Carta de Derechos y Deberes Econémicos de los Estados (Resolucién 3281
(XXIX) de la Asamblea General de fecha 12 de diciembre de 1974) debe tenerse en cuenta.
Por tiltimo, en caso de incumplimiento de una obligaci6n en virtud de un TBI, con excepcién
de la prohibicién de expropiacién sin compensaci6n que es la interferencia mas grave con el
derecho de propiedad de un inversor, “el estandar de reparacién requerido es diferente y
necesariamente debe conducir a una compensacién mas baja”!”. Argentina aboga por un

“resultado equitativo y aceptable”, que tenga en cuenta el comportamiento de ambas Partes 18)
21. Argentina alega lo siguiente:

En cuanto a la compensacion justa, el Tribunal debe remitirse a los
criterios relevantes establecidos por los principios generales de
derecho internacional:

'5 Tbid., parrs. 60-63.

6 Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 1-4.
” [bid., pave. 14.
18 Tbid., parr. 8.

-17-

Debe haber una relacién de causalidad préxima entre el dao
sufrido por la Demandante y la violacion del derecho internacional;

La compensacion debe ser razonable;

El dajio debe ser cierto y no hipotético o indeterminado;

S6lo se debe compensar por el periodo en el que ocurrié el hecho
ilicito;

El inversor tiene una obligacion de mitigar el dafio;

No se debe correr el riesgo de compensar dos veces;

El inversor debe probar la relacién de causalidad, el monto de los
dajios y que el dato es recuperable de acuerdo al derecho aplicable;
y

Los dafios deben ser suficientemente precisos para que no queden

dudas que las medidas cuestionadas fueron negativas —y no

positivas— para quien alega el danto 19
Argentina resalta que los dafios calculados deben ser razonables también a la luz de “las
condiciones generales tanto econédmicas como politicas y sociales que afectan al pajs en el
momento en el que se adoptaron las medidas”, y sefiala la aguda naturaleza de la crisis de
2001-2002. Argentina concluye que “la razonabilidad del dafio puede ser mas importante que
el potencial calculo matematico realizado””’.
22. Otro argumento planteado por Argentina es que “(r)esulta de principios elementales
de valuacion y finanzas, de la practica internacional, del derecho internacional y del TBI que
la fecha de valuacién de dafios en caso que se considere que ha habido una violacién al
derecho internacional debe ser la fecha inmediatamente anterior a la fecha en que se
adoptaron las medidas alegadamente violatorias del Tratado. En relaci6n con esto, no pueden
contemplarse las potenciales mayores ganancias que pudiesen haberse obtenido luego de esa
fecha, sino sdlo lo que habria sido previsible en ese momento”™.
23. Por ultimo, Argentina sefiala que Total acttia principalmente, en todo caso en lo que
respecta a TGN, como accionista y no como inversor directo. En este sentido, Argentina

considera que “(u)n accionista en una compaiifa sdlo tiene derecho a recibir dividendos por su

 

9 Tbid., parr.
20 Tbid., parr. 22.
2! Tbid., parrs. 37-38.

 

-18-

participacion accionaria luego de pagadas las deudas exigibles de la compajfifa y siempre que

existan ganancias liquidas y realizables. Por lo tanto, para el calculo de valor de una accion,

solo se considera el flujo esperado de dividendos una vez pagadas todas las deudas””.
iii. Escritos adicionales de las Partes
24. Las posiciones expresadas por las Partes y sus peritos en sus Memoriales sobre Dafios

se han refinado y, en parte, modificado en el curso del resto de los intercambios escritos”*,
Estas presentaciones han sido complementadas por sus argumentos y las pruebas de sus
peritos durante la audiencia sobre quantum celebrada entre los dias 19 y 21 de diciembre de
2011, sus respuestas escritas a las preguntas que el Tribunal les ha planteado antes y después
de las audiencias™ y en los Escritos Posteriores a la Audiencia sobre Dajios. El Tribunal
destaca que, en cuanto a los criterios juridicos que han de aplicarse, Total, en su Escrito

Posterior a la Audiencia, ha sostenido lo siguiente:

a) la compensacién plena, articulada en el caso Chorzéw, constituye la regla
fundamental de compensacién por actos internacionalmente ilicitos, y los “estandares

: . “ 5 tae”? A . 25
indemnizatorios menos estrictos” propuestos por Argentina no resultan aplicables™;

b

el principio de reparacién plena también resulta aplicable a casos que
comprenden violaciones del estandar de trato justo y equitativo, como ocurre en

26,
el presente caso”;

c

el método FCD y la rentabilidad futura evaltian el valor justo de mercado y son
los criterios adecuados que han de aplicarse al momento de determinar la

compensacion debida a Total mediante la comparaci6n de la situacién factica y

2 Tbid., parr. 45.

3 Réplica de la Demandante sobre Quantum de fecha 14 de octubre de 2011 [en adelante “Total QR”]
presentado conjuntamente con el Segundo Informe de Compass Lexecon [en adelante “Segundo Informe de
CL”] y la Diplica sobre Quantum presentada por la Demandada de fecha 25 de noviembre de 2011 [en adelante
“Argentina QR”] conjuntamente con el Segundo Informe Valuatorio de la UBA de fecha 23 de noviembre de
2011 [en adelante “Segundo Informe Valuatorio de la UBA”].

*4 Véanse Resolucin Procesal N° 5 de fecha 7 de diciembre de 2011 [en adelante “RP N° 5”], Resolucién
Procesal N° 7 de fecha 13 de enero de 2012 [en adelante “RP N° 7”] y Resolucién Procesal N° 8 de fecha | de
junio de 2012 [en adelante “RP N° 8”].

5 Total PHB, supra nota 11, parrs. 5-7.

26 Tbid., parr. 8, que establece que “En la Decisién sobre Responsabilidad, este Tribunal acepté que los daiios
por la expropiaci6n indirecta y violacién de la cldusula de tratamiento justo y equitativo deberian calcularse de
la misma forma” (con referencia a parrs. 198, 342 y nota al pie 643).

-19-

el escenario “contrafactico”, “en el que se presupone que Argentina jamas violé
9927

el Tratado
25. El Tribunal destaca que, en la introducciédn general de su Escrito Posterior a la
Audiencia, ademas de reafirmar su posicién resumida supra, Argentina se concentré en la
cuestién de la tasa de interés respecto del monto de la compensaci6n que el Tribunal podria
otorgarle a Total. Argentina sostiene que sdlo una tasa libre de riesgo debe calcularse
respecto de todos y cada uno de los montos de dafios, independientemente de si Total todavia
es titular de la inversi6n afectada por un incumplimiento o no. Argentina alega que ésta es la
practica habitual de los tribunales internacionales, en particular, con relacién a los dafios

futuros (lucro cesante)”*.

iv. Evaluacion del Tribunal

26. Con relacion al estandar legal aplicable a fin de determinar las pérdidas sufridas por
Total a causa del incumplimiento por parte de Argentina de la obligacién de trato justo y
equitativo prevista en el Articulo 3 del TBI, no hay duda alguna de que Total tiene derecho a
recibir una compensaci6n monetaria equivalente a tales pérdidas. Esto se ajusta a la regla del
derecho internacional consuetudinario que requiere que todo Estado “repar[e] integramente el

9929

perjuicio causado por el hecho internacionalmente ilicito El TBI entre Francia y

Argentina no contiene ninguna disposicién especifica en materia de reparacién en casos de
violaciones del Articulo 3. Por otra parte, el Articulo 5(2), que se ocupa de “medidas de
expropiaci6n o de nacionalizacién 0 cualquier otra medida equivalente que tenga un efecto
similar de desposesién”, prevé que cualesquiera medidas semejantes “deberan dar lugar al
pago de una compensaci6n pronta y adecuada, cuyo monto calculado sobre el valor real de
las inversiones afectadas debera ser evaluado con relaci6n a una situaci6n econémica normal

y anterior a cualquier amenaza de desposesién”. El Tribunal considera que dado que estas

27 Tbid., parr. 10.

°8 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada de fecha de 27 de marzo de 2012 [en adelante “Argentina
PHB", parrs. 1-19.

°° CDI, Articulos sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 31.1.1. Este estandar ha sido aplicado en varios
laudos en el marco de diferencias relativas a inversiones en forma de compensacién monetaria plena del dafio
sufrido por el inversor extranjero. En cuando a las controversias relativas a Argentina, véanse expresamente
Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/97/3, Laudo (20 de agosto de 2007) [en adelante “Laudo Vivendi”), parr. 8.2.7, Anexo ALRA-154; CMS
Gas Transmission Company c. Reptblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/8, Laudo (12 de mayo de 2005)
[en adelante “Laudo CMS"), parr. 410, Anexo CL-82.

-20-

disposiciones reflejan los principios del derecho internacional consuetudinario relativos a la
obligacién de compensacién plena por dajio ilicito, estos pueden guiar al Tribunal en
determinar la compensaci6n que se le debe otorgar a Total en las circunstancias de la presente
disputa bajo el Articulo 3 del TBI.* De hecho, el Articulo 5(2) del TBI, al prescribir una
compensacion “adecuada” (“adéquate” en el texto oficial del TBI en francés), precisa que
esto requiere un pago “calculado sobre el valor real”?! de la inversi6n afectada, lo que implica

una compensaci6n que constituye una reparacion plena.

27. Por lo tanto, el Tribunal debera aplicar la metodologia mas adecuada a efectos de
determinar las pérdidas de Total y adoptar calculos que garanticen la mejor coincidencia
posible entre el valor real de las pérdidas y el monto de la compensaci6n. Al hacerlo, el
Tribunal tiene presente que estas operaciones deben basarse en metodologias de valuacién

aceptadas, pero estas no constituyen un simple ejercicio matematico™”.

28. El Tribunal destaca que, de conformidad con la practica generalmente aceptada en
materia de contabilidad y valuacién de dafios, ambas Partes coinciden en que la
determinacion del “valor justo de mercado” de un fondo de comercio constituye una medida
basica a fin de determinar las pérdidas ocasionadas al propietario (o a sus accionistas en
forma proporcional). Esto requiere comparar el valor de la empresa en el escenario factico,
que refleja que la compaiifa se ha visto perjudicada por medidas ilicitas, con el escenario
contrafactico, en el supuesto de que la compaijifa no se hubiera visto perjudicada. E] método
FCD, utilizado por Total y sus peritos, parece ser el mas ampliamente adoptado. No obstante,
esto no libera al Tribunal de su obligacion de evaluar el Valor Presente Ajustado (“VPA”), el
método alternativo presentado por Argentina con respecto a TGN. Asimismo, puesto que el
valor justo de mercado no es un valor absoluto correspondiente a un activo, sino que refleja

lo que vale en el mercado, con frecuencia, pueden existir desacuerdos en cuanto al

* Decisidn sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 198, en la que el Tribunal, al rechazar el reclamo de
Total segtin el cual Argentina también habja violado el Articulo 5(2) del TBI con respecto a TGN, destacé que
“los dafios bajo el titulo de expropiacion indirecta no serian diferentes de los daiios bajo el estandar de trato
justo y equitativo”.

*! En el texto oficial en francés del TBI “calculé sur la valeur réelle”.

* Argentina QCM, supra nota 6, parr. 22: “la razonabilidad del dafio puede ser mds importante que el potencial
calculo matemiatico realizado”.

-21-

fundamento de su calculo y la coincidencia de los resultados FCD con dicho valor de

mercado real o hipotético™.

29. El Tribunal destaca que, aun suponiendo que el método FCD fuera el apropiado para
determinar el valor justo de mercado, y que, en principio, las pérdidas fueran las que derivan
de la comparaci6n de los flujos de caja descontados en los escenarios factico y contrafactico
empleando el mismo enfoque, esto no conduce a resultados que no sean controvertidos. Los
elementos adicionales pertinentes y necesarios (acerca de los cuales Total y Argentina
discrepan mayormente) son los siguientes: las fechas que han de utilizarse para descontar
flujos de caja futuros, considerando las fechas del incumplimiento pertinente; las tarifas
futuras (con respecto a TGN) y/o los precios regulados (en el sector de electricidad) en los
que el calculo de flujos de caja futuros deberia basarse en los escenarios factico y
contrafactico; la tasa adecuada del CPPC a la cual descontar tales flujos de caja para cada
compaiiia; y la evolucién futura de los costos que deben deducirse de los flujos de caja brutos
en aras de obtener ganancias netas (teniendo en cuenta en el escenario contrafactico, si la
compaiiia habria podido hacer frente al pago de su deuda en moneda extranjera, la cual tuvo

que reprogramar en el escenario factico debido a ingresos reducidos).

30. Todos estos calculos se basan en la evolucién futura de datos econémicos y
financieros, en futuras decisiones en materia de tarifas y otras medidas futuras adoptadas en
sectores regulados que no pueden predecirse con precisién. En consecuencia, se basan
necesariamente en supuestos, reflejan cierta incertidumbre y comprenden un margen de

discrecionalidad en su célculo™. Asimismo, en aras de calcular los dafios sufridos en casos

3 Véase Laudo CMS, supra nota 29, parr. 402 (que cita “International Glossary of Business Valuation Terms”,

American Society of Appraisers, sitio web de ASA, 6 de junio de 2001, pag. 4).

* Véase Compajiia de Desarrollo de Santa Elena SA c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI N° ARB/96/1,
Laudo Definitivo (17 de febrero de 2000) [en adelante “Laudo Santa Elena”), parr. 92, que destaca que, en
definitiva, la valuaci6n es una tarea que requiere estimacién y el ejercicio de juicio profesional, en parte, por los
valuadores, con sujecién a ajustes finales por parte de los arbitros. En cuanto a la evolucién “futura” de precios,
costos, tarifas, etc., un elemento adicional de desacuerdo e incertidumbre surge del hecho de que el Tribunal esta
decidiendo en 2013 mientras que las fechas pertinentes de los diversos incumplimientos que ocasionaron los
dafios a compensarse que han de utilizarse a efectos del método FCD se remontan a 2002. Por consiguiente, el
calculo de la pérdida de ingresos futuros en virtud de la licencia de TGN y las concesiones de las generadoras de
energja eléctrica (hasta su conclusién en 2027) se habria basado casi por completo en expectativas razonables
“futuras” en el supuesto de haberse realizado al momento del inicio del presente arbitraje. En cambio, al
momento del Laudo, hay datos reales disponibles hasta 2011/2012, que han sido presentados e invocados (en
parte) por las Partes y sus peritos a fin de que el Tribunal los utilice. Esta cuestién no es desconocida en el
contexto del arbitraje en materia de inversiones, cf. Amco Asia Corporation c. Repiiblica de Indonesia, Caso
CIADI N° ARB/81/8, Laudo Definitivo (5 de junio de 1990) [en adelante “Laudo Amco”), parr. 96 (Juez
Presidente Higgins), que afirma que no hay motivo alguno para no tener en cuenta, a efectos de la valuacién de

 

  

-22-

especificos, la propia Total ha empleado métodos de calculo diferentes de los explicados en
sus “Principios Rectores y Metodologia” en materia de compensacién y valuacién*>, cuya
utilizacién, sin embargo, Argentina no ha impugnado en principio. Asi, en cuanto a las
pérdidas de Total Austral, Total basa su calculo de dafios en la diferencia mensual entre los
precios que Total Austral tenia derecho a percibir y los precios reducidos a los que Total
Austral estuvo obligada a vender gas desde el afio 2002 hasta el afio 2004, y, parcialmente,
también entre los afios 2004 y 2006, debido al requisito impuesto por las autoridades de
Argentina de que Total Austral redireccionara determinadas cantidades de gas al mercado

. . soe 3
interno a precios inferiores a los acordados contractualmente**.

31. No seria eficiente abordar cuestiones adicionales a esta altura, ya que la cuestién de
las metodologias de valuaci6n aplicables sera tratada en detalle con respecto a cada calculo
de dafios realizado en las secciones especificas de este Laudo, que comprendan Gas,
Electricidad e Hidrocarburos, respectivamente. Sin embargo, en parrafos especificos de la
Parte V del presente Laudo, el Tribunal abordara diversas cuestiones en materia de intereses
(tasa adecuada, libres de riesgo o no, previos y posteriores al Laudo, tasas simples o
compuestas), puesto que el interés es aplicado a todos los montos en concepto de capital

otorgados independientemente de la inversion afectada.

32. Como observacién final, el Tribunal destaca que las incertidumbres que afectan la
valuaci6n de dafios futuros, sin perjuicio del uso por parte de expertos de metodologias
contables aceptadas, son ampliamente conocidas. Han sido reconocidas tanto por tribunales
internacionales como por peritos juridicos y contables con respecto al calculo de dafios
sufridos por compaiiias y sus activos afectados por la conducta ilicita internacional de los

gobiernos receptores*”. En particular, la evaluacién del “valor justo de mercado” de un

 

dafios, sucesos que han tenido lugar después de la fecha de la expropiacién ilicita y resalta que “(I)os tinicos
factores conocidos posteriores relevantes a efectos de la valuacién que no deben invocarse son los atribuibles a
la propia ilegalidad” [Traduccién del Tribunal].

5 Total QM, supra nota 5, parrs. 13 y ss.

5 Asimismo, Total ha invocado una variacién del método FCD a fin de evaluar sus pérdidas respecto de las
generadoras de energja eléctrica, al utilizar un "Método FCD/Transaccién", en vista del hecho de que ha vendido
dichos activos en 2006, véanse infra, parr. 113.

57 Véase, por ejemplo, la advertencia encontrada en un trabajo especializado reciente: B. Sabahi, Compensation
and Restitution in Investor-State Arbitration, Oxford 2011, pag.118: “La valuacién del flujo de caja descontado
(FCD) es el método de valuacién més complejo y extendido, en particular, a efectos de la valuacién de
negocios... El método FCD posee un dmbito de aplicacién sumamente amplio, que, desafortunadamente, se ve
compensado por la dificultad de realizar una valuacién FCD con precisién. Todo modelo FCD depende en gran
medida de los supuestos definidos por los valuadores. Dado que la valuacién FCD no se basa directamente en

   

  

-23-

negocio no es una ciencia exacta, especialmente cuando no hay un precio de mercado actual
basado en operaciones reales comparables, de modo tal que la valuacién se basa en
estimaciones de ingresos y ganancias futuros que se habrian 0 podrian haberse obtenido en un
escenario hipotético (andlisis contrafactico). Distintos supuestos y metodologias pueden
derivar en estimaciones de dafios ampliamente diferentes. Esto se ve ilustrado en el marco del
presente arbitraje por la considerable divergencia existente entre los resultados de los mismos
peritos al momento de calcular los dafios correspondientes a un concepto especifico en virtud
de dos supuestos y metodologias diferentes, ambos de los cuales son, en principio,
admisibles**. Esto explica la raz6n por la cual, en el contexto de estas cuestiones, por lo
general, se les reconoce cierta discrecionalidad a los tribunales, que deben emplear su juicio

cs ae ~ 3
prudente a fin de otorgar una compensacién de dafios en una medida razonable®’

II. EL RECLAMO DE TOTAL EN RELACION CON SU INVERSION EN TGN

A. La inversion de Total en el sector del gas

33. La inversion de Total en la industria de transporte de gas en Argentina, al momento en
que se present6 la Solicitud de Arbitraje, consistia en una participacién indirecta del 19,23%
en TGN. TGN es una de las dos empresas transportadoras de gas que se crearon cuando, en el

afio 1992, la Reptiblica Argentina privatizé Gas del Estado que, hasta entonces, era una

 

precios de mercado reales, no existe una verificacién incorporada contra los supuestos errdneos, lo que puede
hacer que el valor FCD calculado difiera drésticamente del valor justo de mercado real. Sin embargo, los
drbitros pueden y deben evaluar la razonabilidad de los supuestos” [Traducci6n del Tribunal].

** En la etapa de quantum, los peritos de Total han presentado dos célculos diferentes de las pérdidas sufridas
por Total con respecto a las generadoras de energfa eléctrica que redundan en dos estimaciones
considerablemente diferentes. La primera se basa en el método FCD "puro" y la otra en una variacién del mismo
método, el método FCD/Transaccién, las que derivan en una estimacién de los dafios sufridos por Total de USD
176,1 millones y USD 304,9 millones en cuanto a sus inversiones en Central Puerto y HPDA, respectivamente,
véanse infra parrs. 113-115.

°° Un ejercicio de dicha naturaleza no redunda en que un tribunal decida ex aequo et bono, lo que es admisible
exclusivamente con el consentimiento de las partes (Articulo 42 (3) del Convenio CIADI). Véase Técnicas
Medioambientales Tecmed, SA c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB (AF)/00/2, Laudo (29 de
mayo de 2003) [en adelante “Laudo Tecmed”], parr. 190, para la proposicién segiin la cual un tribunal de
arbitraje puede considerar principios generales de equidad al momento de fijar la compensacién adeudada a un
demandante, sin asumir de ese modo el rol de drbitro ex aequo et bono (con referencia respaldatoria a
jurisprudencia anterior en nota al pie 228). Las consideraciones de equidad en la aplicacién de la ley, incluso al
momento de realizar un cdlculo de dafios, pertenece al principio de aequitas infra legem para usar una expresi6n
latina (equidad dentro de lo que la ley admite) y no de aequitas praeter legem (equidad mis allé/en lugar de la
ley), véanse G. Broggini, Reflexions sur l’équité dans l'arbitrage international, Bulletin de 1’ Association Suisse
de l’Arbitrage, 95 y ss (1991); P. Mayer, Le principe de bonne foi devant les arbitres du commerce
international, Etudes P. Lalive, 543 y ss (1993). Véanse asimismo las instrucciones sobre “Achieving Fairness
in Determining Damages without Speculating” en el Comité de Arbitraje del Instituto Internacional para la
Prevencién y Resolucién de Conflictos (CPR, por sus siglas en inglés), Protocol on Damages, reproducido en
Contemporary Issues in International Arbitration and Mediation, The Fordham Papers 2009, 188 (2010),
disponible en www.cpradr.org.

 

 

  

  

 

-24-

Sociedad del Estado. En ese momento, se otorgé una licencia a TGN para “la prestacidn del

40

servicio ptiblico de transporte de gas””” en el norte y centro de Argentina por un periodo de

35 afios, prorrogable por otros diez afios, a discreci6n de TGN, sujeto al cumplimiento por

parte de TGN de las clausulas y obligaciones contenidas en la licencia*',

34. En el mes de mayo de 1992, Argentina sancioné la Ley 24.076 (“Ley del Gas”) y el
Decreto 1738/92 (“Decreto del Gas”)”, mediante los cuales creé el marco legal posterior a la
privatizaci6n del sector del gas. Al cabo de un proceso de licitaciédn internacional,
acompafiado de un Memorando Informativo preparado por asesores financieros de Argentina
del mes de septiembre de 1992, el Gobierno argentino vendié un 70% de sus acciones en
TGN a Gasinvest (un consorcio de inversores en su mayoria extranjeros**) el dia 28 de
diciembre de 1992*°. El Gobierno argentino conserv6 un 25% de las acciones en TGN hasta
el mes de julio de 1995, cuando se realiz6 una segunda licitacién ptiblica en la que CMS Gas
Transmission Argentina (una empresa argentina controlada por la estadounidense CMS

Energy) adquiri6 esa participacion de 25% en TGN*.

35. En el mes de marzo de 2000, uno de los inversores en el consorcio Gasinvest, el
Grupo TransCanada (“TCPL”), decidié vender su participacién. El dia 30 de mayo de 2000,
Total acept6 adquirir una participacién de 19,23% de TCPL en TGN por la suma de USD 230

millones. Esta transaccién se concret6é y las acciones en TGN se transfirieron a Total el dia 23

4° Véase Decreto 2457/92 [en adelante “Licencia de TGN”], Articulo 1, Anexo C-53(1). Para mas informacién,
consulte la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 41-45.

4! Véanse Articulos 3.1 y 3.2. Reglas Basicas de la Licencia de TGN, adjuntas al Decreto 2457/92, Anexo C-
53.

*® Anexos C-31 y C-48, respectivamente.

43 Véase Memorando Informativo, Privatizacién de Gas del Estado S.E. de septiembre de 1992, Anexo C-50.

* Los miembros originales del Consorcio Gasinvest se indican en la Solicitud de Arbitraje de la Demandante
de fecha 31 de octubre de 2003 (en adelante “Solicitud de Arbitraje de Total”), pag. 41, la nota al pie 95.

4 Véase la Solicitud de Arbitraje de Total, supra nota 44, parr. 98 y el Escrito Posterior a la Audiencia de
Fondo presentado por la Demandante el 11 de abril de 2008 [en adelante “Total PHB sobre el fondo”], parrs.
271-272.

4° BI 26 de julio de 2001, el Centro recibié una Solicitud de Arbitraje de CMS contra Argentina, en la que se
reclamaba que Argentina habfa violado varias disposiciones del TBI entre los Estados Unidos y Argentina, a
través de diversas medidas que afectaban la participacién de CMS en TGN. Las més importantes fueron la
pesificacién de las tarifas de TGN, la eliminacién del ajuste tarifario mediante el Indice de Precios al Productor
de los EE.UU. [en adelante IPP de los EE.UU.] y el posterior congelamiento de las tarifas. El] laudo emitido en
el marco de esa causa se presenté en la presente causa, Laudo CMS, supra nota 29, parr. 58, Anexo CL-82.

EI tribunal de CMS decidié, a diferencia de la Decisién sobre Responsabilidad en este arbitraje, que la
pesificacién de las tarifas de TGN, y no la mera falta de indexacién periédica, también constituyé un
incumplimiento de las obligaciones de Argentina en virtud del TBI en cuestién. El Tribunal le otorgé a CMS la
suma de USD 133,2 millones por la pérdida sufrida respecto de su participacion de 29,42% en TGN.

 

-25-

de enero de 2001*”. Desde entonces, Total es titular de sus acciones en TGN. No obstante,
como resultado de la restructuraci6n de la deuda de TGN en el afio 2006, la participacién de

Total en TGN disminuy6 de 19,23% a 15,35%"*.

B. Los reclamos de Total con respecto a su inversién en TGN en la etapa de
responsabilidad y las conclusiones del Tribunal en la Decision sobre
Responsabilidad

36. Con respecto a su inversién en TGN, Total alego en este arbitraje que Argentina violé
sendos articulos del TBI mediante una serie de medidas que adopts a finales del afio 2001. La
mayoria de estas medidas resultaron de la Ley 25.561/02 (“Ley de Emergencia”) 0 se
tomaron con posterioridad a ella. Junto con la Ley de Emergencia, Total alegé que estas
medidas violaron 0 revocaron los compromisos de Argentina que Total contempl6 al realizar
su inversion. Mas concretamente, con respecto a su inversién en TGN, Total sostuvo que

estas medidas incluyeron:

- la conversién obligatoria de las tarifas de los servicios ptiblicos en délares
estadounidenses a pesos argentinos (0 “pesificacién’”) a la relacidn de uno a

uno;

- la derogacion del ajuste de las tarifas de servicios ptblicos en funcién del
Indice de Precios al Productor de los Estados Unidos (“IPP de los EE. UU.”)

y otros indices internacionales;

- la “pesificaci6n” de contratos de derecho privado expresados en dolares

estadounidenses a la relaci6n de uno a uno; y

- el congelamiento de la tarifa de gas al consumidor (que equivale a la suma
de: (a) el precio del gas en boca de pozo; (b) la tarifa de transporte de gas; y

(c) la tarifa de distribucion de gas).

47 Véase Total PHB sobre el Fondo, supra nota 45, parr. 273, en el cual se explica mediante un diagrama la
estructura societaria de Gasinvest y TGN, y el Memorial sobre el Fondo de la Demandante del 8 de abril de
2005 [en adelante “Total MM], parr.53.

48 Véase Total PHB sobre el Fondo, supra nota 45, parr. 582. En los cdlculos relacionados con el escenario
contrafactico sin restructuracién de la deuda de TGN, se debe usar el porcentaje original. El Tribunal advierte
que, en la etapa de calculo de daiios, Total y sus expertos aclararon que la tenencia accionaria exacta de Total en
TGN era del 19,19% de TGN (cuya suma se redonde6, en varias ocasiones, a 19,2%) en el periodo 2000 — 2006.
Total QM, supra nota 5, parr. 69, nota al pie 99. Por consiguiente, el Tribunal utilizaré la cifra del 19,2% en este
Laudo.

 

-26-

37. Total alegé que dichas medidas: expropiaron la inversién de Total en TGN en
violacién del Articulo 5(2) del TBI; implicaron un trato injusto e inequitativo a la inversién
de Total en TGN en violacién del Articulo 3 del TBI; discriminaron la inversién de Total en
TGN en violacién de los Articulos 3 y 4 del TBI; y son contrarias a la obligacién de

Argentina de respetar compromisos particulares en violacién del Articulo 10 del TBI.

38. En su Decisién sobre Responsabilidad (parrafo 184), el Tribunal dio lugar
parcialmente al reclamo de Total acerca de la violacién del Articulo 3 del TBI (Trato Justo y

Equitativo). El Tribunal concluy6 en el parrafo 184:

(i) que la Argentina violé su obligacién en virtud del Articulo 3 del TBI de
otorgar un trato justo y equitativo a Total por no reajustar periddicamente
las tarifas locales de TGN vigentes en pesos en enero de 2002 a partir del 1°

de julio de 2002 en adelante; y

(ii) que los dafios sufridos por Total en consecuencia de ello deben ser

compensados por la Argentina.

E] Tribunal rechaz6 todos los demas reclamos de Total relacionados con su inversién en TGN
en virtud del Articulo 3, como también otras disposiciones del TBI, especificamente los

Articulos 5.2 (expropiaci6n indirecta) y 4 (no discriminacién)”.

39. En su Decision sobre Responsabilidad, el Tribunal advirtid que admitid, aunque sdlo
de manera parcial, al reclamo de Total con respecto a TGN, en virtud del Articulo 3 del TBI.

Como se sefial6 en el parrafo 182:

El Tribunal ha concluido que algunas de las medidas tomadas por la
Argentina y cuestionadas por Total no se tomaron en violacion del
Articulo 3 del TBI (pesificacién y suspensién de los ajustes
semestrales automdticos vinculados con el délar estadounidense),
mientras que otras medidas o aspectos si se encuentran en violacién
de las obligaciones argentinas en virtud del Articulo 3 del TBI (falta
de reajuste). Por lo tanto, el Tribunal no puede determinar los dafios

 

#  Véase la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 199 y 217. El Tribunal también desestimé el
reclamo de Total en virtud del Articulo 10 del TBI (compromisos particulares), de fondo, al comprobar que
Argentina no habia asumido ningin compromiso vinculante y relevante frente a Total (Decisién sobre
Responsabilidad, parrs. 144 y ss.) y, formalmente, en el tiltimo parrafo 485 (b): “[El Tribunal decide] rechazar
todos los demas reclamos de Total, incluidos aquellos referidos en los Articulos 4 y 5 del TBI”.

 

 

-27-

sufridos por Total dado que los cdlculos que Total ha presentado
respecto de la cuantificacién de los daftos se basan en premisas
distintas de la responsabilidad de la Repiiblica Argentina. De
conformidad, el Tribunal pospone la cuantificacién de datos para
una fase separada de cuantificacién de daiios.

40. Al decidir que Argentina habia violado el Articulo 3 del TBI por no reajustar
periddicamente las tarifas locales de TGN vigentes en pesos en el mes de enero de 2002 a
partir del dia 1° de julio de 2002 en adelante, el Tribunal establecié una serie de principios
relacionados con el calculo de los dafios resultantes en el parrafo 183 de la Decisién sobre

Responsabilidad™’:

I hilidad

Con fund en sus con i respecto a res} idad, el
Tribunal considera apropiado en este momento brindar algunas
indicaciones generales respecto de los criterios segtin los cuales
deben calcularse los daftos en la etapa de cuantificacién de dajios,
tanto en relacién con el periodo que se tendré en consideracién
como sobre la base de dicho cdlculo. Basado en el andlisis
realizado, el Tribunal considera que el bloqueo de tarifas es una
conducta que viola la cldusula de trato justo y equitativo en tiltima
instancia, desde el 1° de julio de 2002 (el primer plazo de 120 dias
establecido en la Res. 20/2002 para completar el proceso de
renegociacion). Dado que la Argentina no ha remediado este
bloqueo mediante ninguno de los mecanismos de renegociacién que
se introdujeron después de la Ley de Emergencia o por aplicacién
de los mecanismos previos que seguian en vigor, el Tribunal
considera que el reajuste periddico semestral de la tarifa, tal como
dispone el régimen del gas, aunque basado en la evolucién de los
precios locales, seria apropiado para el cdlculo de dafios causados
a Total. El cdlculo de estos dafios deberia tomar en cuenta la
diferencia entre la rentabilidad recibida por TGN (pro-rata,
tomando en consideraci6n la participaci6n de Total) y la que TGN
habria obtenido si las tarifas en pesos vigentes el 1° de julio de 2002
se hubieran reajustado semestralmente para reflejar la variacion de
precios en la Argentina. (notas al pie omitidas).

C. Los reclamos de indemnizaci6n de Total en la etapa de quantum con respecto a
TGN

Al. Total present6 un calculo actualizado de los dafios “en linea con los paraémetros
establecidos por el Tribunal en su Decisién” en su Memorial sobre Dafios de fecha 17 de

junio de 2011. Junto con este Memorial, Total presenté el Primer Informe de CL sobre

*° En la Decisin sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 122, 175 y 198, aparecen otras afirmaciones del
Tribunal que pueden ser relevantes para la etapa de quantum.

-28-

“Valuacién de Dafios Correspondientes a las Inversiones de Total en Argentina, basada en la
Decisién sobre Responsabilidad”. En este Primer Informe de CL, confeccionado por el
Dr. Manuel Abdala y el Profesor Pablo Spiller, expertos de Total, se modifican, en funcién de
la Decision sobre Responsabilidad, las valuaciones indemnizatorias que los mismos expertos
habian presentado para Total como parte de la etapa de fondo de este arbitraje (“Informes de
LEGC”). La necesidad de modificacién surge, en primer lugar, a partir de la conclusién del
Tribunal de que la pesificacién obligatoria no constituy6 una violacién del Tratado*!. Esto
requirid cambios sustanciales en los supuestos planteados en los informes periciales
anteriores y en los calculos presentados en nombre de Total, dado que tales informes se
fundaban en la hipdétesis de que, en el escenario contrafactico, no se alterara el marco legal

basado en el dolar posterior a la privatizacién del sector del gas.

42. En funcién de los cinco “Principios Rectores y Metodologia’” para el calculo de los
dafios que presenté en su Memorial sobre Dafios™”, Total resumié los elementos principales

de sus pretensiones respecto de TGN de la siguiente manera:

(a) la fecha de valuaci6n es el 1° de julio de 2002;

(b) para calcular los dafios, el Tribunal debe comparar el valor de la

participacion de Total en TGN en los escenarios factico y contrafactico;

(c) los dafios deben basarse en flujos de caja proyectados hasta el fin de la
Licencia de TGN en 2027 y, luego, descontarse retroactivamente al 1° de

julio de 2002;

(d) el escenario contrafactico debe suponer ajustes tarifarios a partir del 1° de

julio de 2002; y

(e) el valor de TGN en el escenario factico, con la implementacién del

congelamiento de tarifas, es cero”.

43. Sobre esta base, Total considera que los dafios que sufrid en relacién con su inversi6n
en TGN debido al incumplimiento del TBI por parte de Argentina corresponden a su
5! Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 164.

Véase supra parr. 16 y pars. 13-68 de Total QM, supra nota 5.
Total PHB, supra nota 11, parr. 14.

33

-29-

participacion proporcional de la diferencia entre dos valores (calculados mediante el método

de FCD) de TGN:

a) El valor justo de mercado de TGN al 1° de julio de 2002, basado en los ingresos
de TGN (y los costos relacionados), tal como habrian sido si las tarifas
pesificadas vigentes el 1° de julio de 2002 se hubieran ajustado en esa fecha de
conformidad con el previo Indice de Precios al Productor argentino, semestral en
pesos, (lo que refleja la referencia en el Régimen del Gas al PPI de los Estados
Unidos que es una indexacién basada en la evolucién de los precios de los
productores) y, a partir de alli, de forma semestral hasta el vencimiento de la

Licencia en 2027 (el escenario “contrafactico”); y

b

El valor de TGN al 1° de julio de 2002, en funcidn de sus ingresos reales (y los
costos relacionados) tras la violacién del tratado cometida por Argentina, en
funcién de datos reales disponibles hasta el 31 de mayo de 2011, y luego
proyectados hasta 2027, sobre el supuesto de que las tarifas de TGN
aumentarian un 20% en julio de 2011 y aumentarian luego segtin la inflacién

mayorista, a partir de 2012 (el escenario “factico”)™.

44. Total supone que tanto en el escenario contrafactico como en el factico, las tarifas de
TGN estan pesificadas, la Licencia de TGN vence en el aiio 2027 y no se renueva, y el CPPC
de TGN (al dia 1° de julio de 2002) de 12,22% se utiliza como tasa de descuento para
calcular el valor actual neto de futuros flujos de caja de TGN (desde el dia 1° de julio de

2002).

* Total QM, supra nota 5, parr.74, nota al pie 115. Total propone un CPPC de 12,22%, que refleje el costo real
de captacién de fondos para la empresa; véase Total QM, supra nota 5, parr. 75 y pie de pagina 116, para
calcular el valor actual neto de futuros flujos de caja de TGN (al 1° de julio de 2002) mediante el método FCD,
segtin el célculo actualizado de sus expertos, (véase el Primer Informe de Compass Lexecon del 17 de junio de
2011 [en adelante “Primer Informe de CL”], parr. 113). Total advierte que “este CPPC resulta, en términos
generales, coherente con el 11,50% que recomendaron los consultores del Enargas como costo del capital
aplicable a TGN a octubre de 2001”, Total QM, supra nota 5, nota al pie 116. Segtin el Primer Informe de CL,
parr. 131, Total hace menci6n en los parrs. 95- 96 de Total QM a una tasa interna de retorno de 11,37% para
TGN en el escenario contrafactico. El Tribunal recuerda a las partes que cuanto mayor sea la tasa utilizada para
descontar futuros flujos de caja, menor sera el valor del capital actualizado resultante de la empresa sobre la
base del valor actual de futuros flujos a la fecha de referencia (en este caso, el valor al 1° de julio de 2002 de los
ingresos durante el perfodo 2002-2027 a partir de la tarifa contrafactica). Los aumentos tarifarios en el Marco
Regulatorio del Gas previo a la Ley de Emergencia se basaron sobre el IPP.

-30-

45. Total describe sus “Supuestos principales para el escenario contrafactico” de la

siguiente manera”:

(a) Las tarifas de TGN se ajustan por primera vez el 1° de julio de 2002,

tomando en consideraci6n la inflacién desde el 1° de enero de 2002.

(b) Las tarifas de TGN se indexan segtin los precios internos de la Argentina, de
forma semestral y retroactiva, en funcién del Indice de Precios Internos al

por Mayor (“IPIM”) de la Argentina.

(c) TGN no reestructura su deuda (TGN habria tenido flujos de caja suficientes
como para evitar la reestructuraci6n realizada en el escenario factico, ya que

TGN habria sido una empresa viable™); y

(d) TGN tiene derecho a cubrir sus costos y recibir una rentabilidad razonable.

El modelo contrafactico de Total incluye un incremento de ciertos costos solamente (aquellos
“relacionados con los ingresos”), sin incremento de inversiones. Con respecto a los costos,
Total explica que un aumento de los ingresos sin cantidades transportadas adicionales™” ni

implicarfan un aumento de aquellos costos de TGN que no dependen de los ingresos**. En
cuanto a las inversiones, Total sefiala que el “Marco Regulatorio no imponia la obligacién de
efectuar nuevas inversiones, que solamente se habrian realizado si el nuevo proyecto o
ampliacién propuestos fueran a generar un retorno equivalente al costo de capital de TGN””.
Total respalda esta postura al explicar que, en virtud de la Licencia, TGN debe mantener
activos fisicos y devolverlos “en buenas condiciones” al finalizar la concesi6n, pero no esta
obligada a “mantener constante la vida util contable del sistema” ni existen fundamentos de

naturaleza econémica para hacerlo™.

*- Total QM, supra nota 5, parr. 77.

°° Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 12- 13, también supone que en el escenario contrafictico “{...]
la capacidad contratada firme de TGN para el transporte de volimenes de exportacién hubiese sido la misma
que en el escenario real”.

*? Al contrario, Total la de una inucidn de los debido a un aumento de
precios en el escenario contrafactico, véase Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 108.

°8 Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 109 y 125.

* Total QM, supra nota 5, parr. 98.

© Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 126; Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 18 con
referencia al Articulo 5.2 de la Licencia de TGN, Anexo C-53.

31-

46. Con respecto al escenario factico, Total contempla en su Memorial sobre Dafios que
las tarifas permanecieron congeladas a partir del dia 1° de julio de 2002 hasta el dia 31 de
mayo de 2011. Total supone un aumento tarifario del 20% en el mes de julio de 2011 y que a
partir de ese momento el Gobierno “ajustara periddicamente de conformidad con el IPP
argentino””'. Total también contempla que, debido a la insuficiencia de ingresos para cubrir
sus deudas pendientes (gran parte de las cuales se contrajeron en ddlares estadounidenses
fuera de Argentina antes de la pesificacién), TGN tuvo que negociar dos acuerdos de
reestructuracién de deuda con sus acreedores después de caer en mora en los afios 2006 y
2008. En cualquier caso, el calculo de Total del valor real basado en el Primer Informe de
CL concluye que el valor del capital propio de TGN para sus accionistas es cero, ya que el

valor financiero total de la empresa era inferior a sus deudas financieras totales.

47. Sobre la base de las premisas e hipotesis supra, y los calculos que sus peritos
realizaron en funcién de ellas, Total alega que si bien TGN carecia de valor en el escenario
factico al 1° de julio de 2002, el valor de su capital propio habria sido de USD 499,9 millones
en la misma fecha en el escenario contrafactico, con una pérdida relativa en la participacién

de Total de 19,2% en TGN equivalente a USD 95,2 millones”.

D. Posicién de Argentina sobre el cdlculo de datos con respecto a TGN

48. Tal como se mencionara en los parrafos 20 a 23 supra, Argentina impugna los
principios generales que adopta Total para evaluar los dafios. Con respecto a los parametros
especificos que se utilizaran para determinar los dafios que sufriéd Total en su participacién
accionaria en TGN, Argentina se opone a muchos de los supuestos de Total. Asimismo,
Argentina resalta lo que considera “discrepancias” en el modelo de valuacién de Total. Para
Argentina, estas discrepancias se reflejan en los informes periciales de Total del afio 2011, ya

que proponen un valor de empresa para TGN (USD 104,1 millones al 1° de julio de 2002,

© Total QM, supra nota 5, parr. 99. Los anteriores aumentos tarifarios no se otorgaron en 2011. En el Primer
Informe de CL, supra nota 54, parrs. 122-123, se indicaron otras fechas
Total QM, supra nota 5, parr. 100. En el escenario factico, la participacién de Total en TGN disminuyé a
15,4% debido a las renegociaciones con los acreedores después de la suspensién de pagos de 2008. En el
escenario contrafactico de Total, TGN no suspende el pago de su deuda y la tenencia accionaria de Total
permanece intacta en 19,2%
° Tbid., parr. 103, basado en el Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 35, Tabla II. Esta suma de
USD 95,2 millones toma en cuenta que, en el escenario factico, Total recibié un dividendo en efectivo de
USD 0,7 millones en 2007, véase también el Informe Valuatorio de la Universidad de Buenos Aires de fecha 31
de agosto de 2011 [en adelante “Primer Informe Valuatorio de la UBA”], nota 144.

  

 

-32-

incluida la pérdida de Total en calidad de Operador Técnico) mayor que en su cuantificacién
de dafios original de 2007 (USD 87 millones al 31 de diciembre de 2001), “a pesar de que
una parte importante de las medidas cuestionadas por Total resultaron desestimadas por el

Tribunal”™.

49. En primer lugar, Argentina niega que el primer aumento tarifario previsto para
calcularse en el mes de julio de 2002 debia reflejar retroactivamente los aumentos

inflacionarios desde el mes de enero de 2002.

50. En segundo lugar, Argentina no esta de acuerdo con la utilizacién del IPIM, segtin
sugieren Total y sus expertos, como el indice mas apropiado para realizar los ajustes
indicados por el Tribunal, principalmente en razén de que el Marco Regulatorio del Gas
original mencionaba el IPP de los EE. uU™. Argentina impugna la justificacién que
brindaron Total y sus expertos de que los precios al por mayor que se reflejan en el IPP, a
diferencia de los precios para el consumidor (0 precios minoristas) que se reflejan en el
Indice de Precios Al Consumidor (“IPC”), son més representativos de los costos de una
actividad como el transporte de gas. Segtin Argentina, el Tribunal rechaz6 esta postura en su
Decisién sobre Responsabilidad al establecer que es necesaria una interpretacién equilibrada
del régimen regulatorio que tenga en cuenta la proteccién del consumidor como uno de los
objetivos primordiales de la Ley del Gas, ademas de la viabilidad de este servicio ptblico.
Este objetivo requiere que las tarifas sean justas y razonables para los consumidores y, al
mismo tiempo, garanticen a los proveedores de los servicios una tasa de rentabilidad

razonable™,

“Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 108 y 132-133. Los expertos de Total justifican este resultado (a pesar
de que en el informe de 2007 asumieron que la pesificacién de las tarifas constituia una violaci6n, en tanto sus
cAlculos de 2011 reconocen que la Decisién sobre Responsabilidad desestims esa pretensién) en el Segundo
Informe de CL, supra nota 23), parr. 81. Los expertos de Total explican que el principal motivo de esta
discrepancia es que en 2007 supusieron que las tarifas aumentarfan y, en consecuencia, atribuyeron un valor
residual de USD 11,7 millones a TGN en el escenario factico. En su valuacién de 2011, los expertos de Total
contemplaron, en cambio, que las tarifas “siguen congeladas”. Los expertos de Total consideran que el valor
residual de TGN en el escenario factico es cero, Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 28. No obstante,
suponen que en su modelo para el escenario factico las tarifas de TGN aumentarfan un 20% en julio de 2011 y,
luego, se incrementarian de forma semestral a través del IPIM (evoluci6én que aparentemente nunca ocurrié),
Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 122-123.

° Argentina QCM, supra nota 6, parr. 91.

°° Tbid., parr. 92.

©" Tbid., parr. 95, en referencia a la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 30), parr. 160.

   

 

-33-

51. En consecuencia, Argentina sugiere que a partir del afio 2004, se utilicen los indices
de precios internos representativos de la estructura de costos de TGN, elaborada por sus
expertos de la UBA, y se pondere la influencia de estos indices de precios segtin su capacidad
de representar los principales costos de TGN. En este orden de ideas, Argentina propone la
siguiente ponderacién para los aumentos tarifarios periddicos en el escenario contrafactico:
IPC 21,40%, IPIM 38,38%, CVS 27,85% y TC 12,36%*. Asi, los expertos de Argentina
interpretan el aumento de tarifas para TGN hasta el final de la concesién segtin lo que se

denomina “indice combinado”. Sin embargo, con respecto al periodo de “emergencia

econémica” de 2002 a 2003, con una inflacién de dos cifras y dificultades mas severas para
los consumidores, Argentina sugiere utilizar un ajuste tarifario basado exclusivamente en el

IPC®.

52. En cuanto a los otros aspectos del escenario contrafactico propuesto por Total en su
método de valuacién, Argentina se opone a varios de los supuestos planteados por los
expertos de Total, principalmente en relaci6n con voltimenes, evolucién de costos operativos,
los supuestos sobre la necesidad y obligacién de realizar inversiones adicionales, y la tasa

apropiada que se empleara para descontar futuros ingresos”’.

53. Con respecto a la dinamica de costos de TGN en el escenario contrafactico, los peritos
de Argentina proponen aplicar los diversos indices que utilizan para el “indice combinado” y
reservar el mas apropiado para la clase de gastos en cuestién (por ejemplo, salarios,

materiales, servicios e insumos de terceros, etc.)”!, En cuanto a inversiones en activos fijos,

8 Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 71. IPC significa “Indice de Precios al
Consumidor”, IPIM significa “Indice de Precios Internos al por Mayor”, CVS significa “Coeficiente de
Variacién de Salarios” y TC significa “Tipo de Cambio”.

© Argentina QCM, supra nota 6, parr. 101.

™ Otra divergencia entre las Partes se refiere a la relevancia de las actividades de exportacién de TGN, que
finalmente no resultaron afectadas por la pesificacién o el congelamiento de las tarifas internas. Total contempla
la existencia de ingresos derivados de exportaciones para TGN (que adquirieron mayor relevancia tras la
pesificacién y el congelamiento de las tarifas internas), como también la disponibilidad de capacidad de
transporte adicional para el mercado local debido a la extinci6n anticipada de algunos contratos de exportacién,
Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 108. En cambio, Argentina no contempla ingresos derivados de
exportaciones, ya que no son relevantes para la formulacién de los ingresos contrafacticos pesificados, véase
Segundo Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 23, parr.136. Los expertos de Total cuestionan este enfoque
porque ignora la existencia de ingresos de exportaciones como fuente de fondos adicional para cumplir las
obligaciones financieras de TGN incluidas en el escenario contraffctico y resulta en la reduccién del valor del
capital de TGN en los escenarios factico y contrafaictico; véase Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 12-
16). En respuesta, en su Segundo Informe Valuatorio, supra nota 23, parr. 140, la UBA rectifica su calculo para
excluir la parte correspondiente de la deuda de TGN.

7 Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 242.

  
  

 

-34-

los expertos de Argentina consideran que en el escenario factico “TGN ha disminuido
significativamente sus inversiones en activos fijos en los tiltimos 9 afios”, con la consecuente
reduccion de la vida titil de los bienes de uso de TGN. Segtin ellos, esto es inadmisible en un
escenario contrafactico de mayores ingresos, a la luz de los términos de la Licencia, y TGN

debi haber realizado inversiones adicionales conforme a sus mayores ingresos”.

54. Otro punto de desacuerdo versa sobre la utilizacién del método FCD para acercar los
ingresos futuros de TGN al valor actual y, de esa forma, determinar el valor de la empresa.
Argentina alega que deberia usarse el VPA basado en el calculo de dos tasas de descuento, a
saber: el costo de los escudos fiscales y el costo de capital desapalancado. La UBA calcula
este ultimo como la suma de una tasa de interés libre de riesgo y una “prima de riesgo de
mercado ajustada por riesgo-pais” de acuerdo con el Capital Asset Pricing Model

(“CAPM”)”.

55. Los expertos de Argentina consideran que se deberia haber exigido a TGN
reestructurar su deuda también en el escenario contrafactico, a pesar de las mayores tarifas
resultantes de los aumentos periddicos. Segtin los expertos de Argentina, en el afio 2002,
TGN tuvo que afrontar vencimientos de capital por USD 122 millones y pagos de intereses
de USD 38,5 millones, para los que no contaba con medios financieros suficientes.
Asimismo, advierten que sélo el 7% de la deuda se contrajo con bancos locales y que el 97%
estaba expresada en moneda extranjera (teniendo en cuenta que también parte de la deuda con
bancos locales era en délares estadounidenses)”*. Segtin el andlisis de los expertos de
Argentina, incluso en el escenario contrafactico, el valor de los activos de la empresa habria
sido inferior al volumen de la deuda y TGN no habria podido cancelar sus obligaciones con

sus ingresos”.

56. Argentina esta de acuerdo con Total en cuanto a que el valor de TGN era cero en el
escenario factico en el afio 2002. No obstante, los expertos de Argentina concluyen que TGN

tampoco habria tenido valor positivo al dia 1° de julio de 2002 en el escenario contrafactico,

Ibid., parrs. 185-190.
®° Ibid. parrs. 41-48 y pars. 219 y ss.

4 Tbid., parr. 136.

Ibid., parrs. 147-150. En respuesta a las criticas de Total de que el modelo de la UBA no contempla los
ingresos derivados de exportaciones de TGN en el Segundo Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 23, parr.
140, la UBA, en vez de incluir los ingresos de exportaciones en ambos escenarios, excluyé de sus cdlculos la
parte de la deuda de TGN que corresponde a las actividades de exportacién, véase nota al pie 70 supra.

 

   

 

-35-

ya que la deuda de TGN era bastante mayor que el valor neto de sus activos también en ese
escenario”. Teniendo en cuenta la posicién de Total como accionista mayoritario de TGN,
Argentina concluye que Total no sufrid pérdidas como tal porque su participaci6n carecia de
valor en el escenario factico y los ajustes tarifarios aplicables en el escenario contrafactico no
habrian revertido esta situacién. Argentina concluye que las medidas de emergencia no

ocasionaron dajio alguno a la Demandante”’.

E. Evaluacién del Tribunal

57. Tal y como se mencion6 anteriormente en el parrafo 24, las posiciones expresadas por
las partes en sus Memoriales sobre Quantum se refinaron y, en parte, se modificaron a través
de los demas intercambios escritos’*. Estas presentaciones se complementaron con sus
declaraciones y los testimonios de sus expertos en la audiencia sobre dafios que se celebré
entre los dias 19 y 21 de diciembre de 2011, sus respuestas escritas a las preguntas que les
formulé el Tribunal antes y después de la audiencia”, y los Escritos Posteriores a la

Audiencia sobre Dafios™.

58. Tal y como se menciona en el parrafo 26, en opinion del Tribunal, no existe duda de
que Total tiene derecho a una compensaci6n monetaria equivalente a las pérdidas que sufrié
debido al incumplimiento por parte de Argentina de su deber de trato justo y equitativo en
virtud del Articulo 3 del TBI, de conformidad con el principio de derecho internacional

consuetudinario que exige al Estado “reparar integramente el perjuicio causado por su acto

3!

ilicito internacional Este principio se aplica con respecto a los daiios econédmicos

derivados del acto ilicito, sin perjuicio del contenido del deber incumplido, que puede

76 Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63,Tabla en parr. 152. En el Primer Informe Valuatorio de
la UBA, parr. 154, se indica que el motivo “es la politica de endeudamiento sostenida por la compaiifa. La
concentracién de vencimientos, y la arriesgada decisién de financiarse mayormente en moneda extranjera
llevaron a TGN a la situacién financiera que atraviesa actualmente”.

7 Argentina QCM, supra nota 6, parr. 125.

*8 Total QR junto con el Segundo Informe de CL; y Argentina QR junto con el Segundo Informe Valuatorio de
UBA, supra nota 23.

7 Véanse RP N°. 5, RP N°. 7 y RP N°. 8, supra nota 24.

® Total PHB, supra nota 11. Como resultado de este ejercicio, Argentina adopté metodologfas para calcular
cuanto vale una empresa para un accionista (como ocurre con la participacién de Total en TGN), en funcién del
descuento de ingresos futuros, en vez de insistir que s6lo importa la cantidad de dividendos, véase Respuesta de
UBA a la Resolucién Procesal N°. 7 del 27 de marzo de 2012 [en adelante “Respuesta de UBA a la RP N° 7°],
adjunta a Argentina PHB, supra nota 28.

8!” Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Articulo 31.1.

 

-36-

suponer una expropiaci6n ilfcita o la violacién de una obligacién de brindar trato justo y

equitativo en virtud de un tratado, como en este caso®?.

59. Tal y como se menciona anteriormente en el parrafo 26, los lineamientos y requisitos
sobre compensaci6n que se encuentran en el Articulo 5(2) del TBI pueden guiar al Tribunal

en lo que aqui se discute bajo el Articulo 3 del TBI

. Tal y como se sefiala en el parrafo 26,
el Articulo 5(2) al establecer una indemnizacién ‘“adecuada” (adéquate en la versién en
francés), requiere un pago “calculado sobre el valor real”** de la inversién afectada, lo que

implica una reparacion plena de conformidad con los principios consuetudinarios relevantes.

60. A fin de determinar las pérdidas de Total y adoptar calculos que aseguren la mejor
correspondencia posible entre el valor monetario de las pérdidas y el monto de la
indemnizacion, el Tribunal se basaré en los principios generales resaltados supra®, El
Tribunal advierte que las Partes estan de acuerdo respecto de que, en el escenario factico,
TGN carecia de valor para sus accionistas al dia 1° de julio de 2002. La suspensién del pago
de las deudas de TGN en el afio 2002, seguida de la del afio 2008, y los posteriores procesos
de renegociaci6n con sus acreedores confirman que el capital de TGN, dado el congelamiento
de sus tarifas, carece de valor en el escenario factico. No obstante, pudo seguir operando
desde la crisis de finales del afio 2001. En virtud de lo que antecede, la pérdida sufrida por
Total, como accionista de TGN, equivale, proporcionalmente a su participacion, al valor que

TGN tendria en el escenario contrafactico.

6l. Conforme a la Decisién sobre Responsabilidad, el calculo de ese valor contrafactico
requiere, por un lado, determinar: (a) los ingresos mayores que TGN tendria que haber
percibido mediante aumentos tarifarios semestrales periddicos basados en la inflacién local y,
por el otro lado, (b) los costos en que habria incurrido. En los siguientes parrafos, se abordan

los principios aplicables a estos elementos, que surgen de la Decisién sobre Responsabilidad.

®2 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 198

83 Tbid., parr. 198, en que el Tribunal, al desestimar el reclamo de Total de que Argentina violé, ademis, el
Articulo 5(2) del TBI con respecto a TGN, advirtié que “los daiios bajo el titulo de expropiacién indirecta no
serfan diferentes de los dafios bajo el estandar de trato justo y equitativo”.

* En el texto francés, “calculé sur la valeur réelle”.

85 Véanse supra parrs. 26-32.

 

 

-37-

62. La fecha relevante para calcular el valor contrafactico de TGN es el dia 1° de julio de
2002, puesto que en esa fecha Argentina comenzé a infringir su deber de brindar trato justo y
equitativo a Total en relacién con TGN al no reajustar sus tarifas cada seis meses “basado en
la evolucién de los precios locales”®®, En aras de respetar estas indicaciones, que el Tribunal
confirma mediante el presente, y calcular la pérdida de ingresos de TGN, es necesario
reajustar las tarifas internas de TGN desde esa fecha en adelante para contemplar el aumento
de los precios de Argentina en el semestre anterior, y luego cada seis meses hasta el final de

la concesién de TGN en 2027.

63. Al respecto, el enfoque de los expertos de Total resulta entonces acertado. El Tribunal
no puede aceptar el enfoque que sugiere Argentina de que los ajustes no deben contemplar las
variaciones de precios del primer semestre del afio 2002, ya que es contrario a las
conclusiones y los fundamentos de la decisién del Tribunal sobre el tema®’, Argentina y sus
expertos plantean otros supuestos que no coinciden con la Decisién sobre Responsabilidad,
como reducir los ajustes tarifarios futuros mediante un “factor de eficiencia” y contemplar un
ajuste tarifario periddico quinquenal por parte de ENARGAS™. Argentina también asume
que TGN se encuentra obligada en virtud de la licencia a devolver los activos esenciales
(cafierfas, etc.) en un estado equivalente al de su fecha de adquisicion. El Tribunal concluye
que la obligacién de TGN se limita, en cierto modo, como sefialé Total, a “mantener a los
Activos Esenciales en buenas condiciones de operaci6n, en tanto ello resulte necesario para

prestar debidamente el Servicio Licenciado”®.

64. Las Partes también Ilegan a resultados diametralmente diferentes en cuanto a las
pérdidas que sufrié Total respecto de su participacién en TGN: para Total, las pérdidas
representan alrededor de USD 100 millones, en tanto para Argentina el valor es cero. Esto se

debe a distintos supuestos y, en parte, a distintos métodos de calculo en sus modelos

8 Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 183.

87 En cuanto a la justificacién para iniciar la indexacién de las tarifas pesificadas a partir del 2002, véase
Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 175. Total sefiala que, a pesar de la declaracién de
principios contra la indexacién en 2002, el modelo de indexacién contrafactico de la UBA del 1° de julio de
2002 contempla la inflacién argentina también durante los primeros meses de 2002, conforme al IPC, Total QR,
supra nota 23, parr. 111, en referencia al Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 70 y 152.
88" Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 72-77. En el Segundo Informe Valuatorio de la
UBA, se brinda una descripcién general de diversas hip6tesis, supra nota 23, parrs. 31-56. El Tribunal reitera
que en la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 183, nota al pie 196, se especifica que mediante
un ajuste periddico basado en la inflacién local desde comienzos de 2002, también se
considerardn los dafios sufridos por Total por falta de revision ordinaria y extraordinaria.

*° Véase Licencia de TGN, supra note 40, Articulo 5.2. Véase, también, supra parr. 46.

 

 
  

 
  

-38-

contrafacticos en relacién con los componentes de TGN tanto positivos (ingresos derivados
de tarifas) como negativos (costos, deudas/carga financiera). El Tribunal evaluara y
comparara los diversos métodos y datos relevantes presentados por cada una de las Partes, y

los cotejara segtin corresponda para determinar la pérdida de Total.

65. En primer lugar y tal como se mencionara supra las Partes disienten en cuanto a la
base para interpretar las tarifas de TGN en el escenario contrafactico. Total considera que se
debe usar el IPIM (es decir, el IPP argentino), porque este indice equivale al IPP de los
EE. UU., que se utiliz6 en virtud del Régimen del Gas cuando la moneda y la tarifa de
Argentina estaban atadas y se fijaban en délares estadounidenses. Total encuentra apoyatura
para su posicién mediante el parrafo 183 de la Decision sobre Responsabilidad, en el que el
Tribunal sostuvo que “el reajuste periddico semestral de la tarifa, tal como dispone el
régimen del gas, aunque basado en la evoluci6n de los precios locales, seria apropiado para el
calculo de dafios causados a Total”. Argentina se opone a la posicién de Total y aduce que,
ademas de la viabilidad de los proveedores de servicios ptiblicos, la proteccién del
consumidor es uno de los principales objetivos de la Ley del Gas”. Argentina reconoce las
conclusiones del parrafo 183 de la Decisi6n sobre Responsabilidad en los que se basa Total,
pero sefiala que en el parrafo 160 de dicha Decision el Tribunal advirtié que “es necesaria una
interpretaci6n mas equilibrada, que tenga en cuenta la proteccién al consumidor como uno de
los objetivos primordiales de la Ley del Gas, que dispone que las tarifas seran justas y
razonables para los consumidores y, al mismo tiempo, que garantizaran a los proveedores de

los servicios una tasa de rentabilidad razonable”.

66. En sintesis, al decidir cémo calcular la “evoluci6n de los precios locales”, el Tribunal
se enfrenta a la existencia de varios indices, cuya variacién esta determinada oficialmente en
Argentina, a fin de cuantificar la variacién de diferentes clases de precios”! El tema resulta
complicado por el hecho de que los diferentes indices han tenido una evoluci6n divergente en

diversos momentos del perfodo pertinente””. El Tribunal considera que el indice a ser

°° Véase supra parr. 50.
°! El Tribunal ha dejado abierto qué indices utilizar a fin de calcular el reajuste tarifario en el escenario
contrafaéctico, Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 183.

Asf el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 168 presenta una tabla que muestra que el
IPIM aument6 mucho més que el IPC en 2002. Sin embargo, de acuerdo a los célculos de CL, la dindmica del
IPIM durante el perfodo de concesién en general no es notablemente diferente a aquella de los indices mixtos de
UBA, véase la Respuesta de CL a la Resolucién Procesal N°7 del Tribunal [en adelante “Respuesta de CL a la
RP N° 7”, parr. 6, Grafico 2 (adjunta a Total PHB, supra nota 11).

-39-

adoptado para la evolucién contrafactica de las tarifas de TGN desde el dia 1° de julio de
2002, debe equilibrar y conciliar los diversos indicadores comprendidos en el Régimen de
Gas original segtin se establecié en la Decisién sobre Responsabilidad: por un lado “el
principio de que las actividades de transporte y distribucién de gas deben ser reguladas,
asegurando que las tarifas que se apliquen a los servicios sean justas y razonables” (Articulo
2(d) de la Ley del Gas); y por otro la “proteccién de los derechos del consumidor, como el
principal objetivo de la Ley” (Articulo 2(a))*. En vista de lo que antecede, el Tribunal
considera que no se requiere la transposicién de la referencia al IPP de los EE. UU.
comprendido en la licencia de TGN™, al IPIM. En cambio el Tribunal considera que el
empleo de un indice que refleje la estructura de costos de TGN es mas adecuado a los fines
de garantizar que la tarifa hipotética contrafactica a ser utilizada para los ajustes semestrales
sea “razonable”. El] Tribunal considera que el “indice mixto” propuesto por Argentina
conforme la explicacién de la UBA (“indice propuesto por UBA”) garantiza esa
razonabilidad. Dado que este “indice mixto” se basa en la proporcion en la cual se reflejaban
las diversas categorias de precios cuyos indices se utilizan en la estructura de costos de TGN,
el mismo refleja de manera mas precisa la evoluci6én que habria tenido lugar si Argentina
hubiese cumplido con los requisitos del marco tarifario de la Ley del Gas®®. Sin embargo,
segtin se explica infra, la aceptacién del Indice propuesto por UBA no significa que el
Tribunal comparta todas las demas sugerencias y supuestos de Argentina y sus expertos
respecto de la aplicacién de dicho indice a los fines de determinar los dafios de Total respecto
de TGN. Especfficamente el {indice propuesto por UBA, una vez adoptado sobre la base de
las razones esgrimidas supra, debe ser empleado durante el perfodo completo a partir del dia
1° de julio de 2002. La afirmacién de Argentina de que deberia utilizarse el IPC si se debe

considerar la indexacién durante la “emergencia econdmica” de 2002-2003, debe ser

°3 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 49.

* EI Tribunal ha observado en el parr. 54 de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, que el empleo
del IPP de los EE. UU. a los fines del reajuste periddico de la tarifa no se encuentra en la propia Ley del Gas
sino en la Licencia de TGN, supra nota 40, Articulo 9.4.1.1.

°5 Véase Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 70-72 sefialando que las ponderaciones
propuestas (IPC: 21,40%; IPIM: 38,38%; 27,85%; TC: 12,36%) fueron adoptadas para la revisién extraordinaria
(incompleta) del afio 2004 y surgen del andlisis del Anexo H de los Estados Contables correspondientes al 2003.
Total no parece cuestionar esta correspondencia a la vez que sostiene que ha elegido correctamente el indice
IPIM porque “los precios mayoristas son més representativos de los costos de los productores que el indice de
precios al consumidor u otros indices”, Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 20.

 

 
  

 

 

-40-

rechazada en tanto negaria las razones por las cuales el Tribunal ha considerado razonable al

Indice propuesto por UBA”™.

67. A fin de evaluar las estimaciones de las Partes de los ingresos de TGN en el escenario
contrafactico en funcién del Indice propuesto por UBA, el Tribunal (en la RP N° 7) le
solicit6 a cada una de las Partes “que presente un estimado con el correspondiente grafico y la
cuantificacién de la indexacidn de las tarifas en el escenario contrafactico con un primer
incremento a partir del 1 de julio de 2002 hasta el final de la concesién basandose en el
“fndice UBA” conjuntamente con sus Escritos Posteriores a la Audiencia sobre el calculo de
dafios. En su contestacién, los expertos de Total presentaron graficos comparando la tarifa
real con las tarifas contrafacticas tanto en base al IPIM como al indice mixto de UBA®”. Los
expertos de Total calcularon los ingresos netos de TGN a partir de las tarifas ajustadas por el
indice UBA hasta el final de la concesién, manteniendo inalteradas todas las demas variables,
tales como costos, tasa de descuento (CPPC) y deuda financiera, en tanto las habian
empleado para su valuacién sobre la base del IPIM. Utilizando el indice UBA, los expertos
de Total determinaron que el valor presente (al 2002) de la participacién de Total en TGN en
el escenario contrafactico era de USD 92,6 millones’®. El valor comparable utilizando el
indice IPIM ascendia a USD 95,9 millones”. Dado que los expertos de Total suponen que
TGN no tiene valor alguno en el escenario factico'®’, esos montos representarian la pérdida
de Total con respecto a su participaci6n accionaria en TGN dependiendo de qué indice se

utilice.

68. Asimismo, Argentina respondié a la solicitud del Tribunal presentando un grafico de
evolucién del indice mixto que habia propuesto UBA"". Esta evolucién del {indice presentado
por UBA es similar a aquella de los expertos de Total, excepto para los aiios 2012-2013

donde estos Ultimos estiman una inflacién mas elevada, tal como se analizara en un parrafo

°° La propuesta de Argentina se plantea en Argentina QCM, supra nota 6, parr. 103.

° Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, pags. 7- 8, Graficos I y II (adjunto a Total PHB, supra nota
11). El célculo de las pérdidas de Total sobre la base del indice mixto de UBA en lugar de sobre los resultados
del IPIM (ceteris paribus) asciende a USD 92,6 millones en lugar de USD 95,9 millones (Ibid., Tabla IV, pag.
9), antes de la deduccién de USD 0,7 millones por los dividendos recibidos.

°8 Véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parr. 7, Tabla IV.

°° Véase Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 35, Tabla II.

1 Este es también el supuesto de los expertos de Argentina, quienes sin embargo suponen, que TGN carecerfa
asimismo de valor en el escenario contrafaéctico porque el valor de su deuda serfa mayor que el valor de sus
activos (véase Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 33).

'l Respuesta de UBA a la RP N° 7, supra nota 80, pags. 8-9.

 

-41-

subsiguiente. Sin embargo, el resultado de la Respuesta de UBA a la RP N° 7 es
completamente distinto a aquel de los expertos de Total porque los supuestos de UBA en lo
que concierne a otras variables son muy diferentes a aquellos de los expertos de Total. Por lo
tanto, la conclusién de UBA sigue siendo que el valor de TGN es nulo también en el
escenario contrafactico'”’. Esta conclusién se basa esencialmente en el valor mucho menor
atribuido por UBA a los activos de TGN debido al indice mucho mas elevado utilizado por
UBA para descontar los ingresos futuros de TGN (17,3% en contraposicién al 12,22% de
CL). La evaluacién no se ve modificada por el hecho de que CL deduzca del valor de los
activos un monto mayor para la Deuda Financiera (valuada en su totalidad sin reduccién
alguna con posterioridad a la cesaci6n de pagos), en tanto UBA atribuye un valor inferior a la
Deuda Financiera ya que considera que TGN también habria sido incapaz de cumplir con su

deuda en el escenario contrafactico'™.

69. Posteriormente, en la RP N° 8, el Tribunal solicits mas detalles respecto de las
contestaciones de las Partes a la RP N° 7, especialmente en relacién con sus respectivos
supuestos en cuanto a la futura evolucién de los indices de precios hasta el final de la
concesion. Las preguntas del Tribunal fueron sin perjuicio de su determinacién definitiva de

la indexaci6én adecuada de las tarifas de TGN en el escenario contrafactico.

70. De las respuestas proporcionadas por las Partes, el Tribunal obtuvo informacion util
respecto de la elaboracién de los diversos indices utilizados por sus peritos. Asi se han
aclarado los respectivos supuestos de las Partes y las diferencias entre ellas se han reducido
de algtin modo, aunque no se han resuelto en su totalidad. Una importante diferencia que se
mantiene se debe a que CL utiliza para sus calculos, estimaciones de inflacién para 2012-
2013 mucho mas elevadas que aquellas utilizadas por UBA'™. Las Partes realizan asimismo
diferentes suposiciones en lo que se refiere a la evolucién futura de la tasa de cambio
peso/délar estadounidense. Una inflaciédn anticipada mds elevada significa mayores

aumentos de los indices pertinentes, en tanto una mayor devaluacién redunda en un valor

10 Thid., parr. 15, Cuadro III.

13 Las conclusiones de los expertos se encuentran en la Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, Tablas
IV y V, yen la Respuesta de UBA a la RP N° 7, supra nota 80, Cuadros III, VII y XIII respectivamente.

14 Esto resulta cl de comparar la evolucién de los precios por Total y por Argentina que se
reproducen tanto en la Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, pag. 7, Grafico 1. La curva que refleja los
datos de inflacién de Argentina se halla asimismo en la Respuesta de UBA a la RP N° 7, supra nota 80, pag.8.
Especificamente en pos de aclarar la diferencia, el Tribunal les ha remitido a las Partes mas preguntas en la RP
N° 8, supra nota 24.

-42-

contrafactico de TGN menor en términos de délares estadounidenses. El Tribunal explicara
en los parrafos subsiguientes de qué modo ha resuelto estas divergencias que reflejan la
dificultad de prever objetivamente la evolucién de una economia nacional como la de

Argentina, especialmente durante un periodo prolongado de tiempo.

71. Por tiltimo, mientras que Total incluye en sus cdlculos los ingresos de TGN derivados
de la exportacién de gas (tanto en el escenario factico como en el contrafactico), Argentina no
considera esos ingresos. Argentina argumenta que la decision del Tribunal de que las tarifas
pesificadas deberian haber sido revaluadas semestralmente desde mediados del afio 2002 en
adelante no es aplicable a los precios de exportacién establecidos en dolares. Mientras que el
Ultimo punto es correcto, esto no justifica excluir cualquier ingreso de TGN a la vez que se
deduce la totalidad de sus costos para determinar cuanto habria valido la compaiifa en el
escenario contrafactico. En este sentido, los ajustes propuestos por los expertos de Argentina

son eminentemente subjetivos y, en tiltima instancia, arbitrarios !°

72. Segtin se mencionara supra, la determinaci6n de los ingresos de TGN en el escenario
contrafactico no es mas que una de las muchas etapas para determinar el valor de TGN al dia
1° de julio de 2002 en este escenario. La siguiente etapa consiste en determinar los criterios
de actualizaci6n a ser utilizados en pos de evaluar a esa fecha, los flujos futuros/ulteriores de
esos ingresos. En lo que a esto respecta, el Tribunal esta de acuerdo con Total y sus expertos
en lo que se refiere al uso del método FCD. Este método de calcular el valor presente de una
compaiifa sobre la base de una estimacién razonable de los flujos de caja futuros de esa
compaiiia (ingresos netos), teniendo en cuenta el riesgo involucrado al producir esos flujos de
caja y el valor del dinero en el tiempo es comtinmente utilizado. Este enfoque se ve reflejado
en los “Lineamientos del Banco Mundial sobre el Tratamiento de Inversiones Extranjeras”

del afio 1992 y su definicidén del FCD! como un método para determinar la indemnizacién

15 EB] Tribunal no esté convencido de que UBA pueda neutralizar este defecto reduciendo los costos

proporcionalmente y adjudicando parcialmente la deuda de TGN al negocio de exportacién en sus cdlculos. La
proporcién de ingresos extranjeros de TGN variaron entre 23% (con anterioridad a la devaluacién de 2001) a
46% en promedio en 2002-2010, véase la Presentacién de PowerPoint de Compass Lexecon en la Audiencia
sobre Quantum, Declaracién Testimonial Directa del Sr. Manuel A. Abdala y el Profesor Pablo T. Spiller,
diapositiva 8. UNIREN establecié que “Ia ecuacién econémica de TGN se debe proyectar con todas sus ventas,
de que los en su 1 de los andlisis se hayan de aplicar
s6lo sobre las ventas domésticas”, Informe sobre TGN del afio 2005, pag. 24, Anexo ARA-167.
16 Véanse los Lineamientos del Banco Mundial sobre el Tratamiento de Inversiones Extrajeras, 7; Rev. CIADI
295, 1992, pag. 304, Anexo CL-49. El flujo de caja libre a ser descontado es, en cualquier afio dado, el efectivo
residual obtenido por la compaiifa después de haber cumplido con la totalidad de sus gastos y tributos operativos

 

 

-43-

adecuada sobre la base del valor justo de mercado. Este método ha sido utilizado por muchos
tribunales arbitrales, incluidos numerosos tribunales CIADI en controversias contra
Argentina, en lo que se refiere al valor contrafactico de empresas de servicios ptiblicos cuyos
ingresos futuros han sido limitados por las medidas consideradas violatorias de las
disposiciones pertinentes del TBI”.

73. El Tribunal no puede estar de acuerdo con Argentina en que el monto de estos flujos
no pueda ser calculado a priori porque son demasiado “inciertos” 0 “especulativos”. Es
posible determinar de manera razonable la proyecci6n contrafactica de los ingresos futuros
surgidos de tarifas sobre la base de regulaciones y concesiones y, de hecho, en respuesta a la
RP N° 7 los expertos de Argentina proporcionaron calculos en ese sentido'®’, Naturalmente,
un calculo utilizando el método FCD, y cualquier otro método, requiere una valoracién
cuidadosa de los pardmetros pertinentes en lo que se refiere a los desarrollos futuros,
especialmente si se prolongan en el tiempo. Dicho eso, este calculo utilizando el método FCD
permite una evaluacién razonable de las pérdidas sufridas por el inversor, calculadas en un
momento en el tiempo (pasado o presente) debido a una caida del resultado futuro de su
inversién. En cuanto al método alternativo VPA presentado por Argentina, los argumentos,
pruebas y el debate de las Partes en la audiencia sobre quantum han confirmado que este
método “es una variante del método general de flujos de fondos descontados”, como lo
establece UBA'. En virtud de este método el valor presente del negocio de una compaiiia
representa la suma de dos valores presentes: (a) el valor presente del flujo de caja libre de la
compaiifa, suponiendo que la compafifa se financia exclusivamente con capital propio,

calculado descontando los flujos futuros a una tasa Ku (el costo de capital desapalancado), y

 

y de inversién (capital), pero con anterioridad al pago de deudas y otros pagos financieros que se calculan por
separado y se deducen del valor del activo calculado sobre la base de la metodologfa FCD, Primer Informe de
CL, supra nota 54, parr. 31, nota al pie 38. El FCD también esta respaldado en los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI cit., Comentario al Articulo 36 (Indemnizacién) parrs. 26-27, Anexo CL-
23, como método reconocido para el célculo de daiios en el derecho internacional.

17 Véanse Phillips Petroleum c. Iran (1989), parr. 112, Anexo CL-29; ADC & ADMC Management Limited c.
Repiiblica Hungria, Caso CIADI N° ARB/03/16, Laudo (2 de octubre de 2006), parrs. 501 y ss, Anexo CL-173.
En cuanto a los casos que involucran a Argentina, el método FCD ha sido utilizado en el Laudo CMS, supra
nota 33, parr. 411 y ss, Anexo CL-82, y mas recientemente en laudos dictados con posterioridad a las audiencias
sobre Quantum. Véanse El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/03/15, Laudo (31 de octubre de 2011) [en adelante “Laudo El Paso], Anexo CL-253, y EDF
International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/23, Laudo (11 de junio de 2012) [en
adelante “Laudo EDF”).

108 Véase infra nota 121.

109 Véanse Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 41; T. Copeland, T. Koller, J. Murrin,
Valuation: Measuring and Managing the Value of Companies (2000), pags.131-132, Anexo C-765.

 

-44-

(b) “el [“escudo” de] ahorro impositivo derivado de la utilizacién de la deuda financiera
1105

como fuente de financiamiento de su negocio
74. Las discusiones y pruebas a las que se hace referencia supra han convencido al
Tribunal que in casu, fundamentarse en el modelo FCD en lugar del modelo VPA, es mas
apropriado por varios motivos. En primer lugar, la factorizacién de los ahorros tributarios,
como en el modelo VPA, parece ser problematica. La propia UBA considera que TGN no
habria sido rentable tampoco en el escenario contrafactico hasta el punto de ser incapaz de
cumplir con sus obligaciones financieras. Ante la ausencia de ganancias, la relevancia de un
escudo tributario por lo tanto no es aparente. En segundo lugar, como lo explicara UBA en el
Anexo de su Informe Valuatorio relativo a TGN"!', el modelo VPA exige hacer suposiciones
cuya aplicacién a TGN por parte de UBA parecen debatibles. Este es el caso especialmente
con respecto al factor Beta (“‘sensibilidad de la participacién con respecto al rendimiento del
mercado”). En aras de determinar su valor, UBA utiliza, “debido a la ausencia de compaiiias
comparables a nivel local”, estimaciones basadas en un grupo de empresas de servicios
ptiblicos que operan en el mercado norteamericano, que incluye compajfifas dedicadas a
actividades diferentes a las de TGN. La pertinencia de dicha referencia parece cuestionable y
no puede ser verificada por el Tribunal. En efecto, la comparabilidad de la muestra utilizada
por UBA fue cuestionada por los expertos de Total en tanto las industrias a las que se hizo
referencia incluyen tanto a distribuidores de gas natural como a empresas de servicios
eléctricos!!, De manera similar, el Tribunal no esta convencido de la validez de las premisas
de UBA para incluir en su tasa de descuento propuesta un 0,50% adicional por el “riesgo
incremental que hubiese supuesto la inaccién de Argentina frente a la crisis” contribuyendo a

la elevada tasa de descuento de 17,30% propuesta por UBA'.

75. Habiendo determinado que el método FCD “clasico” es adecuado, el Tribunal en este
momento debe abordar el CPPC propuesto y utilizado por Total y cuestionado por

Argentina!" El Tribunal recuerda que no se cuestiona que el CPPC refleje el costo de

  

imer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 43-48. Como se aclara en el parr. 51 de este
Primer Informe, el modelo de UBA proyecta flujos de caja anuales hasta el afio 2027, segtin lo establece el
Marco Regulatorio de la Industria del Gas, exactamente como en el modelo FCD de CL.

"! Thid., parrs. 219-241.

"2 Segundo Informe de CL, supra nota 23, parrs. 53-57 y 69-78.

''3 Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 241.

"4 E] cdlculo del CPPC pertinente en virtud del método FCD es preferible a los cdlculos de “costo de capital
social desapalancado” en virtud del modelo VPA (que UBA determina que es de 17,30%, segtin se menciona en

   

-45-

recaudar fondos de accionistas y prestamistas para una compaiifa tipica que opera en una
industria dada!!>. Los expertos de Total han calculado el CPPC para TGN al 2002 en 12,22%
y han utilizado esta tasa de descuento para calcular el valor neto presente de los flujos de caja
futuros de TGN al dia 1° de julio de 2002''°. Total sefiala que este CPPC es “ampliamente
coherente” con “el 11,50% que los consultores del ENARGAS recomendaron como el costo
de capital aplicable a TGN y TGS en un informe publicado en octubre de 2001”, e incluso un

"7 Sobre la

poco mas elevado (redundando asi en un menor valor actualizado de la firma)
base de esta prueba y los argumentos pertinentes presentados, el Tribunal considera que la
tasa de descuento de 12,22% propuesta y utilizada por Total es adecuada, en tanto la tasa de
mas del 17% propuesta por UBA es injustificada''*,

76. Habiendo asi abordado los componentes “positivos del negocio de TGN en el
escenario contrafactico, pasamos a examinar los componentes “negativos”, a saber costos de
capital (CAPEX), gastos operativos (OPEX) y costos financieros exigidos para cumplir con

la deuda financiera de TGN.

77. El Tribunal ha planteado supra las distintas posiciones de las Partes respecto de estos
puntos!!”, De acuerdo a Total, en el escenario contrafactico de mayores ingresos de TGN la
mayor parte de los gastos se mantendrian inalterados y no habria necesidad econémica, ni

requisito juridico de aumentar los gastos de inversién. Por el contrario, de acuerdo a

 

el pdrrafo precedente) donde la pertinencia de determinadas cifras y ajustes es dificil de evaluar segtin se
menciona en el texto. Por ejemplo, “el riesgo incremental que hubiese supuesto la inaccién de Argentina frente a
la crisis”, valuado por UBA en 0,50%, Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 241. Véase
asimismo la critica en el Segundo Informe de CL, supra nota 23, parrs. 47-50 a la metodologia propuesta por
UBA en base a los hallazgos de costo de capital de ENARGAS. En sus Respuestas a la RP N° 7 respectivas, las
Partes proporcionaron las cifras que resultaron del uso del CPPC de la Demandante de 12,22% y el CPPC
estimado de la Demandada en virtud del modelo VPA de 17,30%.
"5 E] parr. 36 de la Valuacién de Dafios para las Inversiones de Total en Argentina de Manuel A. Abdala y
Pablo T. Spiller, LECG, LLC de fecha 15 de mayo de 2007 presentado durante la etapa de fondo [en adelante
“Informe LECG sobre Dajios”] explica que “el WACC se computa como el promedio ponderado del costo de
endeudamiento y del costo del capital propio, y la ponderacién entre estos dos se basa en el equilibrio 6ptimo
del financiamiento a través de endeudamiento y capital propio para la industria en cuestién”.
''6 Tos célculos subyacentes se encuentran en el Apéndice D del Informe LECG sobre Daiios, supra nota 115,
“Método y Cémputo del Costo del Capital’.
"7 Total QM, supra nota 5, nota al pie 116. Los datos proporcionados en las Tablas XLVIII y XLIX del
Apéndice D, a las que se hizo referencia en la nota al pie anterior, indican que la estructura de capital de TGN se
encontraba en consonancia con aquellas de otras “transportadoras” y que el CPPC no ha sido afectado por la
pesificacién de 2002 en contraposicién a las afirmaciones de UBA. Véase asimismo el Primer Informe de CL,
supra nota 54, parr. 131 y Total QM, supra nota 5, parrs. 95-96 realizando otras comparaciones con tasas
levemente inferiores a la tasa interna de retorno de TGN y otros CPPC pertinentes (oscilando entre 10% y 11%).
8 Ibid.
"9 Véanse supra parrs. 44 y 53.

 

-46-

Argentina, deberia aplicarse a las distintas categorias de gastos el mds adecuado de los

numerosos indices comprendidos en el “indice mixto” propuesto. En cuanto a las inversiones
en activos fijos, el uso del indice mixto es respaldado por Argentina considerando que TGN
no ha podido mantener la inversién requerida en el escenario factico debido a la falta

recursos.

78. El Tribunal cree que la posicién de Argentina se encuentra parcialmente justificada a
la luz de la totalidad de pruebas en lo que concierne a la operacién de TGN en el escenario
factico. TGN ha tenido que operar en una situaci6n dificil a raiz de los ingresos insuficientes
desde el afio 2002. TGN no ha sido capaz de honrar ni de saldar su deuda financiera (como
lo prueban la cesacién de pago y reprogramaciones correspondientes a los afios 2002 y 2008-
2009 y pudo compensar capital pagando dividendos a sus accionistas sdlo en el afio 2007.
Como lo reconociera y afirmara la propia Total, a raiz de la severa reducci6n de ingresos,
TGN se ha visto obligada a reducir gastos operativos y a ahorrar en el mantenimiento de su

infraestructura hasta el punto de arriesgar que su licencia fuera revocada por ENARGAS 120.

79. Sin embargo, si TGN se hubiera beneficiado del aumento en las tarifas en base a
revaluaciones semestrales en consonancia con los aumentos de precios, los ingresos de TGN
habrian aumentado de manera substancial (hasta el doble en 2003). En este escenario es
razonable creer que no todos los ingresos adicionales habrian sido utilizados para compensar

el capital y la deuda financiera.

80. En cambio, el Tribunal considera que en ese escenario contrafactico de tarifas locales
razonables e ingresos derivados de estas, que le permitian operar normalmente, TGN habria
sido capaz de cubrir la totalidad de los gastos operativos y de capital razonables. TGN habria
podido cubrir los costos necesarios para mantener los equipos en condiciones adecuadas de
operatividad de conformidad con los términos de la Licencia, antes de remunerar a los
acreedores financieros y accionistas. El Tribunal concluye en este sentido que en el escenario
contrafactico la evolucién de OPEX y CAPEX a ser utilizada es aquella propuesta por
Argentina en los parrafos 242-246 del Primer Informe Valuatorio de la UBA. A fin de

obtener las cifras pertinentes de los ingresos netos de TGN aplicando el enfoque de

 

?° Véanse Total PHB, supra nota 11, parrs. 466 y 469: “Las Medidas que adopté Argentina destruyeron el
equilibrio econémico de la Licencia y redujeron los ingresos de TGN a un nivel que resultaba insuficiente para
satisfacer sus costos y mucho menos para obtener una rentabilidad razonable”.

 

-47-

Argentina, el Tribunal le solicité a ambas Partes en la RP N° 7 que presenten graficos y los
datos resultantes, utilizando, ademas del indice/aumento propuesto por Total, el que se basa
en la hipétesis de UBA supra. El Tribunal ha tomado nota de los resultados consiguientes,
planteados para Total en la Tabla V de la Respuesta de CL a la RP N°7 y para Argentina en
la Tabla 4 de la Respuesta de UBA a la RP N° 7. El Tribunal considera que los calculos
realizados por los expertos de Total establecieron los resultados correctos cuando aplicaron la
tasa de aumento para los costos e inversiones propuesta por UBA a fin de determinar los
ingresos futuros en el escenario contrafactico a un CPPC adecuado de 12,22%. En sus
calculos, los expertos de Argentina aplican los mismos aumentos de precios al costo que los
expertos de Total, pero para los componentes positivos (ingresos de TGN) utilizan el enfoque
abordado supra que el Tribunal no considera debidamente fundado. Por lo tanto, el resultado
alcanzado por los expertos de UBA no puede ser aceptado por el Tribunal?!

81. Antes de arribar a conclusiones generales, el Tribunal debe abordar la divergencia
entre las Partes en lo que se refiere a la capacidad de TGN de cumplir con sus obligaciones
financieras en el escenario contrafactico. El Tribunal recuerda que los expertos de Total
consideraron que TGN habria podido hacerlo, en el escenario contrafactico, como
consecuencia de tarifas razonables resultantes de aumentos de tarifas periddicos vinculados a

2

la inflacién'”. Sin embargo, de acuerdo a Argentina, sobre la base del modelo de UBA,

TGN habria entrado en cesacién de pagos en el escenario contrafactico debido a la falta de
ingresos suficientes. Por lo tanto, de acuerdo a Argentina, la raz6n es que TGN se encontraba
sobreendeudada y, especificamente, tenia un ratio de deuda en d6lares estadounidenses
irrazonablemente elevado cuando sus tarifas nacionales fueron pesificadas a comienzos del

afio 2002. En tanto esta situacién fue el resultado de una politica financiera arriesgada por

21 £1 Tribunal observa que donde UBA utiliza para los cdlculos el mismo enfoque que los expertos de Total, la
valuacién de TGN de UBA (y por lo tanto de la participacién de Total) en el escenario contrafactico no es tan
distinta de aquella de los expertos de Total. En efecto, estos tiltimos valoran la participacién de Total en USD
80 millones (menor al de su conclusién inicial de USD 95,9 millones), cuando utiliza la propuesta de UBA para
CAPEX y OPEX (Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, Tabla V). Funddndose en los mismos
supuestos, UBA arriba a un valor de USD 88,1 millones (Respuesta de UBA a la RP N° 7, supra note 80, Tabla
IV). Sin embargo, los cdlculos de UBA excluyen el negocio de exportacién, “ajustando en forma proporcional”
costos, gastos e inversiones, un enfoque que el Tribunal ha rechazado como impreciso, véase supra parr. 71.

122 En el modelo contrafactico de CL, TGN habria afrontado una escasez transitoria de fondos en 2002 pero
habria podido obtener una refinanciacién de los montos adeudados en ese afio gracias a la adecuacién prevista
de los flujos de caja en los afios subsiguientes, véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parr. 14 y
nota al pie 14, haciendo referencia al debate de este tema en la Audiencia sobre Quantum.

  

-48-

parte de TGN, Argentina afirma que los efectos negativos resultantes no pueden ser

“imputados” a Argentina'*

82. El Tribunal planted preguntas especificas a las Partes sobre esta cuestién en la RP N°
7 Después de haber analizado las respuestas, el Tribunal considera que TGN no se
encontraba sobreendeudada en comparacién con empresas de servicios ptiblicos similares en
Argentina y que la porcién de la deuda incurrida en délares estadounidenses fuera de
Argentina, aunque elevada, no era irrazonable'?°. Siendo que el Tribunal ha concluido que la
pesificaci6n no genera responsabilidad para Argentina en virtud del TBI, cualquier
desequilibrio en el escenario factico debido a que la mayor parte de los ingresos de TGN
hayan sido pesificados no resulta juridicamente atribuible a Argentina. Sin embargo, Total
ha demostrado que en el escenario contrafactico, las tarifas ajustadas en forma periddica le
habrian permitido a TGN honrar su deuda denominada en divisas extranjeras a pesar de la
pesificacién. Una hipétesis en contrario por parte de UBA significaria que una cesacién de
pagos en el escenario contrafactico seria atribuible a un ajuste insuficiente de las tarifas

locales en lugar de a una politica financiera riesgosa por parte de TGN.

83. En cualquier caso, el Tribunal no ve la relevancia de los argumentos de Argentina
sobre esta cuesti6n ya que no parecen respaldar la tesis de Argentina de que Total exagera los
dafios que ha sufrido con respecto a TGN. En el supuesto de que, segtin afirma Total, para
efectos del modelo contrafactico TGN estuviera en posibilidad de cumplir con la totalidad de
su deuda financiera, el valor de esta deuda seria mayor que en virtud de la hipstesis sugerida
por UBA, donde la deuda financiera se reduce como consecuencia de renegociaciones a raiz
de la imposibilidad de que TGN honrara su deuda (cesacién de pagos). Un valor mayor de la

deuda de TGN en el escenario contrafactico reduce el valor neto de TGN y, por lo tanto,

'3 En el Segundo Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 23, parr. 52. Los expertos de Total atribuyen en
cambio la falta de fondos suficientes para que TGN honrara su deuda en el modelo de UBA a una interpretacién
defectuosa del modelo de UBA, porque no incluye, en todo o en parte, en los flujos de caja de TGN los ingresos
de su negocio de exportacién.

14 Véase RP N° 7, parr. I (iii): “el Tribunal invita a las Partes a especificar el monto de la deuda financiera de
TGN antes de su cesacién de pagos de 2002, el porcentaje que fue pesificado (deuda local) y el porcentaje que
permanecié en délares (deuda con d s). Asimismo, el Tribunal solicita a las
Partes que especifiquen el nivel de endeudamiento de TGN y la proporci6n entre la deuda financiera local y
extranjera, ambas comparadas con operadores de similares caracteristicas de la Argentina (a quienes las Partes
han hecho mencién en este procedimiento)”.

5 Véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parr. 16-19, Tabla VI (37% de deuda pesificada
comparada con 63% de deuda no pesificada sobre la base de los estados contables de TGN anteriores a la
cesaci6n de pagos correspondientes a 2002).

-49-

reduciria el monto de la pérdida de Total'?°. En virtud de la hipotesis de Argentina, el valor
de la participacién de Total en TGN seria mayor en lugar de menor y, por lo tanto, los dafios

a TGN a ser resarcidos por Argentina también serfan mayores.

84. En conclusion, el Tribunal considera que una valuacién adecuada de TGN en el
escenario contrafactico, basado en los ingresos que TGN habria obtenido si no hubiera sido

por la falta de reajuste de las tarifas en violacién de las disposiciones del TBI, debe incluir'?’:

- Un ajuste semestral periddico de las tarifas locales sobre la base de los
aumentos del indice de precios en Argentina de UBA, a partir del dia 1° de

julio de 2002 hasta el final de la concesién de TGN en 2027;

-  Utilizacién del método FDC para descontar esos ingresos futuros utilizando

una tasa CPPC de 12,22%;

- Tener en cuenta los ingresos de TGN provenientes de su negocio de

exportacion;

- Deduccién de gastos operativos y de capital (OPEX y CAPEX
respectivamente) aplicando los diferentes indices de precios locales como

propone Argentina; y

- El pago completo de la deuda financiera de TGN.

85. Esta valuaci6n ha sido proporcionada por Total en la Respuesta de CL a la RP N°7,
estimando la participacién accionaria de Total de 19,19% en TGN en USD 80,3 millones
(menor que la valuaci6én inicial de CL de USD 95,9 millones)'?*, Los expertos de Argentina
en su Respuesta a la RP N°7 proporcionaron una serie de tablas sobre la base de distintos
supuestos alternativos a los que hizo referencia el Tribunal en la RP N° 7 cuyos resultados no

coincidieron con aquellos de los expertos de Total. Segtin se mencionara supra, el Tribunal

6 Esto se observa en el Primer Informe de CL, supra nota 54, en la nota al pie 20: “Asumir que una
restructuracién de deuda similar hubiese ocurrido en el escenario contrafactico incrementaria los dafios”.
Rr s pardmetros pertinentes de la tarifa contrafactica segtin se tratara

 

27 Incluyendo de manera adecuada todo:
supra, la tarifa hipotética cumplirfa asimismo con el requisito general (Decisién sobre Responsabilidad, supra
nota 1, parr. 122) de permitirle al concesionario “recuperar sus costos operativos, amortizar sus inversiones y
generar una ganancia razonable con el tiempo” segiin lo enfatiza el Total QM, supra nota 5, parr. 92.

8 Como resulta de la Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, Tabla V.

     

-50-

les solicit6 a las Partes informacién complementaria en la RP N° 8 en pos de aclarar los
resultados divergentes alcanzados por los expertos de las Partes en sus Respuestas a la RP N°
7. Especificamente el Tribunal les solicit6 que explicaran el fundamento de sus respectivas
proyecciones de los indices de precios entre los afios 2011 y 2027, las cuales discrepaban
notablemente. Los expertos de las Partes explicaron los principales datos, fuentes y
metodologias utilizadas. Al comparar la informacion, graficos y tablas proporcionadas por las
Partes se explicé que como se estableciera claramente en la respuesta de los expertos de
Argentina, la diferencia surge principalmente de las distintas estimaciones realizadas por los
expertos de la inflacién de Argentina en los afios 2012 y 2013'”. En tanto los expertos de
Total estiman un indice inflacionario de alrededor del 20% anual o incluso mayor en esos
afios, sobre la base de las fuentes mencionadas en su contestacién, UBA adopta las
proyecciones de precios utilizadas por el Presupuesto Nacional de Argentina, que ascienden a
alrededor de 10%'*°. Ambas Partes anticipan una reduccién después del afio 2014, pero
Argentina estima un valor futuro mas elevado del peso en términos del délar que Total. En
consecuencia, los expertos de Total mantuvieron en su Respuesta a la RP N° 8, el valor
contrafactico de la participacién de Total en TGN que habian proporcionado en su Respuesta
ala RP N° 7, es decir USD 80,3 millones. Sin embargo, si se utilizaran las proyecciones de
UBA, el valor de la participacién de Total en TGN ascenderia en cambio a aproximadamente

USD 70 millones'*'.

86. Frente a esta discrepancia, el Tribunal considera que la base de las proyecciones de
los expertos de Total son mas s6lidas, y rechaza las propuestas de rectificacién de UBA. En
este sentido, ademas de las razones esgrimidas previamente, el Tribunal observa que la

hipotesis inflacionaria de los expertos de Total, coincide con su hip6tesis de aumento de

132

tarifas para el perfodo 2012-2013, y por ende son “‘internamente” coherentes Ademias, la

129 Véase Respuesta de CL a la Resolucién Procesal N° 8 del Tribunal de fecha 2 de julio de 2012 [en adelante
“Respuesta de CL a la RP N° 8”], parrs. 3-6; Respuesta de UBA a la Resolucién Procesal N° 8 de fecha 2 de
julio de 2012 [en adelante “Respuesta de UBA a la RP N° 8"], parrs. 9-33.

'39 Respuesta de UBA a la RP N° 8, supra nota 129, parr. 28.

'S! Esto resulta de la comparaci6n de la Respuesta de CL a la RP N° 8, supra nota 129, pag. 10, Tabla II, con la
Respuesta de UBA a la RP N° 8, supra nota 129, Tabla 7.

'2 Ta hipétesis para la inflacién en el perfodo 2012-2013 de los expertos de Total (alrededor de 20%) es
coherente con la hipétesis de Total de un aumento similar en las tarifas locales de TGN en el afio 2011, como se
recordara en los parrs. 43(b) y 46 y en la nota supra 64, El hecho de que Total haya supuesto en el escenario
factico un aumento de tarifas de 2011/2012 en adelante evita el riesgo de doble recupero que podrfa surgir (en
ausencia de dicho supuesto) si se le otorgaran dafios a Total por su participacidn en una empresa de valor nulo
mientras mantiene la titularidad de su participacién, en el supuesto de que se recuperara el valor de TGN a rafz
de un aumento real en las tarifas.

 

 

-51-

prueba respecto de la inflacién real en Argentina en los afios 2012-2013, disponible cuando
las Partes realizaron sus presentaciones, avala los calculos de los expertos de Total. En
consecuencia, el Tribunal determina que la pérdida de Total respecto de su participacién en
TGN - a ser indemnizada por Argentina — asciende a USD 80,3 millones al 1 de julio de
2002. Total ha reclamado intereses sobre el monto de la indemnizacién hasta la fecha del
Laudo, asi como intereses posteriores al laudo hasta el pago en su totalidad. El Tribunal ha
explicado en el parrafo 31 supra que la totalidad de las cuestiones relativas a los intereses
sobre la indemnizacién otorgada a Total se aborda en su conjunto en la Parte V del presente
Laudo. Los intereses devengados sobre el monto supra a partir del dia 1° de julio de 2002
hasta el pago se basardn en los principios explicados en detalle en la Parte V a continuacién

que versa sobre los intereses en general,

F. Reclamo de compensacién por dajios de Total en calidad de Operador Técnico de
TGN

87. En la etapa de quantum Total ha reclamado especificamente, como parte de su
reclamo en lo concerniente a sus pérdidas respecto de TGN, “compensacién por dafios en

funcién de los honorarios reducidos que recibid de TGN como operador técnico a raiz de las

13595

medidas adoptadas por el Gobierno Total establece que habia planteado este reclamo

especifico en su Réplica sobre el Fondo del 18 de mayo de 2007 después de la etapa de

jurisdiccién y que habia presentado una valuaci6n detallada de sus dafios en este aspecto en la

etapa de fondo!**,

88. En cuanto a las premisas y calculo de dafios de este reclamo, Total explica que al

momento de adquirir su participacién en TGN, se convirtid en parte del Contrato de

'3 En la Respuesta de UBA a la RP N° 8, supra nota 129, parr. 28, UBA se refiere no sélo a las proyecciones
utilizadas en el Presupuesto Nacional de Argentina sino también en forma genérica a “proyecciones presentadas
por el Fondo Monetario Internacional” para la inflacién minorista en Argentina (alrededor de 10%). Sin
embargo, no se proporcioné prueba alguna al respecto. Por el contrario, la posicién adoptada ptibicamente por el
FMI, ya con anterioridad a la presentacién de UBA y ampliamente conocida, respecto de las dudas en cuanto a
la precisién de los datos oficiales de Argentina con respecto a la inflacién, apunta en Ia direcci6n contraria,
véase Declaracién del Comité Ejecutivo del FMI sobre Argentina, Comunicado de Prensa N° 12/30, de fecha 1
de febrero de 2012.

'4 En lo que se refiere al derecho de Total a percibir intereses desde la fecha en que sufrié los dafios atribuibles
a Argentina hasta el pago de la totalidad de los montos de capital de la indemnizacién en virtud del derecho
internacional, en general, y especificamente de conformidad con el Articulo 5 (2) del TBI, véanse infra parrs.
251-252.

'5 Total QM, supra nota 5, parrs. 105-113.

186 Réplica de la Demandante sobre el Fondo de fecha 18 de mayo de 2007 [en adelante “Total RM Merits”
parr. 691; Informe de LECG sobre Daiios, supra nota 115, parrs. 153 y 288-293.

-52-

Asistencia Técnica en virtud del cual participaba (junto con otros accionistas) en la gestién
técnica de TGN por un honorario anual. Sin embargo, en el escenario factico, TGN no le
pag6 el monto total de los honorarios adeudados a Total, redundando en un déficit de USD
4,2 millones para el perfodo 2002-2005. Los expertos de Total han explicado que los
operadores técnicos renunciaron a sus derechos de honorarios remanentes en lo que respecta
a ese periodo. En el aio 2006 se celebré un nuevo contrato estableciendo honorarios para
Total en virtud de una escala determinada hasta el afio 2017. Sin embargo, se introdujo un
tope a los pagos mediante una clausula agregada de conformidad con la reestructuracion de la
deuda de TGN del afio 2006. Por otra parte, TGN dejé de pagar el honorario de gestién a
partir del afio 2008'*”.

89. En el escenario contrafactico Total supone que TGN habria podido pagar el monto de
los honorarios acordado en el afio 2006 para el periodo 2006-2017. Los honorarios perdidos
por Total son estimados por sus peritos como la diferencia entre los honorarios que Total
habria percibido en el escenario contrafactico y aquellos percibidos en la situaci6n real. En
este sentido, el Tribunal observa una diferencia entre los cdlculos realizados en el Informe
LECG sobre Dajios del afio 2007 y aquellos presentados en el Primer Informe CL del afio
2011 en la etapa de quantum. En ambos informes los honorarios en el escenario contrafactico
se encuentran valuados en USD 8,9 millones. Sin embargo, en el escenario factico, los
honorarios percibidos por Total se encuentran valuados en USD 2,7 millones en el informe de
2007, en tanto en el informe de 2011 los expertos no mencionan ningtin pago de honorarios
de gestién. En consecuencia, el informe de 2007 valtia la pérdida de Total en USD 6,1
millones (USD 8,9 millones menos USD 2,7 millones; aparentemente redondeado), en tanto
en el informe de 2011 la pérdida se encuentra valuada en el valor total de USD 8,9

millones!*.

Sin embargo, el informe de 2011 reconoce que TGN suspendié el pago de
honorarios a fines de 2008 (implicando que hasta entonces se habian pagado algunos
honorarios). Por lo tanto, para el Tribunal la cifra neta de USD 6,1 millones parece ser la
correcta, en tanto toma en cuenta los honorarios que los expertos de Total reconocen que

TGN le pagé a Total en calidad de operador técnico a partir del afio 2006 hasta el afio 2008.

57 Para esta descripcién, véanse Informe LECG sobre Daiios, supra nota 115, parrs. 288-291; Primer Informe
de CL, supra nota 54, parrs. 29-32; y Anexo C-726.

‘88 Comparese el Informe LECG sobre Dajios, supra nota 115, parrs. 153, 291-293 con el Primer Informe de
CL, supra nota 54, parrs. 32-33.

-53-

90. En la etapa de quantum, Argentina objet6 en principio el reclamo de Total por el lucro
cesante en calidad de operador técnico de TGN, afirmando que este reclamo es una
“..muevas cuestiones ajenas a la Decisién sobre Responsabilidad”, por las cuales, ademas,
Argentina afirma que no ha sido condenada en la Decisién sobre Responsabilidad'.
Argentina objeta asimismo sobre la base de que la obligacién de los accionistas que habian
adquirido acciones en TGN de conformidad con el pliego de licitacién para suministrar
asistencia técnica habia vencido en el afio 2000'%”.

91. En primer lugar el Tribunal aborda la excepcidn procesal planteada por Argentina de
que el reclamo de Total en lo que concierne a las pérdidas en calidad de operador técnico de
TGN no fue presentado oportunamente en estos procedimientos y por lo tanto es inadmisible.
En primer lugar el Tribunal observa que el Convenio CIADI no dispone una etapa final
definida en los procedimientos ni un momento en el tiempo para el cual la demandante deba
presentar su reclamo en detalle'"', El Articulo 46 del Convenio CIADI dispone que “el
Tribunal deberd, a peticién de una de las Partes, resolver las demandas incidentales,
adicionales 0 reconvencionales que se relacionen directamente con la diferencia” sin
especificar un limite de tiempo para presentarlas. Sin embargo, la Regla 40 de las Reglas de
Arbitraje, en lo que concierne a las Demandas Subordinadas, dispone que “(t)oda demanda
incidental 0 adicional se presentara a mas tardar en la réplica, y toda reconvencién a mas
tardar en el memorial de contestacién, a menos que el Tribunal, previa la justificacién de la
parte que presente la demanda subordinada y luego de considerar cualquiera excepcion de la
otra parte, autorice su presentaci6n en una etapa posterior del procedimiento.” Por lo tanto,
no es necesario para una demandante articular en detalle todas sus demandas y el
resarcimiento pretendido (como el monto de dajios pretendido) en la Solicitud de Arbitraje o
en su primer escrito (como el “memorial” mencionado en la Regla 31) con posterioridad a la

constitucién de un tribunal.

92. En cualquier caso, el Tribunal no considera que los reclamos de Total por sus

honorarios como operador técnico sean un reclamo “separado” que pueda ser denominado

189 Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 50 y 135.

140 Argentina PHB, supra nota 28, parr. 78, fundado en el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63,
parr. 243, que, sin embargo, no aborda el fondo de los calculos de los expertos de Total.

‘41 Esto contrasta con las reglas sobre el tema halladas en otras reglas de arbitraje como el requisito en el
Reglamento de Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional, Articulo 23 de que un tribunal arbitral
redacte, en una etapa temprana del procedimiento, “Acta de misién” que deben incluir “una exposicién sumaria
de las pretensiones de las partes”.

-54-

como subordinado, incidental 0 adicional al reclamo presentado por las pérdidas respecto de
su participacién en TGN. En cambio, se trata de una parte integral de ese reclamo

principal Me

El derecho de Total de percibir honorarios en calidad de Operador Técnico de
TGN se deriva directamente de la posicién de Total como inversor que ha realizado una
inversién directa en TGN'*. Esto fue reconocido por el Tribunal en la Decisién sobre
Responsabilidad, y ha sido reconocido indirectamente por los propios expertos de
Argentina, En cuanto a la oportunidad de la presentacién de este reclamo por parte de
Total, el Tribunal considera que debido a la “bifurcacién” de este procedimiento después de
que Argentina hubiera planteado sus objeciones a la jurisdiccién, Total articulé su reclamo de
manera oportuna. Total lo hizo en su primer escrito sobre el fondo que debia presentar en el
proceso después de que el Tribunal confirmara su jurisdiccién en su Decisién sobre
Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 25 de agosto de 2006. Ese primer escrito fue la Réplica
de Total de fecha 18 de mayo de 2007, donde Total plantea su reclamo por los honorarios
como Operador Técnico, avalado por las declaraciones y calculos detallados de sus

expertos'°

93. El Tribunal considera irrelevante el hecho de que este reclamo no se encuentre
mencionado especificamente en la Decisién sobre Responsabilidad, considerando que el rol
de Total en calidad de operador técnico se encontraba explicitamente reconocido en la
misma‘, Este reclamo esté cubierto por las declaraciones del Tribunal en el parrafo 182:
“En conclusién, el Tribunal acepta parcialmente la reclamacién de Total respecto de TGN en
virtud del Articulo 3 del TBI’. El reclamo esta cubierto ademas por el parrafo 184 que
comprende las conclusiones en cuanto a TGN, al que a su vez se hace referencia en el parrafo
final de la Decisién sobre Responsabilidad (parrafo 485(a)). El Tribunal concluye en el

parrafo 184(i) que Argentina viol6 su obligacién en virtud del Articulo 3 del TBI “...por no

' Para las definiciones de estos tipos de reclamos en virtud del Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje,

véase C. Schreuer “The ICSID Convention, A Commentary”, 2da. Edicion, pags. 740 y ss.
'3 E] Predmbulo del Contrato de Asistencia Técnica, Anexo C-726, establece que el contrato original de fecha
28 de diciembre de 1992 se celebré “como condicién legal impuesta en el marco de la privatizacién”.

'4 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 191: “Antes de discutir las cuestiones legales, el
Tribunal considera apropiado recapitular la prueba relacionada con la posicién de Total como accionista
mayoritario en TGN y su rol como “Operador Técnico”; el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota
63, parr. 244, nota al pie 58, recuerda que de acuerdo al Interventor de TGN “los pagos por Operador Técnico
desde 2002 en adelante no han sido mas que pagos de dividendos encubiertos, aun cuando la Transportista se
encontraba en cesacién de pagos”.
5 Véase supra nota 136 y la descripcién de los procedimientos en la Decisién sobre Responsabilidad, supra
nota 1, pai
46 -Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 191 citado en supra nota 144.

 

 

 

-55-

reajustar periddicamente las tarifas locales de TGN...” y concluyé ademas en el parrafo
184(ii) que “los dafios sufridos por Total en consecuencia de ello deben ser compensados por

la Argentina”.

94. Las pérdidas sufridas por Total en calidad de operador técnico de TGN son parte de
los dafios que surgen de la violacién del TBI por parte de Argentina. El reclamo de Total por
los honorarios perdidos en calidad de operador técnico es el resultado de la incapacidad de
TGN de pagar los montos acordados contractualmente después del afio 2008. Sobre la base
de las pruebas presentadas por Total y sus expertos a las que se hiciera referencia supra, el
Tribunal concluye que esta incapacidad estaba directamente relacionada a los ingresos
insuficientes de TGN ocasionados por el congelamiento de las tarifas locales por parte de
Argentina en violacin del TBI. Por lo tanto, Total tiene derecho a recuperar en concepto de
dafios los honorarios que habria recibido de no haber existido la violaci6n, menos cualquier

honorario efectivamente percibido.

95. En cuanto al monto de la pérdida, sobre la base de la comparaci6n entre los calculos
de los expertos de Total en los afios 2007 y 2011 abordados supra, el Tribunal determina que
esta pérdida asciende a USD 6,1 millones. No obstante ello, el Tribunal considera que en
aras de evitar un doble recupero, el monto de honorarios de operador a otorgarse debe ser

147
Esto es

reducido a la participacién accionaria proporcional de Total en TGN (19,2%)
porque el pago de honorarios habria aumentado los costos operativos de TGN y reducido pro
rata las ganancias netas de TGN sobre cuya base ha sido calculada la pérdida de Total supra.
En consecuencia, el Tribunal le otorga a Total la suma de USD 4,9 millones en concepto de
dafios sufridos en calidad de Operador Técnico de TGN, mas intereses a partir del dia 1 de

marzo de 2006'**.

Il. RECLAMOS DE TOTAL EN CUANTO A SUS INVERSIONES EN EL
SECTOR DE ELECTRICIDAD Y GENERACION DE ENERGIA

A. Inversiones de Total en Generacién Eléctrica

57 19.19% redondeado a 19,2%, véase supra nota 48.

148 1° de marzo de 2006 es la fecha pertinente (y no el 1° de julio de 2002 como lo indican los expertos de Total
y correctamente reclamado por Total para sus otros dafios con respecto a TGN) porque los expertos de Total
explican que los pagos perdidos reclamados se habrian devengado a Total de 2006 a 2017 en virtud del Contrato
de Operador Técnico del mes de febrero de 2006, Anexo C-726, y Primer Informe de CL, supra nota 54, parr.
31.

-56-

96. Como se estableciera en mayor detalle en los parrafos 232-236 de la Decisién sobre
Responsabilidad, Total habia invertido en dos importantes compajifas de generaci6n eléctrica,

Central Puerto e HPDA en el sector de generaci6n eléctrica.

97. Central Puerto es un gran generador eléctrico de doble combustible, que tiene la
capacidad de producir 2.165 megawatts, que representa el 9,5% de la capacidad total
instalada de Argentina. Central Puerto fue creada en el afio 1992 como parte de la
privatizacion de Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires S.E. (“SEGBA”). En el mes de
julio de 2001, Total adquirié la totalidad de la acciones en Central Puerto de las que era
titular Gener, compaififa chilena, que representaban el 63,79% del capital accionario total de
Central Puerto. Total dice haber pagado aproximadamente USD 255 millones y suscribié

USD 120 millones de deuda para adquirir esas acciones'”?,

98. Se dice que HPDA es la compaiiia privada de generacion hidroeléctrica mas grande de
Argentina. Fue creada en el afio 1993, como parte de la privatizaci6n de Hidroeléctrica
Norpatagonica S.A., compaiifa estatal de generacién hidroeléctrica. Al momento de la
privatizacién en 1993, una serie de inversores extranjeros crearon una compaiiia argentina,
Hidroneuquén S.A., que adquirié el 59% de la participacién accionaria de HPDA. En el mes
de septiembre de 2001, Total, a través de Total Austral, adquirié el 70,03% de Hidroneuquén
de Gener por el pago de USD 72,5 millones mas la adquisicién de aproximadamente USD 57
millones (0 USD 50,42) millones de deuda subordinada en la forma de bonos!’, En
consecuencia, Total indirectamente posefa la titularidad del 41,22% de la participacién
accionaria en HPDA'*!. De acuerdo a Total, las cuatro unidades hidroeléctricas de HPDA
cuentan con una capacidad instalada total de 1.400 megawatts y representan el 6,13% de la

capacidad de electricidad instalada de Argentina.

99. Por lo tanto, en el afio 2001, Total invirtié un total de USD 327,45 millones para
adquirir acciones en Central Puerto y HPDA'”. En el mes de noviembre de 2006, mientras

se encontraba pendiente el arbitraje, Total vendié sus inversiones en el sector de generacién

‘9 Véanse Anexo C-70 para un diagrama de la participacién accionaria de Total en Central Puerto y Anexo C-
44 para una copia de un extracto del registro de acciones de Central Puerto.

'50 Véase Total PHB sobre el Fondo, supra nota 45, pag. 53, nota al pie 87.

'5! Véanse Solicitud de Arbitraje de Total, supra nota 44, parrs. 158-160 y Anexo C-72, un diagrama que
muestra la participacién de Total en HPDA, y Anexo C-44, una copia del registro de acciones de HPDA.

'82 Véase Total PHB sobre el Fondo, supra nota 45, parr. 98.

-57-

de energia en Argentina a un inversor privado argentino recibiendo USD 35,0 millones por su
63,79% de participacién accionaria en Central Puerto y USD 145 millones por su 41,22% de

a . . 3
participacion accionaria en HPDA'’™.

B. Reclamo de Total con respecto a su inversién en Generacién de Energia Eléctrica
en la etapa de responsabilidad

100. En la Decisi6n sobre Responsabilidad, el Tribunal proporcionéd una visién
generalizada detallada del régimen juridico complejo que rige el sector de generacién de
energia eléctrica argentino después de su privatizacién en el afio 1992, basada en las
presentaciones y pruebas de las Partes y en los informes confeccionados por los peritos de las

154

Partes El Tribunal no repetira en este caso esa extensa explicacién, considerandola

incorporada por referencia en este Laudo.

101. En la etapa de fondo, Total alegé que una serie de medidas adoptadas por Argentina
violaron 0 revocaron los compromisos, comprendidos en la Ley de Energia Eléctrica
(especialmente el Articulo 36), concedidos para atraer inversiones en el sector de generacién
de energia eléctrica y en los cuales habia confiado Total al realizar sus inversiones'*’. Las
medidas reclamadas por Total son la Ley de Emergencia (Articulo 8) y una serie de
Resoluciones adoptadas por la Secretaria de Energia (“SE”), algunas de las cuales se
fundaron especificamente en la Ley de Emergencia, y otras que simplemente la siguieron. De
acuerdo a Total, a través de la Ley de Emergencia y estas Resoluciones de la SE, Argentina
alteré los principios basicos del régimen juridico de la electricidad de manera tal que violaba

la clausula de trato justo y equitativo contenida en el TBI.

102. Total ha reclamado asimismo que estas medidas eran violatorias de la legislacién de
Argentina, a saber de la Ley de Energia Eléctrica (Articulo 36), que permanece en vigor,
porque no respetaron la promesa fundamental de remunerar a los generadores por medio de

una “tarifa uniforme”, basada en el “costo econémico del sistema” que contempla el costo de

'53 Véase Informe sobre Dafios LECG, supra nota 115, pag. 73, parr. 133.
* Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 237-278.
Véanse Total MM, supra nota 47, parr. 33. Ley 24.065 que entré en vigor el 16 de enero de 1992, Anexo C-

84, y Decreto de ejecucién 1.398/92, Anexo C-35.

 

 

155

-58-

la energia no suministrada'*°. Por el contrario, las regulaciones adoptadas por la SE durante

el estado de emergencia

provocaron que: (a) Los generadores dejaran de percibir una tarifa
uniforme; (b) Los precios ya no reflejaran el costo econémico del
sistema; y que; (c) Los precios dejaran de reflejar el costo que la
energia no suministrada representa para la comunidad, es decir que
ya no promueven la inversion en potencia para satisfacer picos en la
demanda ni la inversion a largo plazo para cubrir la demanda
futura””’.

103. Total ha identificado las medidas (y sus efectos), que describe como “alteraciones
radicales” del régimen de generaciédn de energia existente en violacién del TBI, de la

siguiente manera!”*:

(i) la pesificacién del precio spot y de todos los demas pagos que
corresponden a los generadores, especificamente los pagos de la
potencia puesta a disposicién y el pago de la energia no
suministrada; (ii) la alteracién del mecanismo de precio marginal
uniforme en el mercado de generacion de electricidad mediante la
violacion de la regla de la tarifa uniforme y la imposicion de precios
mdximos; y (iii) la “negativa” a abonar las sumas correspondientes
a los generadores, siquiera a valores drdésticamente reducidos como
consecuencia de las medidas’, y la conversion “obligatoria” de los
créditos presentes y futuros de Total (que CAMMESA' no puede
pagar) en las participaciones en centrales de electricidad nuevas (es
decir, el “Fondo para Inversiones Necesarias que Permitan
Incrementar la Oferta de Energia Eléctrica en el Mercado Eléctrico
Mayorista”, en adelante, “FONINVEMEM” )'°!.

104. Total afirmé que la obligacién de tratamiento justo y equitativo del Articulo 3 del TBI
fue violada por las medidas analizadas, en tanto la obligacién de brindar este tratamiento
protege a los inversores contra las alteraciones fundamentales del marco regulatorio en las

que confiaron legitimamente al realizar sus inversiones. Asimismo, de acuerdo a la Solicitud

'86 Véase Total PHB sobre el Fondo, supra nota 45, parr. 880.

'S7 Thid., parr. 881.

'88 Para una descripcién completa de los reclamos y argumentos de Total véase Decisién sobre Responsabilidad,
supra nota 1, parrs. 279 - 296.

'? Este listado est4 comprendido en Total MM, supra nota 47, parr. 33. Una descripcién més detallada de las
medidas por las que reclama y su impacto especifico se encuentran en la Solicitud de Arbitraje de Total, supra
nota 44, parrs. 103-116, 135-140, y 180-198.

' CAMMESA fue establecida en el Decreto 1.192/92 como Compajifa Administradora del Mercado Eléctrico
Mayorista S.A. [en adelante “CAMMESA”], compaiifa sin fines de lucro en la cual participan los actores
principales del Mercado Eléctrico Mayorista conjuntamente con el Estado.

'!_Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 286.

 

-59-

de Arbitraje de Total, a través de las distintas medidas reclamadas por Total, Argentina
tampoco ha observado la obligacién de no adoptar medidas equivalentes a la expropiacién sin

una compensaci6n pronta, adecuada y efectiva en violacién del Articulo 5(2) del TBI y la de

abstenerse de acordar un tratamiento discriminatorio en contra de Total (Articulo 4) 102

C. Las conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad con respecto a
los reclamos de Total en materia de Generacion de Energia Eléctrica.

105. Las conclusiones de relevancia del Tribunal en la Decisién sobre Responsabilidad son

las siguientes:

312 (...) La Secretaria de Energia parece tener facultades legales
mds amplias para regular el sector de la electricidad que las
facultades del ENARGAS respecto del sector del gas. A la luz de los
principios legales sobre los que se apoyé el Tribunal respecto del
reclamo de TGN que se menciona anteriormente, los cambios
efectuados en la estructura de precios, incluidos pardmetros
especificos, no son per se una violacién de promesas o expectativas
legitimas que los inversores pudieran tener.

313. Esto no significa que todo cambio, toda alteracién del régimen,
que afecta negativamente las operaciones de los generadores
privados y su equilibrio econémico esté exenta de la aplicacién del
estdndar de tratamiento justo y equitativo garantizado en el TBI. El
respeto del principio de equilibrio econémico importa que en
situaciones normales y bajo una perspectiva de largo plazo, los
generadores privados sean capaces de cubrir sus costos, ademas de
obtener un retorno de su inversién, mientras que brindan los
servicios al mercado y a los usuarios tal como indica la Ley de
Energia Eléctrica.

328. No obstante, es indiscutible que el sistema de precios que la
Secretaria de Energia impuso en forma progresiva luego de 2002
resulta incongruente con los principios consagrados en la Ley de
Energia Eléctrica, atin excluyendo de dicha consideracién la
pesificacioén. Luego de 2002, el mercado se caracterizé por las
tarifas irrazonablemente bajas. Las tarifas redujeron en forma
masiva el retorno de los generadores, quienes apenas pudieron
cubrir los costos variables, en contraposicién con los principios
economicos de gestién apropiados para los generadores de energia
que operan dentro de un sistema regulado de servicios piiblicos. [...]

 

330. El Tribunal entiende que esta situacién, derivada de la accion
de la Secretaria de Energia con total conciencia de su impacto

'© \éase Solicitud de Arbitraje de Total, supra nota 44, parrs. 229-232 y 233-238, respectivamente.

-60-

negativo en los generadores que operaban sobre principios
econ6micos razonables, no puede conciliarse con el estandar de
tratamiento justo y equitativo del Articulo 3 del TBI. En
consecuencia, el Tribunal concluye que la Argentina violé el TBI en
este aspecto.

333. (...) el esténdar de tratamiento justo y equitativo ha sido
quebrantado mediante la fijacién de precios que no compensan la
inversion y no permite obtener ganancias razonables, contrario a lo
que indican los principios bdsicos aplicables a la actividad de
generadores privados en virtud del sistema legal de la Argentina...

106. En lo que se refiere a FONINVEMEM, el Tribunal sostuvo lo siguiente:

338 Este esquema debe ser considerado como una especie de canje
forzado e inequitativo de deuda por capital (...).Por eso, el Tribunal
considera que representa una clara violacién de la obligacién de
tratamiento justo y equitativo consagrada en el TBI por la cual la
Argentina debe pagar una indemnizacién. (...)La determinacion del
valor de dichas acciones es importante para la valoraci6n de los
daiios y deberd ser tenida en cuenta en la etapa de cdlculo de los
daiios.

339 (...) la etapa de determinacion de los dafios se centrard en la
determinacion de las pérdidas sufridas por Total como consecuencia
del impacto negativo que tuvieron en HPDA y Central Puerto las
acciones que la Argentina adopt6 en violacién al TBI. [Nota al pie:
458 Esto incluye la determinacién del “escenario contrafdctico”
adecuado, el escenario factico y la posible influencia de ambos en el
precio de compra pagado por Total en 2001 y el precio de venta de
su participacion en Central Puerto y HPDA a fines de 2006].

107. Sobre la base de lo que antecede el Tribunal arribé a las siguientes conclusiones con
respecto a los reclamos de Total en materia de Generacién de Energia Eléctrica:
346 El Tribunal, sobre la base del razonamiento y las
deducciones precedentes,
- concluye que la Argentina violé las obligaciones asumidas en
virtud del Articulo 3 del TBI de conferir a Total un tratamiento justo

y equitativo, por los hechos siguientes y a consecuencia de ellos:

(a) modificacién del mecanismo de precio uniforme marginal, como
se especifica en los pdrrafos anteriores;

(b) falta de pago de los créditos originados en la energia
suministrada en el mercado spot por HPDA y Central Puerto y

-61-

conversion de dichos créditos impagos en participacién en nuevos
generadores bajo el esquema del FONINVEMEM.

- concluye que los dafios sufridos por Total deben ser indemnizados
por la Argentina por el monto a ser determinado en una etapa
separada de cuantificacién de los dafios dentro de este
procedimiento;

- rechaza todos los demas reclamos de Total relacionados con sus
inversiones en HPDA y Central Puerto, en virtud de los Articulos 4 y
5 del TBI;

- aplaza la determinacién de los datos referidos hasta la etapa de
cuantificacion de los datos;

- rechaza todo otro argumento o defensa de la Argentina, incluida la
defensa de “estado de necesidad”.

D. El reclamo de dais de Total en la etapa de quantum respecto de la Generacién de
Energia Eléctrica

108. En la etapa de quantum Total afirma que tiene derecho a una indemnizaci6n total por
todos los dafios que surgen de las violaciones del tratado por parte del gobierno reconocidas
en la Decisiébn sobre Responsabilidad, especificamente la pérdida en el valor justo de
mercado de las participaciones de Total en Central Puerto y HPDA, la pérdida de los
honorarios de “‘operador técnico” con relacié6n a HPDA, e intereses'®. En lo que se refiere a
la pérdida en el valor justo de mercado, Total considera que sobre la base de la Decision
sobre Responsabilidad tiene derecho a una indemnizaci6n por dafios correspondiente a la

diferencia entre:

(a) el valor justo de mercado de la participaci6n de Total en Central Puerto y
HPDA como habria sido el dia 31 de diciembre de 2006, si Argentina: (i) hubiera
observado el principio del “costo econdmico del sistema” en lugar de modificar el
mecanismo de precio marginal uniforme; y (ii) hubiera pagado los créditos por la
energia suministrada en el mercado spot por Central Puerto y HPDA (siendo este

el escenario contrafactico, calculado utilizando el modelo de FcpD!); y

(b) el valor de sus participaciones en Central Puerto y HPDA a finales del afio

2006 cuando Total las vendi6 (el escenario “factico’”). Total afirma que el dia 31

‘Total QM, supra nota 5, parrs. 134-135.
164 Thid., parrs. 141-150. Véase asimismo Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 47.

-62-

de diciembre de 2006 es la fecha adecuada de valuacién para determinar el valor
justo de mercado de las inversiones de Total en Central Puerto y HPDA (y la
reducci6n de este valor debido a las violaciones del tratado por parte de Argentina)
porque es la fecha de cierre de ejercicio mas cercana a la venta de la participacién
que mantenia Total, que tuvo lugar en el mes de noviembre de 2006, cuando se

cristalizaron en forma efectiva las pérdidas hasta la fecha de venta!®,

109. En aras de calcular los ingresos de los dos generadores bajo los supuestos del
escenario contrafactico al que se hizo referencia supra, y descontarlos a finales del afio 2006,
Total explica que sus expertos han desarrollado un modelo contrafactico que supone que
Central Puerto y HPDA habrian podido cubrir sus costos y obtener un retorno razonable
sobre la inversién fundandose en esos “principales supuestos”!®, Total explica en mayor
detalle, '°” que sus expertos “proyectan cual hubiera sido la evolucién del precio spot de la
electricidad de no haber existido las Violaciones al Tratado por parte de Argentina, utilizando
los complejos procedimientos de simulacién de despacho habitualmente empleados por la
administradora de electricidad, CAMMESA” utilizando el modelo de despacho de
electricidad de Lestard Franke que simula/replica el modelo dd CAMMESA. Esto “se ajusta

al acuerdo entre de las partes de que el andlisis de dafios” “...debe realizarse utilizando un

modelo de despacho que refleje adecuadamente las caracteristicas del mercado argentino”,

110. Los supuestos de los expertos de Total son que en el escenario contrafactico
Argentina no habria modificado las reglas bdsicas para la formacién de precio, que
establecian que los precios spot de la electricidad debian ser: (i) uniformes; (ii) determinados
por el nivel de demanda por hora; y (iii) determinado por la planta marginal exigida para el

despacho'™. Para reflejar estas premisas, los expertos de Total actualizaron el modelo

‘65 En la nota al pie 231 original en el parr. 136 de Total QM, supra nota 5, Total escribe: “Argentina parece

reconocer este extremo. Ver Escrito de Argentina Posterior a la Audiencia, parrafo 603 (“TOTAL vendié su
participacién en HPDA en diciembre de 2006. Al vender su participacién lo Iégico seria que los daiios
permanezcan fijos a ese momento”)”.

'66 Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 46-49, y en mayor detalle en parrs. 133-143.

‘7 Total QM, supra nota 5, parr. 142.

‘8 En la nota al pie 242 en el parr. 142 de Total QM, supra nota 5, Total se refiere a los Comentarios de
Argentina respecto de las Afirmaciones de la Demandante sobre el Procedimiento sobre Quantum de fecha 28
de febrero de 2011, parr. 85.

‘©? Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 38-39 haciendo referencia a la Decisién sobre Responsabilidad,
supra nota 1, parr. 325. En el escenario contrafactico CL supone (como en la situacién real) que “la
pesificacién contractual a partir del afio 2002 afectando a la deuda de HPDA y las ventas contractuales de
HPDA y Central Puerto)” es de conformidad con la conclusién de la Decision sobre Responsabilidad de que la

-63-

utilizado para su Valuacién de Dafios de LECG del afio 2007 a fin de obtener precios spot de
energia contrafacticos para comparar con los precios spot reales!” Ellos suponen en el

escenario contrafactico que “en consonancia con la Decisién”:

(a) no estarian en vigor ni la Resolucién 240/03(a) ni el limite de ARS 120,

implicando precios uniformes en el mercado de electricidad;

(b) los precios de gas natural en boca de pozo son los precios reales de mercado

para 2002-2006;

c) las tarifas de transporte de gas natural serian las tarifas contrafacticas
las tarifas di porte de g: tural l f fact
propuestas por TGN, que se incrementan semestralmente a partir del mes de

julio de 2002; y

(d) la capacidad de pago seria fijada en pesos a ARS 12/MWh al igual que en el

escenario factico'”!.

El modelo de los expertos de Total supone asimismo que “Los voltimenes de demanda de
electricidad que refleja la demanda real hasta fines de 2006 y que aumentaron a una
proporci6n de 5,5% por afio desde 2007 en adelante, son coherentes con el aumento histérico
promedio durante el periodo 1993-2006"). Suponen asimismo que el esquema de
FONINVEMEM no esta vigente en el escenario contrafactico, en tanto en la Decisién sobre
Responsabilidad se concluy6 que representaba una violacién del TBI”.

111. En aras de obtener el valor de ambas empresas bajo el escenario contrafactico, CL
estima!” los dividendos més elevados que el titular de una participacién accionaria como

Total podria haber percibido en el perfodo 2002-2006 en el escenario contrafactico, a raiz de

 

pesificacién no fue en violacién de los derechos de Total en virtud del TBI, Primer Informe de CL, supra nota

54, parr. 46.

™ Véase Total QM, supra nota 5, parr. 143 y el grafico con los precios reales c. los precios contrafacticos en el

parr. 144. Se encuentran mis detalles de los supuestos de CL en el Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs.

41-42 y su Anexo B, parrs. 135-142. Véase asimismo la nota al pie 67 en el parr. 42 delPrimer Informe de CL

supra nota 54, haciendo referencia a los parrs. 255-267, 313, 327-329, y 333 de la Decisién sobre
idad como el fund de los distintos

'"! \éase Primer Informe de CL supra nota 54, Anexo B, parr. 135(d).

' Tbid., parr. 136(c) haciendo referencia al Informe LECG sobre Dafios supra nota 115, parr. 251(b) que a su

vez se refiere a los datos de crecimiento de CAMMESA 1993-2006, Anexo C-602.

"3 Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 47. Véase Decisién sobre Responsabilidad supra nota 1, parr.

338.

  

-64-

ingresos mas elevados sobre la base de los supuestos supra‘, A partir del afio 2007 hasta el
final de las concesiones respectivas, CL estima flujos de caja anuales, descontandolos al 31
de diciembre de 2006 a “13,77%, el WACC estimado de 2006 para generadoras de
electricidad operando en Argentina”, suponiendo que Total habria mantenido la inversién en

el escenario contrafactico'”*

112. Sobre la base de los supuestos y calculos supra, Total present6 una valuacién
contrafactica para Central Puerto de USD 564,6 millones en el afio 2006 (USD 304,7
millones después de sumar el efectivo acumulado y la deduccién de la deuda financiera)
redundando en una valuacién del 63,79% de la participacién de Total de USD 194,4
millones. Los valores para HPDA son USD 762,5 millones para la totalidad de la empresa
(USD 706,5 millones después de sumar el efectivo acumulado y la deduccién de la deuda
financiera), redundando en un valor de capital neto para el 41,22% de Total de USD 291,2

millones'”.

En su conjunto, las acciones de Total en ambos generadores habrian tenido un
valor, de acuerdo a Total, de USD 485,6 millones, como el resultado de sumar USD 291,2

millones (HPDA) y USD 194,4 millones (Central Puerto)!*.

113. A fin de determinar las pérdidas ocasionadas por las violaciones del tratado por parte
de Argentina, Total deduce de estas cifras el valor real de la participacién de Total en los dos
generadores a finales del afio 2006. En este sentido, los expertos de Total presentan dos
conjuntos de cifras diferentes fundados en dos métodos de calculo diferentes. En virtud del
primer método, el valor real de los dos generadores es el precio que Total recibié por ellos en
su venta en el mes de noviembre de 2006, a saber, USD 35,1 millones por Central Puerto y

USD 145,5 millones por HPDA, lo que arroja un total de USD 180,6 millones. Sobre la base

 

4 Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 48-51. La utilizacién de dividendos estimados hasta 2007 y de
flujo de caja estimado a partir de entonces refleja el hecho de que el Primer Informe de CL de 2011 se basa en el
Informe LECG sobre Daiios presentado en 2007 para la etapa de fondo.

"5 Primer Informe de CL, supra, nota 54. Sin embargo, CL reconoce que Total realmente no habrfa cobrado
dividendos en el escenario contrafactico (como no lo hizo en el escenario factico) “dado que los flujos de fondos
adicionales generados durante este perfodo hubiesen sido utilizados para reducir las obligaciones de deuda en
ambas compaiifas. Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 49 y nota al pie 80.

% Thid., parr. 51. Los ingresos futuros se p hasta la fi idn de las i le los

(2023 para HPDA y 2030 para Central Puerto), véase Total QM, supra nota 5, parr. ty y Total QR, supra
nota 23, parr. 148.

7 Total QM, supra nota 5, parr. 165; Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 53-54. Las cifras presentadas
por el Informe LECG sobre Daiios, supra nota 115, parr. 130, suponiendo la no pesificacién en el escenario
contrafactico, fueron para Central Puerto: valor total USD 626,5 millones, valor de la participacién para Total,
USD 297 millones. En cuanto a HPDA: USD 830,1 millones y USD358,6 millones respectivamente.

"8 E] Tribunal recuerda que Total habia comprado estas acciones en 2001 por USD 327,45 millones, véase
supra parr. 99.

 

-65-

de esta comparaci6n del valor contrafactico del FCD contra el precio real de la transaccién'”,
Total reclama dafios equivalentes a la diferencia entre las dos cifras, a saber USD 159,2
millones para Central Puerto y USD 145,7 millones para HPDA, ascendiendo a un total de
USD 304,9 millones a fines de 2006'*°. Total define el método basado en esta comparacién
como el método “FCD/transacci6n” porque el FCD se utiliza en el escenario contrafactico
para establecer el valor que habria tenido la inversién si no hubieran estado vigentes las

medidas cuestionadas, en tanto en el escenario factico la inversi6n se encuentra valuada al

181

precio real de venta obtenido cuando Total desinvirtid Total explica que es adecuado

basar el valor real de los generadores en el precio correspondiente al afio 2006 porque “[I]a
transacci6n que se llev6 adelante en el afio 2006 fue una operaci6n realizada en condiciones
de mercado con un tercero independiente y el precio de venta reflejé asi lo que los
participantes del mercado consideraron que era el valor justo de mercado de los activos a

fines de 2006”'*?.

114. Los expertos de Total han realizado asimismo un calculo alternativo diferente para

determinar las pérdidas de Total sobre la base de lo que ellos denominan el “enfoque FCD

99183

puro Este enfoque se basa en el método FCD para calcular el valor de los dos

generadores tanto en el escenario contrafactico como en el escenario real'™, También en
virtud de esta metodologia como en el método FCD/transacci6n, los valores contrafacticos y
facticos de los dos generadores se comparan al 31 de diciembre de 2006 y la diferencia indica
la pérdida sufrida por Total a raiz de las medidas consideradas violatorias del TBI. Sin

embargo, conforme esta metodologia, mientras que los valores contrafacticos de los

" Total QM, supra nota 5, parrs. 151-153; Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 54-57 haciendo
referencia al Informe LECG sobre Daiios, supra nota 115, parrs. 42-46 (Seccién IL.3 “El Enfoque de las
Transacciones”).

'8 Total QM, supra nota 5, Tablas XVI and XVII en parr. 165.

18! Tbid., parr. 153.

'S Total QR, supra nota 23, parr. 162.

'83 Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 46. En tanto Total no presenta formalmente en sus escritos sobre
quantum y en el petitorio una solicitud de dafios sobre la base del método alternativo “FCD puro” de sus
expertos, Total reconoce en efecto este enfoque alternativo presentado por sus expertos; véase Total QM, supra
nota 5, nota al pie 236: “Ademés de este método ‘FFD/de la transaccién’, y siguiendo la misma linea definida en
la etapa de responsabilidad, el Dr. Abdala y el profesor Spiller también calculan los dafios de Total en relacién
con Central Puerto y HPDA utilizando un método de FFD “puro” que utiliza el modelo de FFD para calcular el
valor justo de mercado en los escenarios ‘factico’ y ‘contrafactico’.

' Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 46-52 y Tablas III y IV en parr. 53. Tanto en el escenario
contrafactico como en el factico, utilizando el método FCD, Total y sus expertos suponen que “las Violaciones
del Tratado que afectaban los precios spot cesarian a fines de 2011, un supuesto bastante conservador dado que
el Gobierno no habfa demostrado ninguna intencién de levantar el Precio Spot Maximo o de dejar sin efecto
alguna de las otras medidas de fijacién de precios de electricidad”, Total QM, supra nota 5, parr. 146 con
referencia al Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 55.

 

 

-66-

generadores son iguales que en el método FCD/transaccién (dado que en ambos casos son
calculados de acuerdo al método FCD), los valores reales son diferentes en tanto son
calculados sobre la base del método FCD en lugar del precio de venta real. En virtud de este
enfoque FCD puro también los valores reales de Central Puerto y HPDA se basan por lo
tanto en el valor presente descontado (2006) de su flujo de caja futuro. En este sentido, los
expertos de Total observan que Total no cobré dividendos en el periodo 2002-2006 y los
flujos de caja futuros descontados en el escenario real a la misma tasa CPPC de 13,77% que
en el escenario contrafactico, suponiendo que Total habria mantenido la titularidad de sus
participaciones también en el escenario real'®,

115. De acuerdo con los peritos de Total, en virtud del método FCD puro el valor real de
Central Puerto asciende a USD 323,6 millones, redundando en un valor neto de USD 149,9
millones después de haberle sumado el efectivo acumulado y haberle restado la deuda
financiera. El valor real de HPDA se establece en virtud del mismo método en USD 709,2
millones, redundando en un valor neto de USD 518,8 millones después de haberle sumado el
efectivo acumulado y haberle restado la deuda financiera. Por lo tanto, el valor de las
respectivas participaciones accionarias de Total asciende a USD 95,6 millones para Central
Puerto y USD 213,8 millones para HPDA (en total USD 309,4 millones). En consecuencia,
la diferencia con respecto al valor contrafactico, es decir los dafios de Total respecto de los
dos generadores, equivaldria en virtud del método “FCD puro” a USD 176,1 millones (USD
485,6 millones menos USD 309,4 millones, redondeado)'*®, Los dafios a Total en virtud del
método “FCD puro” son por lo tanto considerablemente menores que en virtud del método
FCD/transaccién (USD 176,1 millones contra USD 304,9 millones). Esto se debe al hecho de
que el valor real de los dos generadores en virtud del método FCD puro es significativamente
mayor que el precio al cual Total vendié sus inversiones (para Central Puerto y HPDA
respectivamente: valor FCD equivalente a USD 95,6 millones y USD 213,8 millones — por un
total para ambos de USD 309,4 millones; contra los precios de venta de la transaccién de

USD 35,1 millones y USD 145,5 millones — por un total para ambos de USD 180,6 millones).

'85 Véase Primer Informe de CL supra nota 54, parrs. 49 y 51 basado en el Informe LECG sobre Daiios, supra

nota 115, parrs. 121-128. Los supuestos sobre la evolucién futura de los precios reales se encuentran en el
grafico en el parr. 144 de Total QM, supra nota 5, los expertos de Total suponen, como se observara supra, que
los precios spot se incrementarian en 2011, suponiendo, como afirmara Total en el parr. 146, que “las
Violaciones del Tratado que afectaban los precios spot cesarfan a fines de 2011”, aunque “el Gobierno no habia
demostrado ninguna intencién de levantar el Precio Spot Maximo o de dejar sin efecto alguna de las otras
medidas de fijacién de precios de electricidad”.

'86 Véase Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 53, Tablas III y IV.

     

 

-67-

En otras palabras, en el afio 2006 Total vendié activos a un precio de USD 180,6 millones

que de acuerdo al método FCD habrian tenido un valor de USD 309,4 millones.
116. Los calculos efectuados por los expertos de Total se ilustran mejor con sus Tablas'*”:

Tabla IIL. Daiios a las inversiones de Total en Central Puerto
(enfoque de FED)

 

Valor Real

 

Contratictico

 

 

 

 

Dafios Futuros
++ Valor total deta Fema 5048 3238
++ Bectwo Acumuiado 24 136
= Deuda Fnanciera Total 2820 1873
\Valor del Capital Propio para los Accionstas 3047 499
Partcipacién de TOTAL 638% 638%
‘Valor det Capital propio para TOTAL 1344 358 387
[Dafios en millones de USS del 31 de diciembre de 2006 387,
Dafios en millones de US$ del31 de mayo de 2011 1159
Fuente: Modelo de Valuacion de Datos a Central Puerto segimn la Decision (C-761)
Nota: Les datios en relacién al FONINVEMEM incluides en los céleulos de arriba zon USS 1.9 MM en USS
del 31 de mayo de 2011

Tabla IV. Daitos a las inversiones de Total en HPDA
(enfoque de FFD)

   

 

 

 

Senet] ae
_en MM de USS del 31 de diciembre de 2006
Daios Futuros
++ Valor total dela Ferma 7025 7002
+ Bfectivo Acumuiado 1678 ar
Deuda Financiera Total 238 198.1
‘Valor del Capital Propio para los Accionistas (dic 06) 7085 5188
Participacién de TOTAL 42% 42%
‘Valor del Capital propio para TOTAL 12 2138 4
‘Valor como Operador Técnico 30 25 os
Dafios en millones de US$ de131 de diciembre de 2006 78
Dafios en millones de US$ del 31 de mayo de 2011 sa

 

Fuente: Modelo de Valuacion de Datos a HPDA segimn la Decision (C-702).
Nota: Los dafios en relacién al FONINVEMEM incluidos en los célculos de arriba son US$ 21,9 MM en
USS del 31 de mayo de 2011

'87 Primer Informe de CL, supra nota 54, pags. 33-34 y 36.

-68-

Tabla V. Daiios a las inversiones de Total en Central Puerto

 

 

 

(enfoque de FFD/transacciones)
‘en iM de USS del 31 de diciembre de 2008
Dafios Futuros
Valor total de a Fema 2040
Mis: Elecbve Acumuiado 21
Menos: Deuda Franciera Total 2020
‘Valor cel Captal Propo para os Acconstas 3047
Partcipacién de Total 63.8%
Valor det Capital propio para Total s944 asa 1592
Dafios en millones de US$ del 31 de diciembre de 2006 159.2
Datos en milones de USS del31 de mayode 2017 Tees

 

 

Fuente: Modelo de Valuacion de Datos a Central Puerto segun la Decision (C-761).
Tabla VI. Daiios a las inversiones de Total en HPDA
(enfoque de FFD/transacciones)
Peto eee ee
en MM de US$ del 31 de diciembre de 2006

Dafios Futuros

 

Valor total de i Ferma 7025
Mas: Fectvo Acumulado 1678
\Menos: Deda Fnanciera Total 2238
\Valor det Capital ropio para los Accionstas 708.5
Paricipacin de Total 44.2%
‘Valor del Capital propio para Total 2912 uss sz
‘Valor como Operador Técnico 30 28 os
Dafios en millones de US$ del31 de diciembre de 2006 146.4
Daiios en millones de US$ del31 de mayo de 2011 ats

 

 

Fuente: Modelo de Valuacion de Datos a HPDA segi la Decision (C-702).

117. Antes de terminar de analizar la metodologia y el quantum que propuso Total, el
Tribunal advierte que Total no presenta ningtin reclamo de indemnizaci6n aparte con respecto
al esquema del FONINVEMEM, si bien en su Decisién sobre Responsabilidad el Tribunal

concluy6 que este esquema representaba una violacion del TBI por parte de Argentina'**,

118. Esto se debe a que en ambos métodos presentados por Total para calcular sus dafios
en el sector de la electricidad (métodos FCD/transacciones y FCD puro), la pérdida que sufridé
Total por la conversién forzosa de créditos en participaciones en el FONINVEMEM es, en
Ultima instancia, irrelevante para el calculo de los dafios. De hecho, Total no incluy6é ni

agreg6 en su valuacién de pérdidas una cifra aparte para las pérdidas relacionadas con el

esquema del FONIMVEMEM, mediante ninguno de los métodos de valuacién, aunque

'8§ Véase la Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 337-339.

-69-

present6 un calculo separado de tales dafios'®’. La cuestién sobre el FONINVEMEM es
irrelevante bajo ambos métodos, debido a las siguientes razones: bajo ambos métodos el
esquema del FONIMVEMEM no podria existir en el escenario contrafactico. Por otra parte,
en el escenario factico, bajo el método FCD/transacciones se contempla el precio de venta
real, mientras que bajo el método FCD puro se mide el valor real mediante el flujo de caja
descontado de ingresos futuros, de modo que la existencia real del esquema no influye. En
consecuencia, el conflicto entre las Partes en cuanto al valor de las acciones en el
FONIMVEMEM, actualmente o en el futuro, carece de relevancia en cuanto a la valuacién de

los dafios que sufrié Total, y el Tribunal no necesita seguir analizandolo.

E. Posicion de Argentina

119. En su Memorial de Contestacién sobre Quantum de fecha 2 de septiembre de 2011
(“Argentina QCM”), Argentina se opone, por sendos motivos, a las metodologias y cifras
presentadas por Total para calcular los dafios resultantes de las medidas declaradas contrarias
al TBI. Argentina sefiala que, en el afio 2006, Total vendi6 las inversiones que hizo en el afio
2001 y sugiere que “debe compensarse tinicamente por el perfodo en el que la inversién de
Total fue afectada por las medidas por las que fue condenada Argentina”, es decir, desde la
Resolucién 240/03 en el mes de agosto de 2003 hasta la fecha de la venta!”, Partiendo de
este supuesto, Argentina afirma que Total, en calidad de accionista, sdlo puede reclamar la
pérdida de futuros dividendos de las empresas en cuestién. Sin embargo, Total no recibié
dividendos en el escenario real, que tampoco se podrian haber distribuido en el escenario
contrafactico debido a la existencia de clausulas de deuda. Por consiguiente, en este sentido,
Argentina concluye que “el mecanismo impuesto por la Secretaria de Energia, pese haber

modificado el mecanismo de precio marginal uniforme, no causo dafio alguno a Total”!

120. Argentina se basa, ademas, en sus expertos en quantum, especificamente en el Primer
Informe Valuatorio de la UBA que refleja que “en todo momento las generadoras cubrieron

sus costos y tuvieron un EBITDA positivo y superior al que resulta de tomar el promedio de

189 Véase el Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 52, en que se estima una pérdida de USD 24 millones al
afio 2011.

19 Véase Argentina QCM, supra nota 6, parr. 146.

'! Véanse Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 150-152, y el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota
63, parrs. 255- 256.

-70-

EBITDAs de 130 compaiifas de utilities de Estados Unidos”'’?. Dado que un EBITDA
positivo significa que los margenes operativos de las dos empresas en el periodo eran
positivos, UBA concluye que los generadores eran rentables y que el mecanismo de precios
era suficiente para remunerarlos. Precios mas altos habrian generado ganancias mas altas. En
ese sentido, Argentina alega que una conclusién distinta seria incongruente con las

afirmaciones del Tribunal acerca del concepto de rentabilidad razonable en el sector'??,

121. UBA examina en detalle la evolucién de los precios de la electricidad, tanto para el

Sg . 194
usuario final como los precios pagados a los generadores

> Y Sefiala “dos perfodos
marcados, uno de ellos que presenta, como tendencia, un marcado descenso de los precios de
la energia eléctrica entre los afios 1993 y 2001 y otro que evidencia un crecimiento de los
precios de la energia a partir del afio 2002 hasta la fecha’, y analiza las variaciones en la

remuneraci6n de los generadores con posterioridad al afio 2002'°°.

122. Especificamente en lo que respecta al EBITDA!, la UBA concluye que desde 2003 a
2006, afios en los que se debe valorizar el dafio por la violacién al TBI, el EBITDA real era
mayor que el que obtuvieron el afio de compra (considerado en pesos argentinos) de los
paquetes accionarios, actualizados para no perder poder de compra. De esta forma, partiendo
de que el EBITDA era razonable al momento de compra por parte de Total de un paquete
accionario de HPDA y de Central Puerto, la Argentina concluye que, entre 2003 y 2006, no
hubo dajio por la supuesta violacién del Articulo 3 del TBI, en los términos del parrafo 346,
inciso a) de la Decisi6n sobre Responsabilidad, dado que en ese periodo el EBITDA fue

superior al que hubiera resultado de actualizar el poder de compra del EBITDA de 2001. Mas

' Véase Argentina QCM, supra nota 6, pa
nota 63, parr. 336, y con referencia a la Dec!
°> Argentina QCM, supra nota 6, parr. 152.
'% Thid., nota al pie 182. Argentina advierte que “[hJay que distinguir entre los precios que se pagan a los
generadores por la energfa eléctrica de las tarifas que pagan los usuarios pues una no tiene relacién directa con
la otra”, y sugiere que el Tribunal quiz4 paso por alto esta distincién en el parrafo 328 de la Decisién sobre
Responsabilidad. Al contrario, el Tribunal sefiala que la Decision de Responsabilidad deja bien en claro esta
distincion al analizar en detalle el mecanismo por el que se pag6 a los generadores la energia despachada y no
despachada (precio spot y precio de la potencia puesta a disposicién) en pags. 110-126, parrs. 239-274 de la
Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1. Sin embargo, hay una relacién entre ambos precios, segtin
afirma el Tribunal en el pdrrafo 294 de la Decisién sobre Responsabilidad: “desde septiembre de 2003,
CAMMESA no pudo abonar a los generadores la electricidad que estaban suministrando, dado que las tarifas
pagadas por los consumidores no eran adecuadas para cubrir el precio que los distribuidores de electricidad le

151, basado en el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra
n sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 327 y 333.

 
 

 

 

195

Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 283.
196 Thid., parr. 327.

-71-

atin, como ya expusiera la Argentina, en el afio 2006, el EBITDA dolarizado equipara al

EBITDA dolarizado del afio 2001'°”.

123. Ademas de los alegatos basados en la falta de dividendos y en el EBITDA positivo en
el periodo 2003-2006, Argentina propone un argumento diferente basado en los precios de
compra y venta de generadores en los afios 2001 y 2006, respectivamente. Argentina sostiene
que “[a]l respecto, podria ser util comparar (i) el valor del capital accionario en el escenario
contrafactico, esto es, el valor que habria tenido este capital, de acuerdo a las expectativas de
los inversores, justo antes de que se aplicaran las medidas presuntamente violatorias [del

TBI], contra (ii) un valor del capital accionario en el escenario real, esto es, el valor que éste

tiene considerando lo que efectivamente ocurrié en la realidad” '*,

124. Argentina aduce que el precio pagado por Total representa un “valor totalmente
exagerado”, ya que se bas6 en las expectativas previas a la crisis que pueden contemplarse
sdlo como techo maximo del valor que tendrian dichas participaciones en el escenario
contrafictico'”. En cuanto al precio de venta en el aiio 2006, Argentina considera que Total
decidié vender su participacién “en un mal momento”, es decir, cuando los precios estaban
deprimidos, mientras que después, “[a]Jdemds del contexto favorable del pais, con un

crecimiento sostenido, en el sector eléctrico se produjeron sostenidos incrementos en el

0

precio de generacién eléctrica”?™. Argentina sefiala que Total debe soportar las

consecuencias de vender las acciones a un precio relativamente bajo y que “no deberia poder

'°7 Thid., parrs. 355 y 356.

'8 Argentina QCM, supra nota 6, parr. 161.

'° Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 143 es mas cauteloso en este sentido. De acuerdo
con el Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 341-347, Total pagé las acciones en las
generadoras 5,12 (parr. 341) 0 6,45 (parr. 347) veces el EBITDA y las revendié 3,45 veces el EBITDA. Total
cuestiona estos datos (vedse el Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 96). La UBA concluye en su
informe en el parr. 347 que Total habrfa obtenido USD 70 millones mas que el precio de compra si hubiera
vendido los generadores en 2006 en funcién del EBITDA de 2001 de 6,45. Segiin la UBA, en circunstancias
normales, la tasa razonable para este tipo de empresa se ubica entre 4 y 6 veces. El Primer Informe Valuatorio
de la UBA concluye lo siguiente en el parr. 341: “Sin embargo, considerando las condiciones de borde en que se
encontraba la economia nacional en general y el sector eléctrico en particular, cuando efectué esta operacién
serfa razonable pensar que TOTAL podria haber utilizado una relacién menor y haber pagado, un precio
inferior”. Para conocer la postura del Tribunal sobre esta cuestién, véase la Decisién sobre Responsabilidad,
supra nota 1, parrs. 322-324.

2 Argentina QCM, supra nota 6, parr. 169.

-72-

aprovechar el corto plazo en el que particip6 en este sector para obtener una rentabilidad que

tendria un inversor de largo plazo en circunstancias normales”?”!,

125. A la vez, Argentina argumenta que “el valor a calcularse en el escenario real deberia
reflejar el valor del negocio, y consecuentemente de las acciones en la actualidad, dado que

las centrales siguen operando y los usuarios siguen pagando por la electricidad producida por

99202

ellas”’”~. Argentina sostiene que, con este criterio, el precio de compra de USD 327,45

millones se debe comparar con el precio contrafactico calculado en USD 309 millones por los

expertos de Total mediante el método de FCD puro, con la consiguiente pérdida de alrededor

de USD 18 millones para Total?

F. Evaluacion del Tribunal

126. Al realizar su evaluaci6n, el Tribunal analiz6 cuidadosamente todos los alegatos de las
Partes resumidos supra, los respectivos informes periciales y las pruebas presentadas por
escrito y en las audiencias, los diversos escritos presentados por las Partes y sus Escritos

Posteriores a las Audiencias, ademas de las Respuestas de las Partes y sus peritos a la RP N°
7204

127. El Tribunal, en primer lugar, desea confirmar sus conclusiones y razonamientos
establecidos en la Decisién sobre Responsabilidad, segtin los cuales Argentina incumplié sus
obligaciones de trato justo y equitativo en virtud del Articulo 3 del TBI en relacién con las
inversiones de Total en HPDA y Central Puerto, debido al “sistema de precios que la

Secretaria de Energia impuso en forma progresiva luego de 200275. El hecho de que los

2" Thid., parr. 168.

2? Tbid., parr. 167.

Tbid., parr. 174. Argentina insiste que, de todas formas, Total no sufrié dafios en virtud de las otras
metodologias planteadas. Asimismo, sostiene que los expertos de Total se equivocan al calcular los dafios al
afio 2006, en vez de hacerlo al 19 de agosto de 2003, fecha anterior a la adopcién de la Resolucién 240/2003
mediante la cual el Tribunal decidié que Argentina “habja violado sus obligaciones bajo el Tratado a través de la
modificacién del mecanismo de precio marginal uniforme”, [bid., parrs. 175 a 177.

24 En la RP No. 7, supra nota 24, el Tribunal invité a las Partes a especificar, como parte de sus Escritos
Posteriores a la Audiencia, el porcentaje de la deuda financiera de Central Puerto y HPDA (deuda local) que se
pesificé, y el porcentaje adeudado a acreedores extranjeros, que permanecié en délares estadounidenses, ademas
de los correspondientes montos totales. También les solicité que especificaran el nivel de endeudamiento de
Central Puerto y HPDA, y que explicaran el impacto de la pesificacién, en su caso, sobre la carga de la deuda de
cada generador.

°° Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 325 especificamente en el parr. 328, y
conclusiones del parrafo 346(a). El Tribunal sefiala que la Secretarfa de Energfa ya decreté varios cambios que
afectan los precios spot de la electricidad al por mayor antes de la Resolucién 240/2003, Anexo C-79, como la

 

203

   

-73-

generadores hayan tenido un EBITDA positivo, 0 que no hubieran pagado dividendos
tampoco en el escenario contrafactico, no excluye la existencia de dafios, como se explica
infra, y en todo caso no afecta las conclusiones del Tribunal en la Decisién sobre
Responsabilidad en cuanto a la existencia de violaciones por parte de Argentina de los
derechos de Total establecidos en el Tratado en el sector energético. Segtin se explica en la

Decisién sobre Responsabilidad, esto se debe a que el nuevo s

 

stema de precios al que se
sometieron los generadores de Total a partir del afio 2002 no los remuneré de manera
suficiente, ya que “apenas pudieron cubrir los costos variables, en contraposicién con los
principios econédmicos de gestién apropiados para los generadores de energia que operan
dentro de un sistema regulado de servicios ptiblicos”?”, Ademias, dicho sistema no observaba
“los principios basicos de la Ley de Energia Eléctrica”””’. Es por eso que el Tribunal debe
determinar los dafios que sufrié Total en funcién de las metodologias supuestas y calculos

mas apropiados,.

a) Exactitud del método FCD en general

128. El Tribunal considera que el método general adoptado por Total para calcular los
dafios relacionados con la generacién de energia es valido: el Tribunal ya explicé en los
parrafos que versan sobre los Principios Generales aplicables a la valuacién de dafios de Total
y con respecto al reclamo de TGN por qué este método es correcto para determinar los daiios
relacionados con las empresas en marcha, cuya rentabilidad result6 afectada por las medidas
gubernamentales cuestionables. Al comparar los flujos de caja futuros contrafacticos
relevantes con los flujos de caja futuros reales mediante el método FCD y aplicar un CPPC
apropiado para descontar esos flujos en la fecha correcta, se puede calcular el lucro cesante y
asi reducir el valor de mercado del capital afectado que se debe indemnizar”"’, Este método
fue aprobado y utilizado por peritos en economia y contabilidad, y por autoridades de
control?””. Por su parte, los tribunales arbitrales lo aplicaron, en reiteradas ocasiones, en

conflictos sobre inversiones para determinar el valor justo de mercado de una empresa en

 

Resolucién 8/2002, Anexo ARA-99 y la Resolucién 1/2003, Anexo C-77. Véase, también, Total QM, supra
nota 5, parr. 141, nota al pie 239.

2 Decisin sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 328.

27 Thid., parr. 331.

28 EI Tribunal advirtié que, de acuerdo con la practica estandar de valuacién, los peritos de Total obtuvieron el
capital de las empresas, en ambos escenarios, al restar la deuda financiera del valor de las empresas (en funcién
del total de flujos de caja descontados de las empresas), Respuesta de CL a la RP N°7, supra nota 92, adjunta a
Total PHB, supra nota 11), parr. 42.

2 Véase el Informe Anual 2001 de ENARGAS, pag. 40, Anexo C-727.

 

 

-74-

marcha en distintos contextos, tanto hipotéticos como reales”!°. El Tribunal ya coment6 este
método en la Decisién sobre Responsabilidad, supra, al explicar los principios de valuacién
en general”!!,

129. El Tribunal no comprende por qué este método no puede ser aplicado en el caso en
cuestién, simplemente por el hecho de que Total vendié su inversién en los generadores
mientras este arbitraje se encontraba en curso en el afio 2006. No hay elementos que indiquen
que Total realiz6 una inversién “especulativa” a corto plazo en Argentina en el afio 2001,
como para tildar de inapropiado el método FCD en funcién del flujo de ingresos previsto a
largo plazo en relacién con el servicio ptiblico?””, Limitar el calculo de dafios a una pérdida
de dividendos mientras la inversién se encontraba en manos del inversionista y concluir que
si no se pagan dividendos en el escenario contrafactico (tal como ocurrid en el escenario
factico) no hubo pérdida, no es una manera aceptable de medir los dafios ocasionados al valor
del capital. Los dividendos no equivalen a las ganancias. Para calcular el valor contrafactico
de una inversion en la fecha relevante, se deben contemplar las ganancias futuras probables,
debidamente derivadas de flujos de caja previstos. Luego, se puede comparar este valor con

el real para determinar la diferencia y la medida de los dajfios.

130. El otro método que sugiere Argentina, basado en el EBITDA de los dos servicios
publicos, no resulta relevante y aceptable como alternativa del método FCD. Esto se debe a
que el EBITDA mide la rentabilidad de las empresas; concretamente, la rentabilidad
operativa del negocio en funci6n de sus activos actuales. Un EBITDA positivo no constituye

un indicador del valor del capital de la empresa, ni implica per se que la empresa genera

210 E] Tribunal admite que en algunos casos, debido a las circunstancias especfficas 0 el contenido del reclamo
indemnizatorio, se emplearon otros métodos. Uno de ellos es el laudo de LG&E: en ese laudo, el monto de
indemnizaci6n se calculé en funci6n de las pérdidas hist6ricas derivadas de la falta de pago de dividendos a la
demandante (tal como lo solicité la demandante), dado que la inversién no fue afectada constantemente por las
medidas sino que, por el contrario, se revalorizaron. Ese tribunal advirtié, ademas, que “De hecho, la pérdida de
valor del capital no se materializ6. $i LG&E hubiera vendido su inversién, como lo hicieron otros inversores
extranjeros, por un valor disminuido a causa de estas medidas, el valor del capital serfa una posible base para
determinar la indemnizacién”, LG&E Energy Corp, LG&E Capital Corp y LG&E International Inc c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo (25 de julio de 2007) [en adelante “Laudo LG&E”,
1L-186 / ALRA-341.

éase la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 339 y nota al pie 458. Véase, también, la
transcripcidn de la audiencia procesal sobre quantum (en inglés), 28 de marzo de 2011, 123:1-125.13, en cuya
audiencia el Tribunal solicita a cada Parte crear su propio “modelo de dajios” para cada sector, a fin de
proporcionar al Tribunal “series completas de calculos” que incluyan precios de electricidad contrafacticos.

712 Ja luz de las pruebas presentadas y los argumentos expuestos por Total antes de la venta, no parece que la
venta se hubiese previsto.

 

 
 
 

 

-75-

dinero suficiente para pagar sus deudas?'*, El hecho de que el EBITDA de los generadores
fuera positivo en el escenario real es congruente con el indiscutible hecho de que tuvieron un
valor positivo (que no es el caso de TGN), tal como lo demuestra la capacidad de Total de
vender su participacién en ellos en el afio 2006 por mas de USD 180 millones. Argentina
tampoco suministré datos de un posible EBITDA contrafactico para compararlo con la
situaci6n real, a fin de respaldar su conclusién de que Total no sufrié ninguna pérdida. En
otras palabras, Argentina no brindé argumentos convincentes que justificaran este método
para determinar los efectos negativos de las medidas violatorias del Articulo 3 del TBI sobre
el valor de los generadores (y la participacién de Total en ellos), ni aporté datos que

permitieran medir esos dajfios.

131. Por eso, al evaluar los dafios que sufrié Total, el Tribunal debe comparar el valor
contrafactico de los generadores con su valor real mediante el método FCD, a la luz de las
pruebas, los supuestos y los calculos que presentaron las Partes (en especial, la Demandante).
Tal como se sefialara supra, Argentina no ofrecié una referencia alternativa aceptable en la
etapa de quantum (o en la etapa de fondo previa, segtin se advirtid en la Decisién sobre
Responsabilidad)?"*. Desde luego, esto no exime al Tribunal de verificar si el método y los
calculos presentados por Total en la etapa de guantum son precisos y observan los criterios

establecidos en la Decisién sobre Responsabilidad.

b) Gi
contrafac

especificas relacionadas con la interpretaci6n de un escenario
0 adecuado en el sector de la electricidad

 
    

132. Antes de analizar el escenario contrafactico utilizado para este reclamo, cabe hacer
una observaci6n y advertencia preliminar. Calcular el valor contrafactico de HPDA y Central
Puerto resulta mds complejo que en el caso de TGN. Los pardmetros del escenario
contrafactico son mds complejos para los generadores de energia que para TGN porque, a
diferencia del transporte y la distribucién de gas, la generacién de electricidad no se

encontraba regulada como sector sujeto a tarifas”’>. La medida impugnada en el caso del

213,

Un EBITDA positivo sélo indica que la empresa puede cubrir sus costos variables. Nada dice sobre la
cobertura de intereses, impuestos, depreciacién y amortizacién, o de la capacidad de la empresa de generar
ingresos. De hecho, es claro que los generadores no pudieron pagar su deuda a largo plazo en el escenario real.
Véanse la Decision sobre Responsabilidad de Total, supra nota 30, parr. 325, y los detalles de su proceso de
restructuracion en la Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parr. 33.

214 Véase la Decisin sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 327.

215 Véase, para estas diferencias, ibfd., parr. 248.

 

-76-

transporte de gas fue la eliminacidén de reajustes semestrales de la tarifa de transporte de gas
desde el dia 1° de julio de 2002. Por eso, el escenario contrafactico respecto a ese sector, ha
sido analizado por el Tribunal suponiendo los aumentos semestrales periddicos en funcién de

la evoluci6n de los indices de los precios internos.

133. La medida impugnada en el sector de la electricidad consiste, en cambio, en imponer
un nuevo mecanismo de precios que, a comparacién con el anterior, no reflejaba el costo
econémico del sistema y hacia imposible para los generadores operar dentro de margenes
razonables y cubrir los costos de su inversién. Este fue el resultado de la “‘modificacién del
mecanismo del precio marginal uniforme”, es decir, “el abandono del precio spot uniforme,
basado en el costo variable de la unidad marginal” con la introduccién adicional de un tope
fijo de ARS 120/MWh, que reemplaz6 el anterior mecanismo de precios variables”'®, El
escenario alternativo no puede fundarse en una tarifa hipotética, ya que los ingresos de los
generadores se basaban en un mecanismo complejo de precios spot variables y pagos por
potencia en los que no se aplicaban tarifas fijas?'”. El Tribunal reconocié que, dado que el
mecanismo en vigor a partir del afio 2002 no estaba sujeto a promesas especificas de
Argentina, se podria haber modificado sin violar el TBI si un nuevo sistema hubiera
“igualmente [...] respetado el principio de equilibrio econdémico del sistema permitiendo a los

W218 g:
. Sin

generadores cubrir sus costos y obtener retornos razonables sobre sus inversiones
embargo, esto no sucediéd. De hecho, el Tribunal concluyé en la Decisién sobre
Responsabilidad que una situacién contrafdctica, en la que se respete la obligacién de
Argentina de trato justo y equitativo en virtud del TBI, “se hubiera satisfecho si el precio spot
se hubiera fijado sobre la base de los costos de la unidad marginal (mecanismo de precio
marginal uniforme), sin el tope de AR$ 120, segtin los principios vigentes en 20017719.

134. El modelo de dajfios (escenario contrafactico) presentado por los expertos de Total se
ajusta a las conclusiones de la Decisién sobre Responsabilidad, ya que supone precios spot
contrafacticos para la electricidad que coincidian con el precio marginal del sistema

promedio, sin el tope introducido por la Resolucién 240/2003, teniendo en cuenta la

 

-77-

pesificacién de 2002 y utilizando los precios reales del gas natural”°, La explicaci6n de los
expertos de Total, en funcién de los datos de CAMMESA, demuestra que “el precio que
habria ocasionado la ausencia de la Resolucién SE 240/2003, 0 lo que se denomina el costo
marginal del sistema, superé los precios spot el 70% de las veces. Si bien el precio spot
promedio para el periodo en cuestién fue de USD 14,7 por MWh, el costo marginal promedio
del sistema fue de USD 41,3 por MWh””!, El modelo considera pagos por potencia (cuyo
mecanismo se modificd en el afio 2003) mediante un anialisis del precio mondémico
contrafactico (la remuneraci6n total promedio por MWh, derivada de transacciones spot), de
acuerdo con el sistema anterior al afio 2003. Los expertos de Total comparan el precio
monémico contrafactico con el precio en el sistema real en que “el precio mondmico perdid
todo sentido a la hora de reflejar qué obtiene el generador promedio” debido a reembolsos
especificos a generadores menos eficaces segtin sus costos, lo que, a su vez, depende
esencialmente del combustible que quemen””. En consecuencia, los expertos de Total
alegaron que “hasta 2006 hay una brecha de US$11/MWh entre los precios ‘monémicos’

reales y contrafacticos”*.

    

c) La eleccion entre el “método FC ara los escenarios factico y contrafactico
“Método FCD puro”) y el “método FCD/transacciones” (FCD para el valor
contrafactico y uso del precio de venta real para el escenario factico)

 

220 Véanse Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 46 y 47, y Total QM, supra nota 5, parr. 143. En el
parrafo 48, CL explica que la valuacién del escenario factico del Informe de LECG sobre Daiios de 2007, supra
nota 115, permanecié intacta ya que no se vio afectada por la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1. CL
actualiz6 el escenario contrafactico para contemplar la decisién del Tribunal de que la pesificacién no viol6 el
TBI, pero el método para analizar el escenario contrafactico tampoco cambié.

21 Informe de LECG sobre Evaluacién de la Conducta Regulatoria Reciente de Argentina en el Sector de
Generacién Eléctrica de Manuel A. Abdala y Pablo T. Spiller del 15 de mayo de 2007 [en adelante “Informe de
LECG sobre Electricidad”], parr. 56 y Grafico IV. CL actualiz6 las cifras para contemplar la evolucién de 2007
a 2010 (importante a los efectos de analizar los ingresos futuros contrafacticos), Primer Informe de CL, supra
nota 54, parrs. 141-142, y Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 98. CL asumié que la brecha
desaparecié en 2011 cuando el Gobierno dejé sin efecto la Resolucién 240/2003 y medidas relacionadas,
Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 137-138. En el Informe de LECG sobre Electricidad de 2007, los
expertos supusieron, en cambio, que la brecha convergerfa a fines de 2007, lo que darfa lugar a un mayor
cAlculo de la diferencia entre el precio contraffctico y el real, véase el Primer Informe de CL, supra nota 54,
parr. 139.

* Véase el Informe de LECG sobre Electricidad, supra nota 221, parrs. 59-64, actualizado en el Primer
Informe de CL, supra nota 54, parrs. 137-143, en relaci6n con el mecanismo introducido por la Resolucién SoE
240/03, Articulo 1.2, Anexo C-79. En cuanto al “precio monémico”, véase la Decisién sobre Responsabilidad,
supra nota 1, parr. 268.

3 Informe de LECG sobre Electricidad, supra nota 221, pag. 45, parr. 61 y el Grdfico VI muestran un precio
monémico contrafactico promedio de 2006 de aproximadamente USD 41/MWh, en relacién con un precio real
de USD 30/MWh. EI Tribunal advierte que, entre otras cosas, el Informe de LECG sobre Electricidad declara
en el parr. 63 que “[cJomo la Resolucién SE 240/2003 torna a los precios spot relativamente insensibles a los
movimientos de los precios del crudo...la demanda de electricidad de los grandes usuarios se torna insensible al
aumento de los precios del crudo, cuando Ia respuesta eficiente deberfa ser la reduccién de la demanda ante un
aumento del costo econémico del sistema”.

 

-78-

135. El Tribunal considera que antes de evaluar la metodologia de los calculos
contrafacticos presentados por Total y los datos que los respaldan, conviene abordar los dos
métodos alternativos que establecieron los expertos de Total para determinar el escenario

factico”™*, El primero (“método FCD/transacciones’’), que Total plantea?”

, identifica el valor
justo de mercado real de los dos generadores con el precio al que Total los vendio en el afio

2006 (USD 180,6 millones). El segundo (“‘método FCD puro”), explicado y presentado como

 

alternativa por los expertos de Total, se basa en un andlisis de FCD para calcular el precio de
mercado justo real de los dos generadores cuando Total los vendi6 a fines del afio 2006, que
ascendid a un valor de USD 309,4 millones. Para mayor claridad, las diversas tablas
suministradas por los expertos de Total para calcular los daiios de cada uno de los dos
generadores conforme a ambos métodos, FCD puro y FCD/transacciones, se reprodujeron en
el parrafo 116 supra. En cuanto a la fecha pertinente para determinar los dafios, el Tribunal
coincide con Total, en ambas metodologias, tomar la fecha en que Total vendié su
participacion, es decir, fines del afio 2006. Esta es la fecha relevante porque, como resultado
de la venta, desde esa fecha Total dejé de asumir riesgos y percibir beneficios de las
empresas HPDA y Central Puerto, por lo que toda pérdida se materializ6 en esa fecha. Por lo
tanto, fines del afio 2006 es también la fecha a partir de la que se deben calcular los intereses

devengados de los dafios que sufrié Total.

136. Tal como se recordara supra, Total explica que conviene fundar el valor real de los
generadores en el precio de venta del afio 2006 porque “[I]a transacci6n que se Ilev6 adelante
en el afio 2006 fue una operacién realizada en condiciones de mercado con un tercero
independiente y el precio de venta reflejé6 asi lo que los participantes del mercado

6°22 Esta

consideraron que era el valor justo de mercado de los activos a fines de 200
afirmaci6n se debe verificar teniendo en cuenta los alegatos expuestos una y otra vez por
Total de que “la compensacién plena por las pérdidas que sufrid Total a raiz de las
Violaciones del Tratado cometidas por la Argentina debe basarse en la determinacién del

valor justo de mercado de las inversiones afectadas”””’. Total consistentemente argumenta

224 Véanse supra parrs. 114-117 en relacién con las partes pertinentes de los escritos y los informes de los
eapertos de Total (Tablas V y VI reproducidas en el parr. 116).
supra parr. 113, Total PHB, supra nota 11, pag. 51, Tabla I: “Reclamo de Total por dajios: Capital vs.

 
 

interes
6 Total QR, supra nota 23, parr. 162.

27 Total QM, supra nota 5, parr. 20. Véase la nota al pie 21 de dicho documento. Véase Total RM Merits, supra
nota 136, pars. 650-653, 655- 659, 667 y 668, y las fuentes citadas allf, entre ellas, Banco Mundial, “Directrices

-79-

que el método FCD es “la forma mas adecuada de determinar el valor justo de mercado en
este caso”, y afirma que incluso Argentina y sus expertos coinciden en que “el calculo del
valor presente de los flujos de caja futuros proyectados constituye la forma mas ampliamente
aceptada de determinar el valor justo de mercado de una empresa en marcha y, por
consiguiente, la base en funci6n de la cual determinar el perjuicio econdmico provocado a los

992:

titulares de esa empresa, en la fecha pertinente de valuaci6n’ °8 Bl Tribunal ya sefial6 que

4 nmi a. . 2
acepta este método en términos generales y explicé los motivos””.

137. Con el fin de fundamentar su argumento de que el precio real de venta y no el valor
FCD deberia ser usado en el escenario factico, Total alega que “la relevancia del precio de
venta de 2006 a este fin, ya que se traté de una operacién en condiciones de mercado entre las
partes directamente involucradas en este arbitraje, realizada en el momento mas relevante, y

°° Total

que reflejé el pleno impacto de las Violaciones del Tratado por parte del Gobierno”?

agrega que el Tribunal deberia adoptar el precio de venta de 2006 porque “[e]ste precio de
venta representa como el mercado percibi6 el impacto de las Violaciones del Tratado en el
valor de las participaciones de Total, en funcién de una transacci6n realizada en condiciones
de mercado entre partes con experiencia y conocimientos”?*!,

138. El Tribunal observa que el método FCD es considerado un método razonable para
determinar el valor de mercado de una empresa en marcha, que es el “valor que un
comprador normalmente estaria dispuesto a abonar a un vendedor habiendo analizado la
naturaleza de la inversi6n, las condiciones en las que operara en el futuro y sus caracteristicas

7232 Bl hecho de que “normalmente” un vendedor y un comprador dispuestos

especificas'
realicen una transaccién en funcién del valor FCD de una empresa no significa que todas las
transacciones tengan que basarse en dicho valor. Si fuese cierto que “[sJe utilizan
proyecciones de costos e ingresos futuros porque, en el mercado, el comprador o el vendedor
invariablemente calcularian el valor presente de la empresa en funcién de una evaluacién

razonable de los flujos de caja futuros de esa empresa, tomando en consideracién el riesgo

 

sobre el Tratamiento de la Inversion Extranjera Directa”, 7 ICSID Review, 295, 303 (1992), Anexo CL-49, “La
compensacién sera considerada ‘adecuada’ si se basa en el valor justo de mercado del activo expropiado”.

°8 Total QM, supra nota 5, parrs. 27 y 29.

°° Véase supra parr. 128.

250 Total QM, supra nota 5, parr. 151.

3! Total PHB, supra nota 11, parr. 46.

28 Banco Mundial, Directrices sobre el Tratamiento de la Inversién Extranjera Directa, Seccién IV, parr.5,
Anexo CL-49.

 

-80-

99233

que conlleva la generacion de esos flujos de caja y el valor tiempo del dinero”*~”, entonces la

diferencia sustancial entre la valuacién real de FCD y el precio de venta de los dos
generadores seria inexplicable y contradictoria. No obstante, el Tribunal advierte que ninguna
de las Partes alegé o demostré la existencia de un “mercado” caracterizado por un nimero de
transacciones, y un precio actual para generadores de energia eléctrica en Argentina en el afio
20067. En general, es poco probable que ocurra una situaci6n como esa, ya que suelen ser
pocos los generadores de energia que operan en un cierto mercado y las ventas son poco
frecuentes dado su alto precio, el capital y la tecnologia con que debe contar el inversor para

adquirirlos y operarlos, y los requisitos normativos.

139. En funciédn de las pruebas y los argumentos de las Partes, el Tribunal no esta
convencido de que la venta realizada en el afio 2006 refleje el “valor de mercado” de los
generadores, ante la ausencia de un mercado real y pruebas especificas de que las partes de

esa operacién se basaron en un anilisis objetivo del “valor de mercado justo” de los

235

generadores, o en licitaciones ptiblicas, para determinar el precio acordado~”. Al contrario, el

contexto posterior a la crisis de Argentina y las caracteristicas especificas de la regulacién del
mercado de la electricidad, que provocaron la reduccién de los ingresos de los generadores
(con la consiguiente falta de pago de dividendos de Central Puerto y HPDA desde el afio
2001, entre otros efectos), y la incertidumbre de su evolucién futura, podrian explicar que

Total quiza decidid abandonar el mercado argentino de la electricidad y vender sus acciones

aun precio bastante mas bajo que su valor justo de mercado “normal”?*®,

253 Como se sefiald en Total QM, supra nota 5, parr. 31.

°4 Central Puerto cotiza en la bolsa de valores, pero el Informe de LECG sobre Daiios, supra nota 115, parr. 30,
nota al pie 4, explica que “[a]aunque sf se cuenta con dicha informaci6n en lo que respecta a Central Puerto, ésta
no resulta confiable dado que la liquidez de estos valores ha sido extremadamente baja”.

255 Dicha determinacién objetiva podria ser la de una valuacién independiente de un consultor o tasador
designado, de forma conjunta, por el vendedor y el comprador. Los contratos de compraventa (Anexos C-585 y
C-586) no contienen elementos en relacién a cémo se fijé el precio. Las autoridades de Argentina recurrieron a
licitacién pdiblica en la privatizacién de generadores, lo que justifica por qué los tribunales arbitrales
consideraron esta caracteristica como punto de partida de sus anal valuatorios (como en Azurix Corp c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Laudo (14 de julio de 2006), parrs. 38-41 y 427, y Laudo
EDF, supra nota 107, parr. 1223. Ninguna de las Partes de la presente controversia propuso ese enfoque.
Asimismo, Total, como demandante, no introdujo pruebas de que el precio de la operacién haya reflejado un
verdadero precio de mercado de los generadores cuando los vendié en 2006.

256 Véase, por ejemplo, el reclamo de Total de que en otros sectores se permitié que “los precios aumentaran
libremente segiin las fuerzas del mercado, mientras que los precios de la energia en general fueron pesificados
estrictamente y quedaron congelados en los niveles correspondientes al afio 2001. De esta forma, la Argentina
transfirié riquezas directamente de TGN, Total Austral, Central Puerto y HPDA (al igual que de otras empresas)
hacia los usuarios locales industriales, comerciales y residenciales de gas y electricidad”, lo que favorecié
también a los exportadores (Total MM, supra nota 47, parrs. 37-38).

 

 

 

 

-81-

140. El Tribunal considera que en este caso, segtin lo propuso la Demandante y, en
principio, no lo negé la Demandada, el método FCD se utiliz6é generalmente para calcular los
dafios de largo plazo que sufrid Total en sus inversiones en empresas en Argentina,
comparando valores contrafacticos homogéneos de FCD con valores reales de FCD. Por eso,
el Tribunal se rehtisa a aceptar otro método ante la falta de pruebas especificas que respalden
la pertinencia de dicha decisién respecto de los generadores. De esta forma, el Tribunal
concluye que el precio de venta de los generadores no es un fundamento confiable para
calcular su valor real a fines del aiio 2006 y, por consiguiente, a tal efecto acepta utilizar el

método FCD establecido por los expertos de Total como alternativa.”*”

d) Cadlculo de los ingresos contrafacticos de los generadores: precios contrafdcticos

cantidades contrafacticas

     

141. Una vez que se ha establecido la metodologia para determinar los precios
contrafacticos, deben hacerse calculos adicionales a fin de obtener los flujos de caja que
HPDA y Central Puerto habrian obtenido de acuerdo con el escenario contrafactico y en
Ultima instancia el valor contrafactico de los generadores. Los asuntos que deben
establecerse son los siguientes: (i) los precios especificos que HPDA y Central Puerto habrian
obtenido de no haber existido los cambios de los afios 2002-2003 en el sistema de

remuneraci6n de los generadores; (ii) la cantidad (voltimenes) de electricidad que los

generadores habrian despachado hasta 2006 y con posterioridad a ese afio™**; (iii), las cifras

para los ingresos contrafacticos, las cuales se obtienen al aplicar los precios (i) a las
cantidades (ii); y por ultimo, (iv) estas cifras deben ser descontadas por el CPPC adecuado a
fin de obtener el valor justo de mercado contrafactico de los generadores a fines del afio

2006. El Tribunal ha encontrado dificultades para hallar en los escritos y los informes

257 Total se remitié a otros laudos en conflictos sobre inversiones con Argentina, en que los tribunales arbitrales
tuvieron en cuenta el precio al que el inversor habia vendido su participacién en el sector energético, Total PHB,
supra nota 11, parr. 47, a saber: National Grid PLC c. Reptiblica Argentina, UNCITRAL y Enron Creditors
Recovery Corporation and Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3. Los
distintos hechos y el tipo de reclamo en cada caso no permiten dar preferencia al enfoque de estos tribunales
sobre otros. El Tribunal advierte que en el reciente Laudo EDF, supra nota 107, el tribunal no invocé el hecho
de que las demandantes, Electricité de France y otros inversores, habian vendido su participacién en un
a un precio simbélico, sino que 6 a los ii por culpa (parrs. 1286 y
ss.). Este caso se cita aqui como ejemplo factico, sin formular ninguna conclusién a partir de él, dado que las
Partes no lo abordaron en sus alegatos y las circunstancias de la venta son bastante diferentes. El Tribunal no se
pronuncia sobre si Total vendié su participacién en “un mal momento” (como sugiere Argentina, Argentina
QCM, supra nota 6, parr. 169). Toda opinién al respecto carece de relevancia para dirimir la cuestin.
258 | a fecha de finalizacién de las concesiones es 2030 para Central Puerto y 2023 para HPDA, Total QM, supra
nota 5, parr. 41(b).

 

 

-82-

periciales de la Demandante los supuestos relativos al volumen de electricidad que los dos
generadores habrian despachado y los ingresos que habrian obtenido (pasos (i) y (ii)
supra®?), Los datos de relevancia supuestos para los pasos (i) y (ii) no son aparentes en las
numerosas tablas con explicaciones incluidas en los escritos pertinentes de Total y en los

informes periciales™”,

142. Sin embargo, el Tribunal ha podido encontrar informacion de relevancia y datos en lo
que se refiere a la hipdtesis de los expertos de Total respecto a los puntos (i) y (ii) en los
Anexos C-784 y C-785 que presentan en planillas electrénicas de Excel los “Modelos de
Valuacion de Dajios segtin la Decisi6n, actualizados a septiembre de 2011” de Central Puerto
y HPDA respectivamente”"'. El Tribunal ha examinado especificamente las planillas
contrafacticas de Ingresos que indican para cada generador los voltimenes de energia
vendidos en los afios pasados y aquellos que se esperaban vender en los afios futuros, los
precios respectivos y los ingresos que resultan o resultarfan de ellos. Las planillas
contrafacticas del Flujo de Caja Libre muestran inter alia los supuestos ingresos generales
resultantes. El Tribunal observa que las cifras correspondientes para el escenario factico se
establecen asimismo en planillas facticas diferenciadas de Ingresos y Flujo de Caja Libre en

los mismos anexos.

143. Estos datos no son faciles de analizar y conciliar. En cualquier caso, el Tribunal
entiende que los precios, que se muestran en las planillas, que cada generador habria cobrado
en el escenario contrafactico, son aquellos que resultan de la estructura de precios descripta
supra en el sistema de fijacién precios de electricidad anteriores al afio 2003. Como era de
esperar, los precios contrafacticos en el modelo de los expertos de Total son substancialmente
mas elevados que en el escenario factico: asi para HPDA los “precios de energia promedio”
contrafacticos comparados con los precios reales anuales desde 2003 a 2006 son

(USD/MWh) los siguientes:

2° EI Tribunal recuerda que el régimen anterior al afio 2003 utilizado para el escenario contrafactico incluye los
pagos de la potencia puesta a disposicién no relacionados con la energia despachada, véase Decisién sobre
Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 268-271.

*40 Véase Total QM, supra nota 5, parr. 150. Primer Informe de CL, supra nota 54 parrs. 137-143 (actualizando
el Informe de LECG sobre Electricidad, supra nota 221), aunque intitulado “Apéndice B. Principales Supuestos
de Valuacién de Central Puerto & HPDA” se centra exclusivamente en el “modelo de despacho” y
FONINVEMEM.

*41 Como se describiera en las notas al pie 33 y 34 de la Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, adjuntas a
Total PHB, supra nota 11, y a las que se hace referencia allf a los fines de analizar el tema diferente del nivel de
endeudamiento de los dos generadores.

-83-

- en 2003: 11,1 c. 7,7;

- en 2004: 18,2 c. 9,6;

- en 2005: 28,3 c. 13,1; y
- en 2006: 19,8 c. 17,6.

De acuerdo al modelo de los expertos de Total, los precios reales comenzarian a aproximarse

3222,

a los precios contrafacticos a partir de 201 Los voltimenes establecidos por los expertos

de Total para las ventas de electricidad son, sin embargo, exactamente los mismos en ambos

243

escenarios Multiplicar en ambos escenarios los mismos voltimenes de electricidad por

aquellos precios unitarios diferentes redunda, evidentemente, en ingresos y flujos de caja
mucho mas elevados en el escenario contrafactico que en el escenario factico para los
diversos afios”™’. En otras palabras, el modelo se asienta en la hipdtesis de que HPDA habria
podido vender los mismos voltimenes de electricidad a pesar de los precios mucho mas
elevados supuestos en el escenario contrafactico. Los supuestos para Central Puerto son

similares™°.

*” Véase Anexo C-785, HPDA “Modelos de Valuacién de Dajios segtin la Decisién, actualizados a septiembre
de 2011”, Planillas de Célculo facticas y contrafacticas de Ingres
43 Véase Anexo C-785, HPDA “Modelos de Valuacién de Daii n, actualizados a septiembre
de 2011”, Planillas de Calculo facticas y contrafacticas de Ingresos, Generacién de Energia de Total / Ventas
Spot de Total reales comparadas con las Ventas Spot de Total contrafacticas. Como se recordara en el parr. 110
supra: “El modelo de los expertos de Total supone asimismo que ‘Los voltimenes de demanda de electricidad
que refleja la demanda real hasta fines de 2006 y que aumentaron en una proporcién de 5,5% por afio desde
2007 en adelante, son coherentes con el aumento hist6rico promedio durante el periodo 1993-2006"", Primer
Informe de CL, supra nota 54, Apéndice B, parr. 135(c) fundado en el Informe de LECG sobre Dajios, supra
nota 115, parr. 251, nota al pie 228, que a su vez se refiere a los datos de “la tasa promedio de crecimiento
hist6rico” real [es decir, los datos reales, no las estimaciones contrafacticas] de CAMMESA 1993-2006, Anexo
C-602.

44 Véase Anexo C-785, HPDA “Modelos de Valuacién de Dafios segtin la Deci
de 2011”, Planillas de Célculos facticas y contrafacticas del Flujo de Caja Libre.

*45 En lo que respecta a Central Puerto, cuyos datos presentan una estructura diferente y més compleja, los
voltimenes en el escenario contrafictico se encuentran por debajo de aquellos en el escenario factico en
alrededor del 3% en 2003, 18% en 2004, 15% en 2005 y 2006, son practicamente idénticos en 2007, mas
elevados en 2008 y 2009, menores en un 15% en 2011. Con posterioridad a esa fecha, los voltimenes
contrafacticos son similares (s6lo apenas superiores en alrededor de un 2%), que los voltimenes anticipados, de
conformidad con el supuesto de los expertos de Total de que los precios reales aumentardn para el afio 2012
(Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 138). Véase Anexo C-784, Central Puerto “Modelos de Valuacién
de Dajios segtin la Decisién, actualizados a septiembre de 2011”, Planillas de Calculo facticas y contrafacticas
de Ingresos. Las mismas planillas incluyen los precios para la electricidad producida por Central Puerto
provenientes de distintas fuentes que establecen precios generalmente mas elevados (como era de esperar) en el
escenario contrafictico. Los ingresos totales resultantes establecidos en las mismas planillas son mucho mas
elevados en el escenario contrafactico, excepto para los afios 2003 y 2006. EI Tribunal observa que el Primer
Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, en parrs. 408-413, afirma que el modelo de los expertos de Total,
en oposici6n a sus propias premisas, no supone la convergencia total entre los precios contrafacticos y reales
desde 2012 en adelante, resultando asf en la opinién de UBA en un aumento “injustificado” de los dafios futuros
estimados.

    

 

sién, actualizados a septiembre

 

   

-84-

144. Esta conclusién debe ser examinada cuidadosamente con respecto a la cuesti6n de la
elasticidad cruzada entre el consumo de electricidad y el precio de esta. El supuesto de los
expertos de Total de falta de elasticidad cruzada, o de una elasticidad cruzada muy limitada,
es dificil de conciliar con la prueba presentada por las Partes y los argumentos de Total en
cuanto a que (i) los precios reales posteriores a 2003 en Argentina segtin fuesen establecidos
por la SoE “a partir de 2002 los precios spot fueron en promedio un 50% inferiores a lo que
habrian sido si las medidas no se hubieran adoptado”... “estan sujetos a la intervenci6n de los
precios en el mercado del gas natural y a un rigido y obligatorio tope maximo”; y que (ii)
el bajo precio de la electricidad habia redundado en que se dispare la demanda de energia

eléctrica™”,

145. En cuanto a (a) el Tribunal ya ha reconocido en la Decisién sobre Responsabilidad
que debido a las medidas que alteraron el mecanismo de precios establecido con la Ley de

Electricidad “Luego de 2002, el mercado se caracteriz6 por las tarifas irrazonablemente

24859

bajas~"””, como consecuencia de la falta de respeto por parte de Argentina del “principio de

equilibrio econdémico del sistema permitiendo a los generadores cubrir sus costos y obtener
retornos razonables sobre sus inversiones”””. El aumento de precios supuesto por Total y sus
expertos para el escenario contrafactico en aras de modelar los precios mas elevados que
cumplirian con el requisito mencionado supra es por lo tanto muy considerable. De acuerdo a
la posicién expresada por Total, citada en los parrafos 134 y 144, los precios contrafacticos
deberian haber sido el doble de los precios reales a fin de reflejar los costos econdémicos del
sistema y permitirles a los generadores cubrir sus costos y obtener retornos razonables.

Incluso sin aceptar completamente esa posicién, es un hecho que Total en su Memorial sobre

*4© Véase Total QM, supra nota 5, parr. 145 citando el Informe de LECG sobre Electricidad, supra nota 221,
parr. 5(c) y (d). En detalle, el Informe de Electricidad LECG 2007, en parr. 59, nota al pie 64, establece una
brecha atin mayor entre los precios en su modelo contraféctico y los precios spot reales: en 2002 USD 14,33 c.
5,82 /MWh; En 2006: USD 32,44, c. 20,35 / MWh.

°47 Total MM, supra nota 47, parr. 47.
48 Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 328 y nota al pie 449. El precio promedio del
servicio eléctrico residencial en 2004 vigente en la Argentina era una fraccién de los precios de los pafses
industrializados, alrededor del 20% del precio de Alemania, Japén e Italia; menos de un tercio de los precios de
Francia y el Reino Unido; y menos de la mitad de los correspondientes a Estados Unidos. Sobre este particular,
Ver \ Total PHB sobre el fondo, supra nota 25, parr. 133 y la tabla alli incluida con datos de la Administracién
de Informacién Energética, 2007, Anexo C-706. Total enfatiza el hecho de que el precio de la electricidad en la
Argentina ya era uno de los mas bajos del mundo en 2001: las nuevas inversiones en el sector desde 1992
habfan casi duplicado la potencia instalada, habjan terminado con el desabastecimiento y habfa provocado la
cafda constante de los precios en beneficio de los usuarios, ver el Escrito posterior a la audiencia de Total PHB,
supra nota 11, parr. 831-833 y las tablas allf incluidas.

> Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, en parrs. 327-328, refiriéndose al parr. 313.

 

 

 

-85-

Quantum ha propuesto precios spot contrafacticos que para el afio 2004 habrian sido
aproximadamente un 40% mas elevados que los reales, para 2005 el doble, para 2006
aproximadamente 50% mas elevados, y para 2007-2011 alrededor de un 30% mas elevados

: 2
que los precios reales*”°,

146. En cuanto a (b), es decir el aumento del consumo de electricidad debido a los precios
muy bajos, Total ha explicado en la etapa de fondo que “Los bajos precios del gas se reflejan
directamente en los precios de la electricidad, lo que hace que se dispare la demanda de
energia eléctrica. En el primer trimestre de 2004 la demanda aumento un 30 por ciento mas
que en el primer trimestre de 1998, mucho antes del advenimiento de las dificultades

7251 agregando que “Esta tarifa minima de electricidad ha provocado un aumento

econémicas
significativo de la demanda de electricidad, especialmente por parte de las industrias?””. El
Tribunal ha reconocido en la Decisi6n sobre Responsabilidad, sobre la base de las pruebas y
las declaraciones de las Partes que el consumo de electricidad en Argentina, luego del afio
2002, aument6 en forma masiva a raiz de los bajos precios, los cuales no cubrian los costos

«253
de generacién 53

147. Si la reduccién de precios y sus consiguientes bajos niveles han incrementado
substancialmente el consumo, es razonable suponer que la demanda es elastica. Un aumento
substancial de precios en el escenario contrafactico (equivalente a casi el 50% promedio entre
2004 y 2011) deberfa por lo tanto redundar en un menor consumo. En consecuencia, los
ingresos y los flujos de caja para los generadores serian menores, incluso para los dos
generadores de Total, contrariamente a lo que se establece en el modelo contrafactico de
Total?’ En vista de la prueba en contrario mencionada supra y las propias afirmaciones de

Total respecto del efecto de los aumentos de precios en la demanda de electricidad, el

250 Véase Total QM, supra nota 5, grafico en parr. 144, correspondiente al Grdfico II del Primer Informe de CL,
supra nota 54, parr. 137 donde los precios spot reales para 2006-2011 se encuentran en torno a ARS/MWh 24
contra precios contrafacticos en torno a 35. Una comparacién de las curvas presentadas allf por Total para los
escenarios real y contrafactico muestran una diferencia atin mayor en 2005 (la curva contrafactica siendo
aproximadamente un 100% mas elevada) y en 2006 (alrededor de 50% mas elevada). Para el perfodo posterior a
2011 Total proyecta un incremento de los precios reales, suponiendo que la “Resolucién 24/2003 concluira a
fines de 2011”, Primer Informe de CL, supra nota 54 parr. 138, de modo que los precios contrafcticos se
acercarian a los precios reales.

25! Total MM, supra nota 47, parr. 47,

252 Thid., parr. 221.

253 Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 326 y 328.

254 Véase asimismo en contrario el Informe de LECG sobre Electricidad, supra nota 221, en parr. 63,
estableciendo que “la respuesta eficiente deberfa ser la reduccién de la demanda ante un aumento del costo
econémico del sistema”.

-86-

Tribunal no esta convencido de los argumentos de los expertos de Total de que la demanda de
electricidad no es “eldstica”, de modo que un aumento en el precio mayorista de la

electricidad “implicarfa sdlo una disminucién minima en la demanda residencial y comercial

99255

promedio El Tribunal tampoco cree que una reduccidn en la demanda habria afectado

en el escenario contrafactico sdlo a los generadores menos eficientes, en tanto HPDA y
Central Puerto habrian escapado del efecto de la reduccidn general en el consumo”. Esto no
seria congruente con el enfoque de la Decisién sobre Responsabilidad de que un sistema
contrafactico donde el precio spot se habria fijado sobre la base de la unidad marginal sin un
tope de ARS 120 no es el tinico mecanismo que podria respetar el requisito primordial de
equilibrio econémico “permitiendo a los generadores cubrir sus costos y obtener retornos
razonables sobre sus inversiones”**’. Las correcciones subsiguientes a la evaluacidn de dafios
de Total se analizarén a continuacién en el parrafo 150. En cuanto a la operaci6n (iii)
enumerada en el parrafo 141, los expertos de Total obtienen las cifras de los ingresos
contrafacticos y facticos aplicando en cada escenario los precios de la electricidad a las
cantidades estimadas para el ntimero de aiios pertinente**. A fin de descontar los ingresos
futuros (operacién (iv) también descripta supra en el parrafo 141) los expertos de Total
explican que “[l]os flujos de fondos anuales de 2007 en adelante son descontados al 31 de
diciembre de 2006 utilizando la tasa de 13,77%, el WACC estimado de 2006 para

generadoras de electricidad operando en Argentina, para obtener el valor de la firma bajo los

°55 Seoundo Informe de CL, supra nota 23, parrs. 133-135 en respuesta al Primer Informe Valuatorio de la
UBA, supra nota 63, parr. 398. Los argumentos omiten la referencia a los consumidores industriales a los cuales
en cambio se refiere la Demandante en el parr. 221 de Total MM, supra nota 47, citado supra: “Esta tarifa
minima de electricidad ha provocado un aumento significativo de la demanda de electricidad, especialmente por
parte de las industrias (haciendo referencia al Anexo C-250). El argumento de los expertos de Total es
desmentido por el propio escrito al que hacen referencia, Cont & Navajas, “La Anatomfa Simple de la Crisis
Energética en Argentina” (2004), Asociacién Argentina Econémica Politica, disponible en www.aaep.or.ar,
Anexo C-488. En el escrito uno puede leer afirmaciones tales como “Que las elasticidades-precio de la demanda
de energfa no son cero o insignificantes es una evidencia largamente documentada en la Argentina (ver, por
ejemplo Banco Mundial 1990; FIEL, 1995a) y, desde luego, a nivel mundial (Pindyick, 1979; Donelly, 1987;
Bacon 1992)”, pag. 4, véase asimismo pag. 17. Estudios disponibles publicamente confirman que “un aumento
en los precios de la electricidad, ceteribus paribus, deberia redundar en una cafda en la cantidad demandada”,
Informe del Banco Mundial, “Alcanzando el Equilibrio de la Oferta/Demanda de Electricidad en América
Latina y el Caribe” (2010), parr.106 “la demanda de electricidad esta positivamente correlacionada con el
ingreso y negativamente correlacionada con el precio”.

25° Los expertos de Total suponen que tanto HPDA como Central Puerto son generadores eficientes que se
benefician del esquema original de la Ley de Energia Eléctrica que fija el precio uniforme en los costos mas
elevados de la unidad marginal. En tanto los expertos de Argentina reconocen también que HPDA como central
hidroeléctrica es altamente eficiente, cuestionan que lo mismo sea cierto para Central Puerto, considerando que
algunas de las unidades de esta tiltima han estado en funcionamiento por un periodo de tiempo muy prolongado,
véase Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 401.

°57 Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 327 refiriéndose nuevamente al parr. 313.

258 Véanse Anexos C-761 y C-762 actualizados por los Anexos C-764 y C-765.

-87-

escenarios contrafactico y real 25 Los expertos de la Demandante no han proporcionado
detalles que expliquen sobre qué fundamento han concluido que 13,77% era el CPPC “para
las compajifas generadoras de electricidad” a fines del afio 20067". Sin embargo, el Tribunal
considera que este porcentaje es razonable, toma nota que el mismo no ha sido impugnado
por Argentina y que es similar al propuesto y justificado por Total con respecto al transporte

de gas?

148. Los datos finales en cuanto a los dafios resultantes del proceso de valuacién supra
presentado por los expertos de Total conforme al método FCD (“método FCD puro”), han

sido recapitulados supra en el parrafo 1 15°?

. Esos dajios estimados por los expertos de Total
ascienden a USD 98,7 millones para Central Puerto y USD 77,4 millones para HPDA, por un
monto total de USD 176,1 millones, siendo esta la diferencia entre la valuaci6n contrafactica
de las participaciones de Total (USD 194,4 millones y USD 213,8 millones respectivamente,
en total USD 485,9 millones) y las valuaciones FCD reales (USD 95,6 millones y USD 213,8

millones respectivamente, en total USD 309,4 millones).

149. Como se analizara previamente, en opinién del Tribunal los valores contrafacticos (y
por ende la diferencia con el escenario factico, que representa los dafios), parece estar
sobreestimada ya que la valuacién contrafactica de los ingresos supone que la energia
vendida por los dos generadores seria basicamente la misma en el escenario contrafactico y
en el factico, a pesar de los precios de electricidad mas elevados supuestos en el escenario
contrafactico. Como se mencionara en el parrafo 147 supra, este supuesto no puede ser
aceptado por el Tribunal debido a la prueba en contrario que confirma la existencia de una
definitiva elasticidad cruzada entre el precio y la demanda (ventas) de electricidad. Como se
estableciera supra, existen abundantes pruebas en los registros y declaraciones de las Partes,
especialmente por parte de Total, de que los precios de la electricidad en Argentina han sido
irrazonablemente bajos a partir del afio 2002, tanto con respecto a los costos, como
comparados con los precios en otros paises, y por ende promoviendo un crecimiento masivo

263

de la demanda~”’. Considerando la prueba de los ingresos reducidos de gran parte de la

25° Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 51.

260 Informe de LECG sobre Dafios, supra nota 115, parr. 128.

supra parr. 85.

allf la reproduccién de las Tablas III y IV del Primer Informe de CL, supra nota 54 en parr. 53.

Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 328; Total MM, supra nota 47, parr. 47: “el
crecimiento de la demanda de energfa en Argentina ha crecido hasta quedar fuera de control debido a los precios

 

-88-

poblacién, hecho ocasionado por la crisis del aiio 200174

, el Tribunal no puede sino concluir
que el consumo de electricidad habria caido substancialmente si los precios hubieran sido

aquellos supuestos por Total en el escenario contrafactico.

150. A la luz de estas consideraciones relacionadas con el escenario factico, los
argumentos de las Partes respecto de los precios bajos de la electricidad, el consiguiente
sobreconsumo, la reduccién de los ingresos de la poblacién a lo largo de la crisis y los
propios hallazgos y conclusiones del Tribunal en la Decisiédn sobre Responsabilidad, el
Tribunal concluye que el valor contrafactico de los generadores en virtud del modelo FCD
presentado por los peritos de Total (USD 485,6 millones) ha sido sobreestimado. Esto llevé a
su vez a una valuacién excesiva de las pérdidas contrafacticas que los expertos de Total han
valuado en USD 176,1 millones. El monto de los dafios deberia por lo tanto reducirse en un
porcentaje adecuado. A fin de determinar esta reduccién el Tribunal se basa en las pruebas
presentadas por las Partes en cuanto a la existencia de una elasticidad cruzada entre la
evolucién de los precios de la electricidad y su impacto en la demanda”®. Comparando datos
y estimaciones disponibles, el Tribunal considera que un aumento de los precios de la
electricidad para el periodo 2004 — 2011 superior al 40%, como estimé Total para el
escenario contrafactico*®°, habrfa redundado en una reduccién de las ventas y los ingresos de
alrededor de 30%, ceteribus paribus, en vista de la elasticidad precio/demanda de electricidad

que se puede deducir en forma prudente de las pruebas disponibles”.

Por lo tanto, el
Tribunal establece los dafios a ser otorgados por Argentina a Total con respecto a sus
inversiones en el sector de electricidad en virtud del “método FCD puro” en la suma de

USD 123,3 millones (redondeados). La fecha pertinente de la pérdida para efectos de los

 

artificialmente bajos impuestos por el gobierno”; Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, grafico
en parr. 273, que muestra un crecimiento abrupto de la demanda de electricidad desde 2003 siguiendo a una
cafda substancial de 1998 a 2002.

264 Véanse los {ndices de pobreza, indigencia y desempleo de 2000 a 2003, Memorial de Contestacién sobre el
Fondo de Argentina de fecha 26 de enero de 2007, parrs. 79-82. Los ingresos constituyen asimismo una variable
que influencia la demanda de electricidad, véase el informe del Banco Mundial al que se hizo referencia en la
supra nota 255.

26 V éanse las referencias enumeradas en las supra notas 254 y 255.

266 Véanse las referencias en la supra nota 250 y el texto relacionado.

°67 Para los precios / demanda eldstica de electricidad en Argentina véase Anexo C-488, al que se hizo
referencia en supra nota 255 ,Tabla 5.1 (limitados a los aiios 2001-2004) y en especial el Informe del Banco
Mundial, al que también se hizo referencia en la supra nota 255, “Alcanzando el Equilibrio de la
Oferta/Demanda de Electricidad en América Latina y el Caribe” (2010), en Anexo 2 “Elasticidad de Precio e
Ingresos de la Demanda”, y Tabla 6 en pag. 47, en parr. 105 que coloca el coeficiente en 78% (el aumento de un
dolar en el precio redundarfa en una cafda de la demanda de alrededor de 78 centavos, de modo que un aumento
del 40% x 0,78 = a una caida del 31,2%).

-89-

calculos es fines del afio 2006, siendo esta la fecha cuando se cristalizé la pérdida con la

268

venta de Total de los generadores de electricidad Al llegar a esta conclusién, el Tribunal

resuelve las dificultades respecto de la evaluacién de los dafios indudablemente sufridos por
Total con respecto a sus inversiones en el sector de energia eléctrica. Al hacerlo, el Tribunal
hace uso de la discrecién inherente de la que gozan los tribunales arbitrales en este aspecto,

especialmente cuando distintas metodologias y supuestos diferentes, igualmente razonables,

no conducen a un monto inequivoco, como se explicara supra en el parrafo 3270,

e) La irrelevancia del precio de adquisicién de 2001 para establecer datos en 2006 y
su _utilizacion a los fines comparativos

151. El] Tribunal observa que ninguna de las Partes considera como relevante un método de
valuacién fundado en el precio pagado por Total por los generadores en 2001°7. Sin
embargo, las Partes Hegan a esta conclusién por diferentes razones. Total afirma que la
operacién concretada en el afio 2001 no podria ser de relevancia para la valuacién
contrafactica debido a la diferencia substancial de las condiciones comerciales y de poder de
mercado en 2006 “en el mundo contrafactico” con aquellas imperantes realmente en el afio
200177!. En cualquier caso, Total le solicité a su perito calcular dafios utilizando también el
“enfoque de aporte neto de capital (ANC)” explicando que “[e]sto toma en consideracién el
valor tedrico de HPDA y Central Puerto para Total a diciembre de 2006, utilizando el precio

de adquisicién de 2001 como base, incrementado con el tiempo por la rentabilidad esperada a

268 Por lo tanto, fines del aio 2006 es también la fecha a partir de la cual se calculan intereses sobre el monto del
capital de los dafios sufridos por Total con respecto a los generadores. La determinaci6n de los intereses a pagar
sobre esta suma se aborda en la Parte V a continuacién conjuntamente con otras cuestiones relativas a los
interes
2 Un enfoque alternativo para reducir el valor contrafactico de los generadores habria sido proceder en primer
lugar a reducir el “Valor Total de la Empresa” estimado por los expertos de Total para tomar en cuenta los
ingresos/flujos de caja contrafacticos reducidos debido a la estimacién del Tribunal de las cantidades de
electricidad menores que los generadores habrian podido vender a los precios mas elevados del escenario
contraféctico, y posteriormente deducir la deuda financiera, Este enfoque més analitico habrfa demandado
desarrollar calculos analiticos, también con respecto al nivel de endeudamiento de los generadores que las Partes
han abordado en su respuesta a una pregunta especifica comprendida en la RP N° 7) que el Tribunal no esta en
condiciones de realizar. El Tribunal cree que el enfoque mas directo adoptado en el texto conduce a resultados
correctos, equivalente en cuanto a la determinaci6n definitiva que debe realizar, a saber, la de una valuacién
razonable del monto de los dafios.

210 En parr. 339 de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, el Tribunal establecié que “la etapa de
determinacién de los dafios se centrard en la determinacién de las pérdidas sufridas por Total como
consecuencia del impacto negativo que tuvieron en HPDA y Central Puerto las acciones que la Argentina
adopté en violacién al TBI”, agregando en la nota al pie 458 de la Decisién sobre Responsabilidad: “Esto
incluye la determinacién del ‘escenario contrafactico’ adecuado, el escenario factico y la posible influencia de
ambos en el precio de compra pagado por Total en 2001 y el precio de venta de su participacién en Central
Puerto y HPDA a fines de 2006”.

2” Total QM, supra nota 5, parrs. 154-156.

 

 

 

-90-

ep 27255
esa fecha”””,

Total comparte la opinion de sus peritos de que los resultados consiguientes
(dafios de USD 460,9 millones con respecto a Central Puerto y ninguno con respecto a
HPDA) “‘treflejan las debilidades de la metodologia del ANC que, dada su naturaleza te6rica,
pueden mostrar resultados opuestos para dos activos que fueron impactados de manera

negativa por el mismo conjunto de Violaciones al Tratado?””.

152. Argentina toma en consideracién el precio de compra, aunque no como base para
determinar si Total ha sufrido dafios como consecuencia de sus medidas. Argentina afirma
que Total habia pagado un “precio significativamente sobreestimado” o “exagerado” en tanto
estaba basado en un conjunto de supuestos y expectativas macroeconémicas que no se
correspondieron con la evolucién de las principales variables que afectan los ingresos y los
costos de las compafifas?™. Argentina considera, en cambio, que el precio de compra deberia
considerarse como “precio maximo” para cualquier cdlculo. Argentina insiste en los
diferentes métodos a los que se hiciera referencia supra (tales como el método EBITDA) para
llegar a la conclusién de que Total no ha sufrido dafio alguno a raiz de las medidas que el

Tribunal ha considerado violatorias de las obligaciones de Argentina conforme al Tratado.

153. El Tribunal sefiala con las distintas explicaciones, aunque en definitiva concurrentes
de las Partes, de que no seria pertinente utilizar el precio de compra para medir los dafios de
Total. Sin embargo, el Tribunal cree que existe algtin valor que se puede obtener tomando en
consideraci6n por un lado el precio pagado por Total por la compra de las participaciones en
HPDA y Central Puerto en el afio 2001 (USD 327,45 millones), y, por el otro, los valores
contrafactico y real cinco afios mas tarde, en el afio 2006, de esas mismas participaciones en
virtud de los diversos métodos analizados anteriormente. Estos valores son el valor
contrafactico sin las medidas vigentes calculados por los expertos de Total en virtud del
método “FCD puro” (USD 485,6 millones), el valor real basado también en el FCD (USD
309,4 millones), y por Ultimo el precio real de venta USD 180,6 millones). Las
comparaciones entre el precio inicial pagado por Total en el afio 2001, antes de la
pesificacion, la crisis econémica y la modificacién del mecanismo de precio de la

electricidad, por un lado, y los valores y precios del afio 2006 mencionados supra, por el otro,

 

Total QM, supra nota 5, parr. 158 con referencia al Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 58-69.

273 Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 67-68.

°™ Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 163-165 con referencia al Primer Informe de CL, supra nota 54, parr.
59. Véanse asimismo supra parrs. 124-125.

-91-

pueden tener alguna relevancia como una clase de “verificacién de la realidad” 0 revision a
conciencia de las conclusiones alcanzadas por el Tribunal en lo que respecta al calculo de

= 2
dafios””*

154. El Tribunal recuerda que Total adquirio las participaciones en los dos generadores con
anterioridad a la crisis econémica, considerando insignificante el riesgo de convulsién total
del sistema de paridad fijo del peso y del dolar imperante y del régimen de energia
eléctrica?”®, El precio pagado en el aiio 2001 ascendié a un total de USD 327,45 millones. En
comparacién Total y sus expertos, utilizando el método FCD, han estimado que esas mismas
participaciones habrian tenido un valor de USD 485,6 millones en el escenario contrafactico
en el afio 2006. El Tribunal recuerda que este escenario incorporaria la pesificacién, la crisis
luego ocurrida y los cambios reales en los precios de los combustibles, pero no la

modificacién del precio de la electricidad que afecté los ingresos de los generadores.

155. La reduccién en un 30% de los dafios reclamados por Total, de USD 176,1 millones a
USD 123,3 millones, es decir de USD 52,8 millones, segtin fuera determinada por el Tribunal
supra, es de alguna forma equivalente a reducir el valor contrafactico de los generadores de
USD 485,6 millones a USD 422,8 millones. Esta determinacién parece justificada ya que la
cifra de USD 485,6 millones corresponderia a un aumento del valor de las acciones de Total
en los generadores, con respecto al precio de compra, de mas de un 50% en cinco aiios (de
USD 327,45 millones a USD 485,6 millones) a pesar de la pesificacién y de la crisis que se
suponen también en el escenario contrafactico. Sobre la base de toda la informacién
recopilada en los procedimientos, al Tribunal le parece que un aumento tal no se corresponde
con aquellos supuestos y en consecuencia resulta excesivo. Ain mas considerando que el
régimen de electricidad de Argentina estaba organizado de manera tal que los generadores
recibirian una tarifa “basada en el costo econédmico del sistema”, con la expectativa de que
“Ja competencia mantendria los costos bajos”, a la vez que “‘protegeria adecuadamente los

277

derechos de los usuarios” Como se explicara en la Decisién sobre Responsabilidad, el

mecanismo de fijacién de precios era tal de modo de estipular un sistema de precios estable y

275 De acuerdo al Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 341-342, Total pagé por las
participaciones en los generadores 5,12 0 6,45 veces el EBITDA y los vendié al 3,45. De acuerdo a UBA en
circunstancias normales, la proporcién razonable para este tipo de compaiiia es entre 4 y 6 veces.
276 Véase Decisidn sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 324 y nota al pie 445 de esta, asi como Argentina
QCM, supra nota 6, parr. 164 (“no se conocia cual serfa la magnitud de la crisis luego ocurtida”).

Véase Articulo 2 de la Ley de Energia Eléctrica de 1992 y la descripcién de las Partes de sus principios
basicos en la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 241-250.

 

 

 

 

-92-

garantizar retornos razonables a los generadores de electricidad (a fin de alentar la inversién
privada), a la vez que al mismo tiempo se salvaguardaban a los consumidores de los precios
desmedidos?”*. Un aumento del cincuenta por ciento en el valor de los generadores entre los
afios 2001 y 2006 en un escenario contrafactico de precios de energia eléctrica mas elevados
incorporando la pesificacién y la crisis econédmica no parece estar en consonancia con el

objetivo de la ley de salvaguardar a los consumidores de los precios desmedidos.

156. Esta conclusién esta confirmada por las siguientes consideraciones. En el escenario
factico Total pudo vender sus participaciones solamente a USD 180,6 millones, muy por
debajo del valor FCD real que los expertos de Total estimaron ascendia a USD 309,4
millones, tal y como se resefia en el parrafo 115 supra. Cualesquiera las razones de esta
diferencia (el Tribunal recuerda que Total considera que la operacién fue una transaccién a
precio de mercado, en tanto que de acuerdo a Argentina se llev6é a cabo a un precio deprimido
a raiz de la decisién de Total de desinvertir en un “mal momento”), en el presente Laudo a
Total se le estan otorgando dafios en el monto de USD 123,3 millones debido al efecto
depresor que las medidas de Argentina han tenido sobre su participacién en violacién del
TBI. De este modo, Total habra obtenido por sus participaciones en los generadores un precio
de venta de USD 180,6 millones y dafios por USD 123,3 millones. El monto total resultante
de USD 303,9 millones es lo que Total obtendria por sus participaciones en los generadores
vendidos en el 2006 y que Total adquirié en 2001 por el precio de USD 327,45 millones.
Dejando de lado el efecto de las elecciones comerciales subjetivas de Total de comprar y
vender las participaciones en los generadores en esos momentos en el tiempo, la cifra mas
baja de 2006 (precio de venta mas dajios) refleja dos elementos. En primer lugar, (i) el efecto
depresor de la crisis y la pesificacién que ocurrid en el interin (y que no es atribuible a
Argentina en virtud de la Decisién sobre Responsabilidad), y en segundo lugar, (ii) la
modificacién del mecanismo de fijacién de los precios de electricidad. Esta ultima es en
cambio atribuible a Argentina y se subsana mediante el otorgamiento de dafios. El Tribunal
considera que un resultado tal (USD 327,45 millones en el afio 2001 contra USD 303,9
millones en el afio 2006) refleja la evolucién de la economia de Argentina y de su sector de
energia eléctrica en el perfodo que nos ocupa. La razonabilidad del enfoque del Tribunal y del
resultado, es ademas confirmado por el hecho de que la suma de los precios de venta y el

monto de los dafios calculados por el Tribunal (USD 303.9 millones) coinciden en gran

28 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 251-276; Ley de Energia Eléctrica, Articulo 2 (f).

-93-

medida con el valor real al 2006 de la participacién de Total en los dos generadores bajo el
método FCD (USD 309.4 millones). El Tribunal cree que estas consideraciones confirman la
solidez de la determinacién de dafios del Tribunal en la suma de USD 123,3 millones con

respecto a las inversiones de Total en los generadores de energia eléctrica.

G. El reclamo de Total en calidad de Operador Técnico de HPDA

157. En su Memorial sobre Quantum, Total presenta un reclamo definido por dafios con
respecto a su posicién como operador de gestién/técnico de HPDA, explicando que “[e]n la
etapa de responsabilidad, Total demand6 dajfios basados en la reduccién de los honorarios de
operacién/de gestion que percibia de HPDA como resultado de las medidas del Gobierno?”
Total reclama que habria percibido estos honorarios de HPDA en su totalidad conforme al
contrato, de no haber existido la modificacién del mecanismo de precio marginal uniforme
por parte de la Argentina. Total reclama que como consecuencia directa de las violaciones del
tratado por parte del Gobierno percibié honorarios substancialmente inferiores. Los expertos
de Total estiman el monto que Total habria percibido en calidad de operador técnico en
sendos escenarios (contrafactico y factico) y determinan que la diferencia, es decir la pérdida

para Total, asciende a USD 500.0007”.

158. Argentina objeta este reclamo por razones procesales. Argentina afirma que Total no
ha presentado este reclamo en la etapa de fondo y que la presentacién de nuevos reclamos en
la etapa de quantum es demasiado tardia y por lo tanto inadmisible, de modo que deberia ser
rechazada s6lo por esta razon procesal. Argentina afirma asimismo que en la Decisién sobre
Responsabilidad el Tribunal no consideré que Argentina tuviera responsabilidad alguna en

este aspecto”*!,

159. El] Tribunal observa que las Partes han presentado argumentos similares en lo que se
refiere a la admisibilidad procesal del reclamo presentado por Total por los honorarios no
percibidos en calidad de operador técnico con respecto a TGN. Una diferencia entre los dos

reclamos es que en la Decisién sobre Responsabilidad el Tribunal no mencion6 ni abordé el

 

° Véase Total QM, supra nota 5, parrs. 161-162 refiriéndose en la nota al pie 277 al parr. 720 de Total RM
Merits, supra nota 136, y el Informe de LECG sobre Daiios, supra nota 115, parrs. 122, 127, 131, 153, y 288-
298. Sin embargo, parrs. 153 y 288-293 no estan relacionados a la posicién de Total como operador técnico de
HPDA, sino a su posicién como operador técnico de TGN.

°80 Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 50.

8 Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 57-60 y 182.

-94-

reclamo de Total sobre la base de su calidad de operador técnico de HPDA en tanto se realiz6

dicha mencién en cuanto al reclamo de Total respecto de TGN?*?.

160. Aqui el Tribunal se rige por los mismos principios que ha aplicado a la objecién
procesal planteada por Argentina con respecto a los honorarios de operador técnico a los

cuales Total tenfa derecho en virtud de su contrato con TGN***

. Respecto de ese reclamo, el
Tribunal recuerda que ha rechazado la posicién de Argentina, sosteniendo que Total articuld
oportunamente este reclamo en su Réplica de fecha 18 de mayo de 200778", Sin embargo, en
cuanto al reclamo de Total como operador técnico de HPDA, a diferencia de en el caso de
TGN, el Tribunal considera que Argentina tiene razén y que no se puede decir que Total en

efecto “plante6” este reclamo, ni siquiera en términos generales, en la etapa de fondo. La
tinica mencién o referencia a este punto se halla en el parrafo 720 de la Réplica de Total,
entre paréntesis, en los siguientes términos: “A esta suma [la diferencia entre la valuacién
contrafactica de HPDA y el precio de venta en 2006] se adicionan las pérdidas histéricas que
Total ya habia sufrido en forma de reducciones de flujo de caja desde el 2002 hasta
noviembre de 2006, cuando se realiza la venta (es decir, en relacién con los dividendos y los
honorarios de operacién)’. Esta mera mencién de los honorarios de gestién (entre
paréntesis), cuyo fundamento juridico y calculo de quantum tampoco estan explicados en la
Réplica de Total en el parrafo 720 ni en los parrafos del Informe LECG al que se hizo
referencia en el presente, en la opinién del Tribunal no cumple con el requisito minimo para
que un reclamo sea “incoado”, segtin lo exige el Articulo 40 de las Reglas de Arbitraje
CIADI**. En consecuencia, el Tribunal rechaza por esta raz6n el reclamo de Total por las
pérdidas sufridas respecto de los honorarios adeudados por HPDA a Total en calidad de

operador de gestién/técnico.

28? Véanse supra parrs. 88-94 y Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 191.

°8} Anexo C-721.

284 Véase supra parr. 93.

°85 En tanto el Informe de LECG sobre Daiios, supra nota 115, parrs. 153, 288-293incluye célculos y tablas
detallados en lo que concierne a la pérdida de Total en calidad de operador técnico de TGN. El mismo Informe
en los parrs. 122, 127, 131 y en la Tabla XVII contiene sdlo unas pocas afirmaciones respecto de la posicién y
pérdidas de Total en calidad de operador de HPDA sin prueba alguna que las avalen, estimando la pérdida de
Total en ese momento en la suma de USD 2,4 millones. Total mencioné que tenfa derecho a un honorario
equivalente al 1,5% de los ingresos de HPDA sobre la base de un Contrato del que se convirtiera en parte al
momento de adquirir una participacién en HPDA solamente en el Total QM, supra nota 5, parr. 162, Anexo C-

-95-

IV. RECLAMO DE TOTAL EN LO QUE RESPECTA A LA INVERSION EN EL
SECTOR DE LA EXPLORACION Y LA PRODUCCION DE
HIDROCARBUROS (PETROLEO Y GAS)

A. La inversion de Total en Exploracion y Produccion de Petréleo y Gas

161. Como se explicara en detalle en la Decisién sobre Responsabilidad, Total realiz6
inversiones en Argentina en el sector de petrédleo y gas en la Cuenca Austral de Tierra del
Fuego y sus proximidades. Los términos de la inversién de Total constaban en el Contrato
19.944 de 1978 suscripto entre Yacimientos Petroliferos Fiscales Sociedad del Estado
(“YPF”) y Total Exploracién S.A. y cada uno de los integrantes del Consorcio que habian

tenido éxito en el proceso competitivo licitatorio para el contrato.

162. El Contrato 19.944 fue aprobado por Decreto 2853/78 de conformidad con el Articulo
98(g) de la Ley de Hidrocarburos, Ley N° 17.319, adoptada el dia 23 de junio de 1967, que
regia al sector en ese momento. Otra caracteristica de relevancia del régimen juridico
aplicable al Contrato 19.944 fue la Ley N° 19.640 de fecha 2 de junio de 1972, que eximia a
las exportaciones desde Tierra del Fuego de los derechos de exportacién convirtiéndola en

una Zona Libre de Impuestos”**.

163. Enel afio 1989, Argentina comenzé un proceso de reforma y privatizacién de muchos
aspectos de su economia. Argentina buscé aumentar la inversién privada en la exploraci6n,
produccién y distribucién de hidrocarburos por medio de: la privatizacién de YPF; el
desapoderamiento en una serie de concesiones de YPF; la divisién y privatizaci6n de Gas del
Estado y la creaci6n de un sistema de concesién para permitir la produccién de hidrocarburos
por actores del sector privado. Entre las muchas medidas legislativas adoptadas para
implementar este programa, revisadas y abordadas en la Decisién sobre Responsabilidad, el
Decreto 1212/89 requeria la renegociacién de los contratos existentes entre los inversores

extranjeros e YPF.

164. El Decreto 1212/89 pretendia: aumentar la produccién de hidrocarburos y respaldar la
desregulaci6n progresiva; sustituir la intervencién estatal por los mecanismos de libre
mercado y el principio de libre disposicién de crudo y sus derivados; permitir que los precios

de los hidrocarburos de origen nacional reflejaran los precios internacionales; y reemplazar
°8° Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 347-349.

-96-

las reglas que limitaban la libre comercializacién de crudo y sus derivados. Otros dos
decretos, a los que la Demandante hizo referencia en forma colectiva como los “Decretos de
Desregulacién”, emitidos conjuntamente con el Decreto 1212/89, fueron los Decretos

1055/89 y 1589/897%7.

165. De conformidad con los Decretos de Desregulacién, en el afio 1991, Argentina adopté
el Decreto 2411/91 (el “Decreto de Reconversién’”) que autorizaba a YPF a renegociar sus
contratos de servicio que habian sido adoptados en virtud del régimen legislativo anterior,
incluido el Contrato 19.944, y a convertirlos en nuevos contratos que constaban de dos partes:

permisos de exploracidn y concesiones de explotacién.

166. En el afio 1993, sobre la base del Decreto de Reconversién y luego de extensas
negociaciones, Total y Argentina Ilegaron a términos consensuados para la conversi6én del
Contrato 19.944 al nuevo régimen del contrato de concesién. El dia 23 de noviembre de
1993, Total (también en representacién de los demaés miembros del Consorcio) e YPF
suscribieron un “Acta Acuerdo” que establecia el consenso de las partes para la reconversién
del Contrato 19.944. El Decreto 214/94 (el “Decreto de Concesién”) adoptado el dia 15 de
febrero de 1994, hizo referencia, aprobé y adopté de manera especifica los términos del Acta

Acuerdo.

167. Luego de la adopcién del Decreto de Concesién, Total (a través de la subsidiaria
100% de su propiedad, Total Austral) expandi6 las actividades de exploracién y produccién
de hidrocarburos en Argentina. Total también realizé importantes inversiones en varias
propiedades de exploracién con el fin de ubicar nuevas reservas. Total celebré contratos de
largo plazo con distribuidores locales para la venta de gas natural asi como celebr6 contratos
de exportaci6n de gas natural con clientes chilenos, que fueron aprobados por las autoridades
argentinas. Esto reflejaba que la produccién de gas natural en el mercado argentino tuvo un
aumento significativo de modo tal que la Argentina devino en un exportador regional de gas

natural**,

°87 Thid., parrs. 351-354.
288 Tbid., parrs. 358-361.

-97-

168. Total operaba asimismo en el sector de GLP (“Gas Licuado de Petrdleo”). Total
suscribid libremente acuerdos de ventas con sus clientes tanto en el mercado interno como en

el mercado internacional.

169. La produccién de crudo de Total provenia primariamente del Yacimiento Hidra en
Tierra del Fuego. En virtud de la Ley 19.640, del afio 1972, las exportaciones de crudo de

Tierra del Fuego se encontraban exentas de los impuestos a las exportaciones.

170. Total explica que a finales del afio 2001, la participacién de Total en la produccién
total de gas natural en Argentina era de aproximadamente 22%. Entre las empresas de
exploraci6n y producci6n que operan en la Argentina, Total obtuvo el porcentaje mas alto de
produccion de gas (en términos equivalentes a energia). Del total de la producci6n, la gran
mayoria (82%) era de gas natural y el resto (18%) era de crudo y GPL. De la produccién de
gas de Total, la mayoria se vendié en el mercado interno a compafifas distribuidoras y a
grandes clientes industriales, incluidas las plantas de generacién de electricidad. Total
también suscribié una gran cantidad de contratos a largo plazo importantes para la venta de

a +) 2:
gas natural, primariamente a compradores en Chile”.

B. Los reclamos de Total con respecto a sus inversiones en el sector de la Exploracién
y de la Produccién de Petréleo y Gas en la Etapa de Responsabilidad y las
conclusiones del Tribunal en la Decision sobre Responsabilidad

171. En la etapa de responsabilidad, Total presenté una serie de reclamos definidos,
alegando la violacién por parte de Argentina del Articulo 3 del TBI debido a una serie de
medidas especificas que afectaron varios derechos relacionados con su inversi6n en el sector
de la exploracién y de la produccién de petréleo y gas. Segtin Total, las medidas adoptadas
por Argentina (enumeradas y descriptas en la Decisién sobre Responsabilidad), desvirtuaron
sus derechos en virtud del marco juridico relevante, frustraron las expectativas legitimas de
Total con respecto a sus inversiones y violaron la obligacién de Argentina de acordar a Total
un tratamiento justo y equitativo en virtud del TBI”. Los derechos invocados por Total son
aquellos a los cuales entendid que tenia derecho como titular de una concesién de
produccion: el derecho de dominio de los hidrocarburos producidos, incluido el derecho de
libre disponibilidad de todos los hidrocarburos producidos establecidos en el Articulo 6 del

28 Thid., parrs. 362-363.
2% Tbid., parrs. 364-380, enumerando las medidas cuestionadas por Total.

-98-

Decreto de Concesion, Articulo 6 de la Ley de Hidrocarburos, Decreto 1589/89 y Articulo 5
del Decreto 2411/91 (el llamado Decreto de Reconversién); y el derecho a recibir
compensacion del Gobierno por toda restriccién a los derechos mencionados anteriormente

en virtud del Articulo 8 del Decreto de Concesién.

172. La Decisién sobre Responsabilidad establece en detalle las conclusiones del Tribunal
respecto de los sendos reclamos de Total. La siguiente sinopsis se concentra en los reclamos
que se ratificaron en todo o en parte en la Decisién sobre Responsabilidad y con respecto a

291

los cuales el calculo de dafios se prorrogé hasta este Laudo Luego de esta sintesis, el

Tribunal aborda por separado el calculo de dajfios de cada reclamo.

173. Con respecto a la eliminacién de la Exencién Impositiva de Tierra del Fuego otorgada
por la Ley N° 19.640 del afio 1972, Total reclamé que, mediante la Resolucién 776/06",
Argentina eliminé en forma retroactiva, desde el momento de la promulgacién de la Ley de
Emergencia a comienzos del afio 2002, la exencion de los derechos aduaneros de exportacién
que se aplicaba a la produccién en Tierra del Fuego. Sobre este reclamo, el Tribunal
concluy6, sobre la base de la prueba y los argumentos proporcionados por las Partes y su
andlisis, que la medida de Argentina que le exigia a Total el pago de impuestos en virtud de
la Resolucién 776/06 violaba la obligacién de acordarle un tratamiento justo y equitativo en
el Articulo 3 del TBI’. En este sentido, el Tribunal sostuvo lo siguiente en el parrafo 444 de

la Decisi6n sobre Responsabilidad:

En consideracién de lo anteriormente establecido, el Tribunal
concluye que la eliminaci6n retroactiva de la exencién impositiva de
Tierra del Fuego llevada a cabo por la Argentina a través de la
adopcién de la Resolucién 776/06 constituye una violacién de la
cldusula de tratamiento justo y equitativo del TBI. En consecuencia,
todo pedido de las autoridades argentinas de pago del impuesto a
las exportaciones dirigido a Total por sus  exportaciones
provenientes de Tierra del Fuego en el periodo comprendido entre

 

2! Tbid., parrs. 364-405. En la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, el Tribunal denegé los reclamos de
Total relativos a la pesificacién de los contratos y precios de petréleo locales (parr. 431), la pesificacién de los
contratos privados de gas de Total y de la tarifa de gas (parr. 447), los derechos de importacién de petréleo
(parr. 436), y el mecanismo de fijacién de precios introducido por la Ley de GLP (parr. 479). El Tribunal
denegé asimismo la totalidad de los reclamos de Total en virtud de la cldusula de no discriminacién del Articulo
4 del TBI (parr. 481).

°°? Véase Anexo C-575.

?°3 Véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 441-442.

-99-

2002 hasta la entrada en vigencia de la Ley 26.217 en 2007
constituiria una violacién del TBP

174. Total cuestioné asimismo la posterior eliminaci6n expresa de la exencid6n otorgada en
la Ley N° 19.640 del afio 1972 a través de la Ley N° 26.217 en el afio 2007. Sin embargo, el
Tribunal denegé6 ese reclamo, sosteniendo que la exencién de Tierra del Fuego de 1972 podia
ser revocada por una legislacién posterior, que estableciera explicitamente la aplicacién al
supuesto. Por lo tanto, el Tribunal concluy6 que la eliminacién del afio 2007 no constituyé
una violacién de los derechos de Total en virtud del TBI”.

175. Con _respecto_a_la_venta local de gas natural, Total reclamé en la etapa de
responsabilidad que el congelamiento de las tarifas de gas por parte de Argentina violaba los
derechos del Total en virtud del TBI. Total sostuvo que Argentina, al fijar el precio en boca
de pozo que integraba la Tarifa de Gas al Consumidor desde el mes de junio 2002 hasta el
mes de agosto de 2004 (Resoluci6n de ENARGAS N° 2612/02 de fecha 24 de junio de 2002
y Resoluciones ulteriores), actué en oposicién a la Ley del Gas?® y a los derechos de Total
en virtud de la concesi6n pertinente. Segtin Total, esta violacién comenz6 con “la decisién
de la Argentina, en mayo de 2002, de congelar el precio de referencia maximo que los
distribuidores de gas natural podian cobrar a los consumidores por el gas a los niveles en
pesos de 2001”. Total argument6 que esas medidas impidieron a Total negociar con sus
contrapartes el precio interno del gas natural en el mercado interno y fijaron un precio tan
deprimido al gas que resultaba insostenible e incapaz de permitir que los productores
recibieran una rentabilidad aceptable”*,

176. En este aspecto Total se refiri6 especificamente al Articulo 6 del Decreto 1589/89 que
abord6 la situacién en la que el Gobierno impuso restricciones a la “libre disponibilidad” de

gas. Como se establecié en el parrafo 454 de la Decision sobre Responsabilidad:

 

°°4 Véase asimismo ibid., parr. 442: “...en caso de que las autoridades argentinas impusieran la Resolucién
776/06 y obtuvieran por parte de Total Austral el pago de los impuestos a las exportaciones entre los afios 2002
y 2007 (es decir, a partir de la fecha de entrada en vigencia de la Ley 26.217) como resultado del litigio interno
© por otro motivo, la Argentina cometerfa una violacién adicional de los derechos de Total en virtud del TBI
bajo el Articulo 3 del TBI. En tal caso, Total tendrfa derecho a reclamar la suma que Total Austral habria estado
obligada a pagar mas los costos incidentales en concepto de indemnizacién”.

°° Thid., parr. 440.
2° Véase Total PHB, supra nota 11, parr. 696.
°°" Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 388 con referencia en la nota al pie 539 a las
decisiones relevantes de Enargas.
8 Véase Total PHB, supra nota 11, parr. 705; Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 448 y 453.

-100-

Esta disposicion establece, sin embargo, en este caso que “el precio
de MIL METROS CUBICOS (1000 m3) de gas de NUEVE MIL
TRESCIENTAS KILOCALORIAS (9300 kilocalorias) no podréa ser
inferior al TREINTA Y CINCO POR CIENTO (35%) del precio
internacional por metro ctibico del petréleo Arabian Light de 34°
API”. Segtin esta norma, los precios del gas fijados por la Argentina
no podréan ser inferior al “(35%) del precio internacional por metro
ciibico del petréleo Arabian Light de 34° APP”.

177. El Tribunal sostuvo lo siguiente en la Decisién sobre Responsabilidad:

455. El Tribunal entiende que el 35% del precio internacional por
metro ctibico de petréleo Arabian light, de 34° API constituia
precisamente una garantia para los productores de un precio
minimo en caso de restricciones futuras. Sin embargo, si bien se
invoca 35% del precio internacional por metro ctibico de petréleo
Arabian light, de 34° API como una referencia de compensacion en
caso de restricciones, Total no presenta pruebas o argumento
alguno que permita al Tribunal establecer que el precio resultante
de las medidas ha sido inferior al 35% del precio internacional por
metro ctibico de petréleo Arabian light, de 34° API. La Argentina
tampoco indica al Tribunal que el precio resultante de las medidas
se encontraba por sobre el valor de referencia. A la luz del andlisis
anterior, el Tribunal considera que la Argentina ha cometido una
violacion del estandar de tratamiento justo y equitativo del TBI dado
que la Argentina ha establecido el precio interno del gas por debajo
de ese valor de referencia y no ha proporcionado compensacién a
Total de conformidad con el Articulo 6 del Decreto 1589/89. Esto
constituiria una interferencia injusta e irrazonable con los derechos
de Total en virtud de los Articulos 6 y 8 de la Concesion.

456. Si éste fuera el caso, Total tiene derecho a percibir una
compensacion equivalente a la diferencia entre el precio real y el
precio de referencia por la violacién del esténdar de tratamiento
justo y equitativo. La violacién del estandar de tratamiento justo y
equitativo cometida por la Argentina — con sujecion a la condicién
que se encuentra mds arriba de que los precios internos del gas que
resultaron de las medidas adoptadas fueron inferiores al 35% del
precio internacional por metro cibico de petréleo Arabian light, de
34° API - ha ocurrido desde junio de 2002 hasta abril de 2004°™.

 

2 Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 454 planteando los argumentos de Total. El texto
original reza “... TREINTA POR CIENTO (35%)...” debido a un error tipografico segtin se aclarara en el texto
en espafiol y en otras referencias a la disposicion en la Decisién sobre Responsabilidad (véase parr. 354 citando
el Articulo 6 del Decreto 1589/89).

5 Nota al pie 633 original de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1: El “Acuerdo para la
Implementacién del Esquema de Normalizacién de los Precios que tenia por objeto “la Implementacién del
Esquema de Normalizacién de los Precios del Gas Natural en Punto de Ingreso al Sistema de Transporte...” a
ser completado con anterioridad al 31 de diciembre de 2006, fue concluido el 2 de abril de 2004 y fue luego

-101-

El Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién
de Precios estipulaba aumentos progresivos por parte de la
Secretaria de Energia del precio del gas natural en boca de pozo
aplicable a usuarios industriales entre mayo de 2004 y julio de 2005
con el propdsito de liberalizar los precios en boca de pozo para los
usuarios industriales a partir de agosto de 2005. Esta Acta
establecié un régimen de recuperacion diferente para los precios de
consumidores residenciales, y estableci6 la liberalizacion de dichos
precios a partir del 1 de enero de 2007°"'.

178. Total también se ha quejado durante la etapa de responsabilidad de que dado que
Argentina habia violado el ““Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién
de Precios” suscripto en el afio 2004, Total tiene también derecho a la diferencia entre los
precios reales y el precio de referencia durante el perfodo en el cual este Acuerdo estuvo en
vigor, con respecto a las cantidades que no estaban cubiertas por el Acuerdo. Total ha
explicado que la violacién que reclama consiste en la exigencia por parte de Argentina de
redireccionar el gas que habja destinado a la venta en el mercado libre (exportacién) (a los
clientes chilenos) al mercado local argentino, donde Total debia venderlo al precio local
reducido establecido en el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién
de Precios*”. En la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal concluy6 respecto de este

reclamo:

457. No existe raz6n para que el Tribunal considere que Total no ha
prestado su consentimiento vdlido para el sistema de recuperacién
descripto mds arriba al firmar el Acuerdo para la Implementacién
del Esquema de Normalizacién de Precios con las autoridades
argentinas. Total no ha cuestionado la validez de este Acuerdo. [...]
Por ende, el Tribunal concluye que el derecho de Total de invocar el
estandar de compensacion del 35% del precio internacional por
metro ctibico de petréleo Arabian light, de 34° API es aplicable al
periodo que va entre junio de 2002 hasta abril de 2004. Los demas
detalles adicionales, incluyendo la relevancia, si la hubiere, del
hecho de que la Argentina no hubiera implementado el Acuerdo
para la Implementacién del Esquema de Normalizacion de Precios,

 

aprobado por el Ministerio de Planificacién General, Inversién Publica y Servicios a través de la Resolucién
208/04 del 21 de abril de 2004, Anexo C-208.

5°" Nota al pie 634 original de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1: “Ver el Memorial de Total, parr.
159-160; Réplica de Total, parr. 242 (en lo que respecta al Acta Acuerdo, también ver el Escrito posterior a la
audiencia de Total, parr. 705-709)”.

5° Véase Total PHB, supra nota 11, parrs. 705-709.

-102-

tal y como lo alega Total, y la relevancia de este hecho si lo tuviese,
deberian dejarse a la etapa de cuantificacién*®,

179. En cuanto a los dos reclamos realizados por Total en lo que se refiere a las

limitaciones de Argentina a las exportaciones de gas, el Tribunal rechazé el primero, relativo
al reclamo de Total por los efectos negativos sobre sus ingresos a raiz de la introduccién de
los derechos de exportacién de gas natural por parte de Argentina. Sin embargo, el
Tribunal ratificé el otro reclamo de Total respecto de la interferencia de Argentina en los
contratos de exportacién de Total, concluyendo que: “Segtin el Tribunal, una vez que un
contrato de exportacién hubiere sido debidamente autorizado en virtud del régimen juridico

interno aplicable, la privacién de los derechos contractuales consiguientes constituye, al

menos, un trato injusto segtin lo que Total ha argumentado”*”,

180. En este aspecto el Tribunal concluyé lo siguiente en los parrafos 460-461 de su

Decisién sobre Responsabilidad:

Total tiene derecho, en cualquier caso, a recibir compensacién por
parte de la Argentina por su pérdida de las  ganancias
razonablemente esperadas en virtud de los contratos dado que esta
pérdida se debe a la interferencia de la Argentina con los contratos
de exportacion de Total en violacion de la cldusula de tratamiento
justo y equitativo del TBI. Con respecto a la violacién anteriormente
mencionada, los dafios de Total deberian basarse en la diferencia
entre los precios internos que recibié por el gas redireccionado y
vendido en el mercado interno y los precios de exportacion
acordados en los contratos de exportacién*™* En lo que respecta a
la duracién de los contratos de exportacién de Total, el periodo
relevante sera determinado en la etapa de cuantificacién basada en
las pruebas que las partes presentardn.

[...] el Tribunal concluye que las medidas, en virtud de las cuales la
Argentina ha interferido especificamente con los contratos de
exportaci6n de Total que habian sido debidamente autorizados por

5% Nota al pie 636 original de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1: “Ver parr. 371, 390 mis arriba y
el Escrito posterior a la audiencia de Total, parr. 708-709. El Acuerdo para la Implementacién del Esquema de
Normalizacién de Precios fue extendido posteriormente por otro acuerdo (Resolucién 599/07 de la SE del 14 de
junio de 2007, Apéndice A RA 269).”

°° Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 458-459, haciendo referencia al Escrito Posterior a la
Audiencia de Total, parrs. 722-726.

°° Thid., parr. 460.

5° Nota al pie 645 original de la Decisién sobre Responsabilidad: “En cualquier caso, el cdlculo exacto de los
dafios de Total y su fundamento debera ser tratado en la etapa de cuantificacién, y asi evitar una doble
reparacion.”

-103-

las autoridades argentinas, constituyen una violacién de los
derechos de Total en virtud del TBI.

C. Los reclamos de Total en la etapa de quantum
a) Eliminaci6n retroactiva de la exenci6n fiscal de Tierra del Fuego

i, Los reclamos de Total

181. Total sefiala que “[s]egtin la Decisién, Total tiene derecho a recuperar todos los
derechos de exportacién efectivamente pagados por Total Austral de conformidad con la
Resoluci6n 776/06 por exportaciones de GPL, crudo y gas natural desde Tierra del Fuego en
el periodo entre 2002 y enero de 2007 (la fecha de entrada en vigencia de la Ley No.
26.217/07)"**”. Tal como se explica en detalle en el Primer Informe de CL, los impuestos
sobre tales exportaciones exigidos a Total Austral y abonados por esta ascienden a

USD 7.828.000°%.

182. Asimismo, Total sefialé en su Memorial sobre Dajios que, después de la conclusi6n de
los procedimientos locales en Argentina sobre la intimacién de pago impositivo en cuestién,
en el mes de diciembre de 2010, la Administracién Federal de Ingresos Ptiblicos (“AFIP”)
intim6é a Total Austral al pago de otros impuestos, cuya suma eventualmente ascenderia a
USD 45 millones en virtud de la misma Resolucién 776/06 para las exportaciones desde
Tierra del Fuego entre los afios 2002 y 2006*”. Total invoca las conclusiones de los parrafos
444 y 468 de la Decisiédn sobre Responsabilidad para oponerse a dicha intimaci6n adicional
por ser violatoria del TBI, y agrega: “Si bien Total no ha reclamado resarcimiento alguno al
Tribunal por esta violacién, se reserva el derecho de solicitar una orden exigiéndole a
Argentina que compense a Total Austral por el monto total reclamado por la AFIP, con mas

intereses (si los hubiera). Total se reserva asimismo el derecho de solicitar algtin recurso

°°” Total QM, supra nota 5, parr. 173.

58 Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 77 y 151 y Tabla XVI, en relacién con el Anexo C-758
(documento de la Administracién Federal de Ingresos Ptiblicos, [en adelante “AFIP”] en el que se enumeran
todas las intimaciones de pago de impuestos y facturas especificadas en la Tabla XVI) y el Anexo C-763. Las
fechas de las diversas intimaciones que se indican en la Tabla XVI y se muestran en cada liquidacién tributaria
abarcan desde el 25 de octubre de 2006 hasta el 8 de enero de 2007, pero el pago se hizo realmente el 31 de
mayo de 2011 respecto de todas las intimaciones, segtin se especifica en el Anexo C-758. Esto se ajusta a las
declaraciones de Total (Total QM, supra nota 5, parrs. 174-175) de que la impugnacién judicial local de Total
Austral, que habia suspendido el pago (segtin se mencioné en el parr. 442 de la Decision sobre Responsabilidad,
supra nota 1), fue rechazada en tltima instancia el 9 de noviembre de 2010.

5° Total QM, supra nota 5, parrs. 176 y 177.

 

-104-

provisional del Tribunal frente a intentos futuros por parte del Gobierno Argentino de hacer

cumplir la Resoluci6n 776/06”.

183. Por Ultimo, “segtin la Decisién, en especial en cuanto a se refiere a los costos
accesorios, Total entiende que tiene derecho al reintegro de los gastos y honorarios
razonablemente incurridos en relaci6én con los procedimientos juridicos sustanciados ante los
tribunales internos de Argentina respecto de la Resolucién 776/06. Por tal motivo, Total
solicita una compensaci6n adicional de USD 77.826,43 el monto que lleva gastado hasta la
fecha en costas y honorarios en relacién con los procedimientos sustanciados en Argentina en

el periodo comprendido entre el 12 de octubre de 2006 y el 25 de noviembre de 20107319.

it. Posicién de Argentina

184. Con respecto al reclamo de Total sobre el reintegro de pagos tributarios retroactivos,
Argentina aleg6 que Total no sufrié daiio alguno como consecuencia de la retencién
impositiva, dado que Total pudo trasladar estos impuestos a terceros, especificamente a los
compradores chilenos*!!, Argentina afirma que ese tipo de traslado es comtn en las
relaciones entre productores argentinos y compradores chilenos, segtin surge de contratos
celebrados por otros productores en Argentina con sus clientes chilenos. Por eso, Total no
deberia haber sufrido ningtin dafio. Argentina también de basa en la obligacién general de
Total de mitigar todo dafio que haya sufrido. Al respecto, el Tribunal advierte que, en su
Réplica sobre Dafios, Total aleg6 haber podido trasladar sdlo una pequefia parte de la
retencién aplicada a las exportaciones de gas natural a Chile, es decir, USD 200.000
conforme a un acuerdo con Methanex*!?. Es por eso que Total redujo su reclamo al reintegro

del pago retroactivo de impuestos en virtud de la Resolucién 776/2006.

185. Con respecto al reclamo de Total de costas y gastos procesales derivados de la accién
tendiente a impugnar la intimaci6n al pago de impuestos retroactivos, Argentina alega que, si

bien las costas se generaron antes de la Decisién sobre Responsabilidad, Total no efectué este

3! Tbid., parr. 178.

54 Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 206-215, sobre los Anexos ARA-292, ARA-309 y C-748, referido a
Total, pero no en relacién con Tierra del Fuego.

3 Véanse Total QR, supra nota 23, parrs. 192-195; Anexo C-722; y el Segundo Informe de CL, supra nota 60,
parrs. 139.

-105-

reclamo durante la etapa de fondo sino recién en la etapa de quantum. En consecuencia, este

reclamo es inadmisible por haberse presentado demasiado tarde en el procedimiento*"*.

iii. Evaluaci6n del Tribunal

186. El Tribunal considera que el reclamo de Total para obtener el reintegro de
USD 7.828.000 de Argentina, correspondiente a los impuestos aplicados retroactivamente a
las exportaciones de hidrocarburos desde Tierra del Fuego y pagados por Total Austral, se

314

funda en el parrafo 444 de la Decisién sobre Responsabilidad Esta suma resulta de los

documentos fiscales presentados por Total, segtin se identificd supra’,

187. En lo que respecta al monto exacto del reclamo al que se hard lugar, segtin las pruebas
y alegatos de las Partes, incluso durante la audiencia sobre daiios, el Tribunal esta convencido
de que Total sdlo pudo trasladar USD 200.000 de los impuestos a los compradores. La
aplicacién retroactiva del impuesto en cuestién es distinta al caso de otros contratos de
exportaci6n posteriores, en los que el responsable de la carga impositiva pudo haberse
especificado al momento de celebrar el respectivo contrato. Dado que los impuestos en
cuesti6n se aplicaron retroactivamente sobre suministros pasados, Total sdlo podia transferir
esta carga mediante un arreglo ex post facto, sujeto al consentimiento de los compradores.
Segtin el Tribunal, esto no iba a suceder y, por eso, Total tiene derecho a obtener un

resarcimiento de USD 7.628.000 por este reclamo.

188. A criterio del Tribunal, la pretensién de Total de recuperar, en todo o en parte, los
gastos y costos legales en que incurrié Total Austral con respecto a la ultima impugnacién de
la tributaci6n retroactiva ante los tribunales locales de Argentina debe desestimarse por dos

motivos. En primer lugar, esta pretensién es nueva y se plantea de manera tardia dado que

deberia haberse presentado en la etapa sobre responsabilidad*"®,

53 Véase Argentina QR, supra nota 23, parr. 156, en el cual Argentina advierte que Total envié copias de las
facturas (Anexo C-759) no s6lo a Total, sino también al Consorcio.

514 E] parr. 444 de la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, se reproduce supra en el parr. 173.

55 Véase supra nota 308, Anexo C- 758.

5!© Dicha pretensién se deberfa haber planteado antes de la etapa de quantum (véanse supra parr. 92, en relacién
con el reclamo de Total como operador técnico de TGN, y los parrs. 160 y 161, con respecto al reclamo de Total
como operador técnico de HPDA).

 

   

-106-

189. Ademas, esta pretensidn no esta cubierta por la conclusién del parrafo 442 de la
Decisién sobre Responsabilidad, en que el Tribunal sostuvo que si Argentina hubiera
obtenido los impuestos retroactivos que reclamaba (cuyo pago se encontraba suspendido en
ese entonces), “Total tendria derecho a reclamar la suma que Total Austral habria estado
obligada a pagar mas los costos incidentales en concepto de indemnizacién”*'’. El Tribunal,
en el parrafo 443 de la Decisién sobre Responsabilidad, también rechaza la excepcién de
Argentina basada en el argumento de “fork in the road” de que Total, al decidir plantear su
reclamo ante los tribunales argentinos, se vio impedida en virtud del Articulo 8(2) del TBI de
someter ese “mismo” reclamo a arbitraje conforme al TBI. El Tribunal concluyé que ambos
reclamos tienen propésitos diferentes, por lo cual el reclamo de Total en virtud del TBI no se
ve afectado por el otro reclamo de reintegro impositivo que planted Total Austral ante los
tribunales locales conforme al derecho argentino. Siguiendo ese mismo principio, Total no
puede recuperar en estas actuaciones los costos derivados del proceso local iniciado por Total

Austral.

190. Por ultimo, Total planteé la cuestidn, tal como se mencionara en el parrafo 182 supra,
de una intimacién de pago real o inminente de las autoridades fiscales de Argentina en
relacién con impuestos retroactivos sobre exportaciones desde Tierra del Fuego, de acuerdo
con la Resolucién 776/06. En los parrafos 442 y 444 de la Decision sobre Responsabilidad, el
Tribunal confirma que dicha intimaci6n viola o violarfa el Articulo 3 del TBI. En su
Memorial sobre Dafios, Total indic6 que “se reserva el derecho de solicitar una orden
exigiéndole a Argentina que compense a Total Austral por el monto total reclamado por la
AFIP, con mas intereses (si los hubiera). Total se reserva asimismo el derecho de solicitar
algtin recurso provisional del Tribunal frente a intentos futuros por parte del Gobierno
Argentino de hacer cumplir la Resolucién 776/06"*'8, El Tribunal no puede, por motivos
procesales, aceptar esas eventuales y futuras intimaciones. Una vez que el Tribunal dicte el
presente Laudo, habra concluido su labor y cesara “munere suo functus”. Por consiguiente,

carecerd de competencia para dirimir cualquier reclamo o solicitud posterior?!®.

37 Véase la cita completa en la supra nota 294. El Tribunal utiliza el término “costos incidentales” para

referirse a los costos incidentales a los impuestos en sf.
58 Total QM, supra nota 5, parr. 177.

5! Sujeto a la facultad del tribunal, a pedido de cualquiera de las partes, de rectificar o interpretar su laudo
conforme a los Articulos 49(2) y 50 del Convenio del CIADI.

-107-

191. En funcién de las razones expuestas supra y la Decisién sobre Responsabilidad, el
Tribunal otorga a Total y declara a Argentina responsable por el pago de la suma de
USD 7.628.000°° en concepto de indemnizacién por retenciones impositivas sobre
exportaciones desde Tierra del Fuego durante el periodo 2002-2006, aplicadas
retroactivamente en violacién del Articulo 3 del TBI y pagadas por Total Austral conforme a
la Resolucién 776/2006*'. Asimismo, el Tribunal declara que toda intimaci6n posterior con
respecto al pago de tales impuestos adicionales, si las hubiera, también constituirfan una
violaci6n al Articulo 3 del TBI. Si se obligara a Total S.A. 0 a Total Austral a pagar tales
impuestos a las autoridades fiscales de Argentina, la Demandante Total S.A. podra solicitar el
reintegro de tales montos con mas los intereses correspondientes, segtin se establece en la
Parte V de este Laudo. El Tribunal rechaza cualquier otra demanda y excepci6n respecto de
la emisién de retenciones retroactivas sobre exportaciones de Tierra del Fuego

correspondientes al periodo 2002-2006.

b) Ventas internas de gas natural en el periodo 2002-2004

i. El reclamo de Total

192. En los parrafos pertinentes de la Decisién sobre Responsabilidad citados supra, el

Tribunal sostuvo que “...Argentina ha cometido una violacién del estandar de tratamiento

justo y equitativo del TBI dado que Argentina ha establecido el precio interno del gas por
debajo de ese valor de referencia y no ha proporcionado compensacién a Total de
conformidad con el Articulo 6 del Decreto 1589/89”. El Tribunal especificé que “...el 35%

del precio internacional por metro ctibico de petréleo Arabian light, de 34° API, constituia

50 El Tribunal advirtié algo de confusién en las cifras que presentaron Total y sus expertos en la etapa de
quantum. En Total QM, supra nota 5, parr. 173, Total identified los “derechos efectivamente pagados” y se le
permitié recuperar la suma de USD 7,8 millones en tal concepto, que coincide con las cifras del Primer Informe
de CL, supra nota 54, y con el total de las facturas, Anexo C-758. Total incluy6, ademas, intereses sobre esta
suma, segtin el CPPC de Total Austral, que ascendieron a USD 8,1 millones al 31 de mayo de 2011. En el
Segundo Informe CL, supra nota 60, los expertos de Total actualizaron el capital y los intereses al 30 de
septiembre de 2011 a USD 8,4 millones y, posteriormente, lo redujeron a USD 8,2 millones, a fin de contemplar
el traslado de USD 200.000 a Methanex, segtin se explicé supra en el parr.186. En Total PHB, supra nota 11,
tabla dos, adjunta a este PHB, Total reclama, sin embargo, la suma de “USD 8,3 millones (USD 4,8 millones
més intereses previos al laudo desde la fecha de la pérdida, al CPPC)”. En vista de lo antedicho, el Tribunal
considera que 4,8 es un error tipografico y que la cifra correcta serfa 7,8.

*° Los intereses sobre dicha suma se devengan desde la fecha de pago real (31 de mayo de 2011, véase supra
nota 308) a la tasa establecida en la Parte V de este Laudo.

-108-

precisamente una garantia para los productores de un precio minimo en caso de restricciones
99322

futuras
193. En el parrafo 455 de la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal advirtid que
“Total no presenta pruebas o argumento alguno que permita al Tribunal establecer que el
precio resultante de las medidas ha sido inferior al 35% del precio internacional por metro
ctibico de petréleo Arabian light, de 34° API. Argentina tampoco indica al Tribunal que el
precio resultante de las medidas se encontraba por sobre el valor de referencia”. Es por eso

que la decisién sobre esta cuesti6n se aplazé hasta la presente etapa de quantum.

194. En la etapa de quantum, Total presenté pruebas concretas de que el precio de
referencia entre el dia 1° de mayo de 2002 y el dia 21 de abril de 200453 fue (bastante) mas
alto que el precio promedio recibido por Total en el mercado interno a precios regulados.
Total demostr6 que el precio de referencia varié en ese periodo, ya que aumenté de USD 1,40
a USD 1,80 por Mmbtu, con un promedio de alrededor de USD 1,54 por Mmbtu. En cambio,
el precio de venta local se fij6 en un promedio de USD 0,43 por Mmbtu*™*. Total también
aporté pruebas de las cantidades de gas natural que vendié en ese periodo a los precios
internos regulados. Por Ultimo, en el parrafo 184 de su Memorial sobre Quantum, Total
cuantific6 sus dafios y determin6é que “equivalen a la diferencia entre el Precio de Referencia
y el precio efectivamente percibido por las ventas de gas natural en el mercado interno,

multiplicado por el volumen de gas efectivamente vendido por Total Austral al mercado

 

n sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 455, citado supra en el parr. 177. La
disposicién pertinente del Articulo 6 del Decreto 1589/89 (reproducida en el parr. 354 de la Decisién sobre
Responsabilidad) establece: “Art 6. DE LAS RESTRICCIONES A LA EXPORTACION: En el caso que el
PODER EJECUTIVO NACIONAL procediera a establecer restricciones a la exportacién de petréleo crudo y/o
derivados, se aplicard lo dispuesto en el Articulo 6° de la Ley N° 17.319, en virtud del cual los productores,
refinadores y exportadores percibirdn por unidad de producto un valor no inferior al de los petrdleos y derivados
de condiciones similares
En el caso de restricciones a la libre disponibilidad del gas, el precio de mil metros ctibicos (1000 m3) de gas de
nueve mil trescientas kilocalorias (9300 kilocalorias) no podré ser inferior al treinta y cinco por ciento (35%) del
precio internacional por metro ctibico del petréleo Arabian Light de 34° API.”

*°3 Total considera estas dos fechas como las fechas relevantes: el 1° de mayo de 2002 seria cuando “el gobierno
comenzé a interferir ilegalmente con los precios del gas”, en tanto el 22 de abril de 2004 marcaria “la vigencia
del Acuerdo de 2004”, Total QM, supra nota 5, parr. 182.

34 Véase Total QM, supra nota 5, parr. 186 y Tabla que de manera gréfica muestra la evolucién del Precio de
Referencia y del precio promedio real, Tabla de parr. 187 con los volimenes vendidos por trimestre y las
diferencias de ingresos. Para mas informacién, véase el Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 81-84,
Tabla VII y Grdfico II. Total sefiala que, como consecuencia, Total Austral “recibid precios que, en promedio,
representaron 28,2% del Precio de Referencia (0 71,8% inferiores a ese Precio)”, Total QR, supra nota 23, parr.
213.

 

 

-109-

interno”. Esta diferencia, que Total reclama en concepto de dajios, es de USD 112,3

millones, neta de impuestos a las ganancias.

ii. Posicién de Argentina

195. Argentina interpuso tres excepciones contra el reclamo de Total. En primer lugar,
Argentina sostiene que el precio de referencia basado en el precio internacional del petrdleo
nunca se consider6 relevante para fijar los precios del gas, dado que ambos mercados no
estén conectados. Segtin Argentina, “[e]ste precio de peferencia del Arabian Light ya habia
perdido toda significancia antes de que se dictaran las medidas de emergencia en Argentina’.
Asimismo, sefialé que, en el perfodo relevante del mes de mayo de 2002 a 2004, el precio de
referencia fue, en promedio, un 300% mis alto que los precios del gas (en pesos) en el
mercado local argentino. De acuerdo con Argentina, al realizar una comparaci6n entre el
precio del gas y el precio de referencia con posterioridad al dictado del Decreto 1589/89, es
dable observar que durante la década de 1990, estos precios siguieron conductas totalmente
disimiles, que ya tornaba irrazonable utilizar esta medida de comparacién*”>.

196. Por consiguiente, Argentina alega que los dafios que supuestamente sufrié Total por la
intervencion del Gobierno, que el Tribunal declaré violatoria del TBI, no pueden medirse en
funcién de la diferencia entre el precio de referencia y el precio regulado interno real. Segtin
Argentina, el Precio de Referencia que el Tribunal propone utilizar, sobre la base del articulo
6° del Decreto 1589/89, “es inaplicable”. Asimismo, de acuerdo con Argentina, Total nunca
invocé el precio de referencia en la etapa sobre responsabilidad y sus expertos solicitaron que
se fije el precio contrafactico en niveles mucho mas bajos, USD 1,00, en relacién con el

Precio de Referencia de USD 1,386,

197. Argentina se basa en el Primer Informe Valuatorio de la UBA, que calcula precios de
referencia alternativos, particularmente, el costo de explotacién y margenes de rentabilidad
razonables segtin surge del articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos, y las premisas sobre las
cuales se calculé la proyeccién de precios del Acuerdo 2004. Estas tltimas son

particularmente relevantes, segtin Argentina, porque dicho acuerdo se firm6 voluntariamente

** Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 219 y ss, 224 y 225.
© Tbid., part. 225, referido al Informe de LECG sobre Dajios, supra nota 115, parr. 229 y Graficos VII y VIII
(que, no obstante, establecen precios anteriores a 2002).

-110-

entre el Gobierno y la mayoria de los productores de gas (incluyendo Total Austral), y habria
permitido a las productoras, entre el mes de junio de 2002 y el mes de abril de 2004, cubrir
sus costos y lograr margenes de rentabilidad razonable™’.

198. Argentina concluye que si los dafios se calculan en funcidn de los criterios sobre
precios de la UBA y los voltimenes presentados por Compass-Lexecon, el monto del dafio

que habrfa calculado la UBA serfa de USD 5.465.436°*°.

199. El segundo argumento de Argentina tiene que ver con la existencia, en ciertos
momentos, de “circunstancias excepcionales” que permitieron al Poder Ejecutivo desvincular
los precios internos de los precios internacionales conforme al Articulo 6° de la Ley de
Hidrocarburos.*”? Este articulo de la Ley de Hidrocarburos establece que “[...] [c]uando los
precios de petréleos importados se incrementaren significativamente por circunstancias
excepcionales, no seraén considerados para la fijacién de los precios de comercializacion en el
mercado interno y, en ese caso, éstos podran fijarse sobre la base de los reales costos de
explotacién de la empresa estatal, las amortizaciones que técnicamente correspondan, y un
razonable interés sobre las inversiones actualizadas y depreciadas que dicha empresa estatal
hubiere realizado. [...]”. En tales casos, segtin Argentina, “si el precio internacional del
petréleo crudo no sirve para fijar los precios en el mercado interno, tampoco puede servir
como referencia para fijar los precios de venta de gas al mercado interno”. De acuerdo con
Argentina, tales circunstancias excepcionales ocurrieron durante los afios 2002 y 2003,
respectivamente, debido a una huelga en la industria venezolana del petréleo y a la guerra de

Iraq 330,

200. La tercera excepcién que interpuso Argentina se refiere a los voltimenes

correspondientes para calcular los dafios que sufriéd Total en relacién con sus ventas en el

 

*7 Tbid., parr. 234.

*°8 Tbid., parr. 235, sobre Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 504 y 505.

°° Tbid., parr. 228, nota al pie 250. Véase la Decisidn sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 409, en el que
se resume este argumento, anteriormente planteado por Argentina en la etapa sobre responsabilidad. Véase,
también, la Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 252-259, en los que se explican las
disposiciones pertinentes de la Ley de Hidrocarburos y de los diversos decretos de 1989 y 1991, como también
las disposiciones del Decreto de Concesién, relacionadas con el Articulo 6 de la Ley de Hidrocarburos.
Argentina afirma que el Articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos se menciona en el Articulo 6° del Decreto
1589/89 y en el Decreto 2411/91 [en adelante “Decreto de Reconversién”].

55° Para ambas citas, véase Argentina QCM, supra nota 6, parr. 228, y Respuesta de la Demandada a la
Resolucién Procesal N° 5 del 14 de diciembre de 2011 [en adelante “Respuesta de la Demandada a la RP N°.
Ss").

 

-11l1-

mercado local a precios regulados. Argentina alega que sdlo deben contemplarse las ventas
de Total a distribuidores porque la intervencién de Argentina en los precios afectaba
tinicamente esas ventas conforme a las resoluciones pertinentes del ENARGAS*", por lo
cual los volimenes relevantes son una fraccién de los que previé Total*”, Por Ultimo,
Argentina asevera que la fecha final para el calculo de los dafios es el dia 2 de abril de 2004,
cuando se firm6é el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de
Precios, y no el dia 21 de abril de 2004, cuando dicho acuerdo entré en vigencia, como

sugiere Total®.

201. En su Réplica sobre Dajios, Total se opuso a los alegatos y las excepciones que
planted Argentina. Concretamente, Total se opone a la calificacién del Precio de Referencia
como “inapropiado”, y sefiala que fue fijado por la propia ley argentina, a lo cual se hizo
referencia de manera adecuada y concluyente en la Decisién sobre Responsabilidad*™. Total
disiente también con la relevancia de la huelga que tuvo lugar en el sector petrolero

venezolano en el afio 2002 y la guerra de Iraq en el afio 2003 (y la reduccién que en relacién

con ello se registré en la produccién de petrdleo de Iraq)*>.

202. Total niega, ademas, que sdlo las ventas a distribuidores** se hayan visto afectadas
por la intervencién de los precios practicada por el Gobierno y objeta el recorte por parte de
la UBA del “grueso de los perjuicios ocasionaron por [sic] Total”, mediante el cual la UBA

resta USD 53,4 millones de la indemnizacién de Total®”. Total sostiene:

Si bien la Resolucién 2612/2002 del ENARGAS, del 24 de junio de
2002, redujo especificamente los precios para los distribuidores de
gas, todos los contratos, incluidos los de los grandes usuarios
(usuarios industriales y clientes de GNC) y centrales eléctricas, se

33! Tbid., parrs. 216-217, en relacién con ENARGAS 2612/2002. Estas medidas y su impacto en el precio del
gas de Argentina para los consumidores se abordan en el parr. 368 de la Decision sobre Responsabilidad, supra
nota 1.

5% Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 506-512, en los que se indica un volumen
promedio de ventas a distribuidores del orden de 31% 0 53%, segtin la fuente del gas, y se sefiala que tales
ingresos adicionales estarian sujetos a impuestos/regalfas.

333 Ibid. parrs. 508 a 510.

4 Véase Total QR, supra nota 23, parr. 209: “Por otra parte, atin hoy permanece vigente el Decreto: si
Argentina realmente considerara que el Precio de Referencia ha dejado de ser apropiado, hace ya tiempo que
podrfa haber modificado ese aspecto de la ley”.

°35 Tbid., parrs. 208 y 218, en cuanto a las fechas de inicio y fin relevantes.

36 Tbid., parrs. 216 a 219.

357 Véase Ibid., texto y Tabla de parr. 216, basado en el Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 149 y
Tabla.

 

 

 

  

 

-112-

vieron afectados por estas medidas de fijacién de precios. Una vez
que los distribuidores le suministraban gas subsidiado al mercado,
Total Austral se veia obligada a igualar este precio para el resto de
sus clientes. De lo contrario, los compradores naturalmente habrian
recurrido a los distribuidores para recibir indirectamente gas mds
barato. Como resultado, Total Austral se vio obligada a vender gas
a las centrales eléctricas a gas a precios reducidos porque si
intentaba elevar sus precios por sobre los fijados por el ENARGAS
en la Resolucién 2612/2002, estos clientes la habrian salteado y
comprado el gas directamente a los distribuidores. _Ademas,
CAMMESA exigia que las centrales eléctricas basaran sus precios
de referencia en la categoria de “grandes usuarios” de la Tarifa de
Gas al Consumidor del ENARGAS, lo que significaba que esas
centrales no comprarian gas natural a precios mds elevados, “ya
que de lo contrario estarian expuestas a sufrir pérdidas monetarias
(irrecuperables)”. De este modo, la Violacién del Tratado cometida
por Argentina distorsionéd todo el mercado interno del gas e
inevitablemente redujo el precio al que Total Austral podia vender
gas a todos sus clientes. [Se omiten las notas].

Segtin Total, Argentina tampoco puede contemplar “que el Precio de Referencia constituye
una medida para el calculo de la compensaci6n; no representa el precio del gas de no mediar

las Violaciones del Tratado cometidas por Argentina”***,

iii. Evaluacién del Tribunal

203. Antes de abordar el fondo de la posicién de las Partes sobre las cuestiones expuestas
supra, el Tribunal observa que, con el objeto de recabar mas informacién factica y aclarar
diversos argumentos de las Partes en sus escritos sobre quantum, dicté la RP N° 5 en la que
solicit6 a las Partes considerar ciertos puntos especificos antes de la audiencia sobre quantum.
El Tribunal le solicité a Total: (a) detallar los precios mensuales de las cantidades de gas
natural que Total podria haber exportado a Chile si no se la hubiera obligado a redirigirlas al
mercado local, y (b) calcular los dafios que sufrid Total Austral por no poder vender esas
cantidades a clientes en el mercado chileno. El Tribunal le solicité a Argentina: (a) presentar
informaci6n detallada sobre aumentos del precio del crudo importado en Argentina, que
especifique en qué aspecto “aument6 sustancialmente” debido a “circunstancias
excepcionales”, y (b) presentar escritos legales o administrativos que reflejen el alcance y la

interpretaci6n del término “circunstancias excepcionales” del Articulo 6°, inc. 3, de la Ley de

338 Tbid., parrs. 217 y 219 (se omiten las notas al pie).

-113-

Hidrocarburos. A continuaci6n, se indican las respuestas de las Partes, en la medida que sean

pertinentes.

204. Habiendo evaluado los alegatos de las Partes y todas las pruebas presentadas, incluso
las presentaciones de las Partes en respuesta a la RP N° 5, el Tribunal concluyé que, a
diferencia de lo que sugiere Argentina, el precio de referencia es una base apropiada para
calcular los dafios de Total. Es importante destacar, como se manifest6 en la Decisién sobre
Responsabilidad, que el Tribunal considera que el incumplimiento por parte de Argentina del
estandar de TJE (del Articulo 3 del TBI), con respecto a la regulaci6n de los precios internos
del gas natural en el periodo 2002-2004, no surge de dicha regulacion o intervencién per se.
El incumplimiento consiste mas bien en el hecho de que Argentina no haya otorgado la
compensaci6n prevista en el Articulo 6° del Decreto 1589/89 en caso de dicha intervencién,
es decir, la falta de pago a Total Austral de la diferencia entre el precio regulado y el precio
de referencia definido en el decreto mencionado*”.

205. Siendo este el contenido de la obligacién y las consecuencias resultantes de su
incumplimiento, no seria correcto que el Tribunal reemplace el precio de referencia
establecido por la propia legislacién de Argentina por otro criterio. Ademas, las pruebas
presentadas en la etapa de quantum (especificamente, la informacién que suministré Total en
su respuesta a la RP N° 5, con respecto al precio del gas natural exportado a Chile),
demuestra que los precios de libre mercado no estaban tan lejos del precio de referencia™”.
Estas pruebas contradicen el argumento de Argentina acerca de la irrelevancia del precio de

referencia en cuanto a los precios del libre mercado del gas.

206. Por consiguiente, el Tribunal no ve ningtin fundamento para apartarse del precio de

referencia establecido en el Decreto 1589/89, segtin se establece en la Decisién sobre

 

5 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 455. El Tribunal aclaré que la violacién del
Articulo 3 del TBI no consiste en la inobservancia de la obligacién de integracién de precios per se de
Argentina, sino en el hecho de que ello constituye una “interferencia injusta e irrazonable con los derechos de
Total en virtud de los Articulos 6 y 8 de la Concesién”. EI Articulo 8 del Decreto de Concesién hacia
referencia, a su vez, al Articulo 6° del Decreto 1589 (véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr.
359).

*® Véase Total PHB, supra nota 11, parr. 66 y grafico de comparacién de la evolucién del Precio de Referencia
con la de otros precios.

-114-

Responsabilidad, para calcular la compensacién que Argentina deberia haber pagado en

virtud de ese Decreto, como base para computar los dafios sufridos por Total*!,

207. A continuacién, se exponen las cuestiones que deben resolverse para cuantificar los

dafios que sufrié Total:

(a) el periodo exacto de vigencia de la intervencién de precios durante el

periodo 2002-2004;

(b) si se demostré (y, en ese caso, para qué periodo) que los precios del petréleo
importado aumentaron  significativamente debido a “circunstancias
extraordinarias”, que podrian impedir la aplicacién del precio de referencia
en virtud de la regulacién en cuestién*?; y

(c) si se deben contemplar todas las ventas de Total Austral al mercado interno 0
s6lo las ventas a distribuidores para identificar las cantidades respecto de las

cuales Total tenia derecho a cobrar el precio de referencia.

208. En cuanto a la primera cuesti6n, en relacién con las fechas inicial y final, el Articulo 2
de la Resolucién del ENARGAS de fecha 24 de junio de 2002 —que estableci6é un precio
de referencia maximo que los distribuidores podian cobrar por el componente del precio en
boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor— sefialaba explicitamente que esta
regulacién de precios entré en vigencia el dia 1° de mayo de 2002. Por lo tanto, esa es la
fecha inicial relevante*?. Esta regulacién culmin6 con la entrada en vigencia del Acuerdo
para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de Precios, que contemplé

aumentos progresivos del precio del gas natural en boca de pozo implementados por la SE,

1 A diferencia de la objecién de Argentina de que Total no habfa invocado el precio de referencia en la etapa
sobre responsabilidad, Total lo hizo explicitamente, en especial, en el parr. 714 de Total PHB, supra nota 11.
Total considera que la mencién del precio de referencia en la Decisién sobre Responsabilidad es “res judicata”,
Total PHB, supra nota 11, parr. 64. El Tribunal entiende que, segtin Total, el Tribunal no debe apartarse del
precio de referencia en el Laudo, tal como se sefiala en la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1. Dado
que la Decisién sobre Responsabilidad no es un laudo definitive, el Tribunal considera que no estarfa
imposibilitado, por buenos motivos, como argumentos y pruebas presentados durante la etapa de quantum, de
aclarar e incluso rectificar conclusiones formuladas en la Decisién sobre Responsabilidad que posteriormente
haya considerado defectuosas, siempre de acuerdo con los principios del debido proceso. En este caso, no hay
necesidad de hacerlo por los motivos expuestos supra, que confirman que el Tribunal se funds en el precio de
referencia.

+ Véase supra parr. 199, que cita el Articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos a este fin.

8 Véase Anexo C-155 y la Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 368.

   

-115-

aplicables a consumidores industriales entre los meses de mayo de 2004 y julio de 2005,
con el objeto de liberalizar los precios en boca de pozo para consumidores industriales a
partir del mes de agosto de 2005. Este acuerdo se firm6 el dia 2 de abril de 2004 entre
productores de gas, como Total Austral y la SE. Fue aprobado el dia 21 de abril de 2004 por
el Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y Servicios mediante Resolucién
208/04 (Anexo C-208)**. El Articulo 13 del Acuerdo dispone, de hecho, que su entrada en
vigor estaba sujeta a aprobacién en el plazo de treinta dias por el Ministerio. De lo anterior,
el Tribunal deduce que el Acuerdo entré en vigencia el dia de su aprobaci6n por el
Ministerio, es decir, el dia 21 de abril de 2004. Por lo tanto, el periodo relevante abarca

desde el dia 1° de mayo de 2002 hasta el dia 21 de abril de 2004*°.

209. La segunda cuestién tiene que ver con la existencia de circunstancias extraordinarias
que podrian impedir la aplicacién del precio de referencia. La respuesta de Argentina a la
pregunta que se le hizo en la RP N° 5 no resulté clara ni convincente con respecto a la
evolucién del precio del petrdleo importado o a la naturaleza extraordinaria de las
circunstancias alegadas**®, Los efectos de la huelga en el sector petrolero venezolano a
finales del afio 2002 que menciona Argentina 347 no son evidentes a partir del grafico de la
evolucién de los precios del petréleo en Argentina, aun suponiendo que la huelga haya sido

un evento “extraordinario”, es decir, fuera del curso normal de los negocios.

210. El Tribunal concluye lo contrario en cuanto a la relevancia de la guerra de Irak, cuyas
operaciones militares duraron formalmente desde el dia 19 de marzo hasta el dia 1° de mayo
de 2003, atin cuando su inicio se previé algtin tiempo antes. Por un lado, dicha guerra es

claramente un hecho extraordinario. Por otro lado, los datos y grdficos de precios

“4 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 456 y nota al pie 633.

*5 Dado que, antes de la Audiencia sobre Quantum, el Tribunal no estaba seguro si la fecha final correcta era el
2 o el 21 de abril de 2004, en funcién de las preguntas planteadas a Total en la RP N° 7, los expertos de Total
calcularon los dafios que sufrié Total también hasta el 2 de abril de 2004 (sobre la base de las cantidades totales
de gas vendidas al mercado interno por Total Austral en este perfodo) en USD 108,3 millones, en vez de los
USD 112,0 millones que se indican en Total QM, supra nota 5 y en el Primer Informe de CL, supra nota 54.
Véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parr. 38 y datos mensuales de Tabla X.

© Véase la tabla en formato Excel presentada en la Respuesta de Argentina a la RP N° 5, supra nota 330, como
N° 19 “Precios de Importacién de Crudos”. En Argentina PHB, supra nota 28, parr. 82, Argentina invocé las
declaraciones genéricas de su testigo, Portnoy, Audiencia sobre Quantum, Dfa 3, en 576:4-6.

7 Véase Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parr. 471 y nota al pie 117, que hace referencia
al “Oil Market Report” de la Agencia Internacional de la Energfa de fecha 17 de enero de 2003. Véase la
seccién de “Highlights” en www.omrpublic.iea.org. Este informe menciona la pérdida de suministro debido a la
“huelga masiva en Venezuela” [Traduccion del Tribunal] pero sin indicios relacionados con el efecto en los
precios.

-116-

presentados por Total y sus expertos demuestran un pico pronunciado en los precios del
petréleo durante los meses de febrero a abril de 2003, seguido de un rapido descenso hasta
los valores promedio anteriores del perfodo™*, Por lo tanto, el Tribunal considera que este
aumento debe atribuirse a una circunstancia extraordinaria. Esto no quiere decir, sin
embargo, que esos dos meses deben sencillamente excluirse del calculo de dafios de Total
porque Argentina no estaria obligada a indemnizar a los productores durante ese perfodo™?.
El Articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos contempla la excepcién en caso de que “...los
precios de petrdleos importados se incrementaren significativamente por circunstancias
excepcionales”. El mismo Articulo establece que ante tales aumentos significativos y
circunstancias excepcionales, los precios del petrdleo importado no seran considerados para
la fijacién de los precios de comercializacién en el mercado interno. Y agrega: “...en ese
caso, éstos podran fijarse sobre la base de los reales costos de explotacién de la empresa
estatal, las amortizaciones que técnicamente correspondan, y un razonable interés sobre las
inversiones actualizadas y depreciadas que dicha empresa estatal hubiere realizado...”*°°.
En cambio, Argentina tenia la opcién de fijar un precio basado en diversos costos de las
correspondientes empresas estatales, etc. Ante la falta de informacién de las Partes sobre

estos criterios alternativos*!

, y a la luz de las pruebas disponibles, el Tribunal considera
adecuado utilizar como precio de referencia para un periodo de dos meses los precios

promedio de los meses de enero y mayo de 2003.

211. Con respecto a la tercera cuesti6n —los voltimenes de venta de gas de Total Austral

 

que deben tomarse en cuenta para calcular la indemnizacién adeudada a Total Austral—, las

Partes anticiparon sus respectivas pruebas y argumentos de oposicién en sus presentaciones

*8 De acuerdo con Total QM, supra nota 5, grafico de parr. 186, los precios comenzaron a subir abruptamente
en diciembre de 2002, alcanzaron el valor maximo en febrero de 2003 y volvieron a ubicarse en los niveles
previos al aumento en mayo de 2003. Véase, también, Respuesta de CL a RP N° 7, supra nota 92, en Tabla X, la
cual detalla el precio de referencia promedio mensual. Véase, asimismo, el grafico del parr. 66 de Total PHB,
supra nota 11. Este grafico demuestra que los precios del petréleo aumentaron mucho mas en aiios posteriores,
desde comienzos de 2005. No obstante, dicha evolucién no se cuestiona en la presente controversia.

*° Los dafios que deben excluirse (y reemplazarse por un promedio) surgen de los datos mensuales de la Tabla
XVII del parr. 157 del Primer Informe de CL, supra nota 54 (en funcién de los voltimenes totales vendidos por
Total Austral al mercado interno). Tales dafios ascienden a la suma de USD 4.436.000 para marzo de 2003 y
USD 3.259.000 para abril de 2003 (en total, USD 7.695.000), a partir de un reclamo general para 2002-2004 de
USD 112,3 millones, segtin se mencioné supra en el parr. 162.

550 Para consultar el texto completo del Articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos, véase Decisién sobre
Responsabilidad, supra nota 1, parr. 348.

55! Cuando se sancioné la Ley de Hidrocarburos en 1967, YPF era la empresa estatal del sector de
hidrocarburos, que luego se privatiz6. En consecuencia, las referencias provistas en la Ley de Hidrocarburos no
sirven con respecto a las circunstancias excepcionales de 2003.

  

-117-

y audiencias sobre quantum. Como se mencionara en el parrafo 203 supra, Total alega que,
si bien la Resoluci6n ENARGAS N®° 2612/2002 de fecha 24 de junio de 2002
(retroactivamente vigente desde el dia 1° de mayo de 2002) de manera especifica eliminé
los precios pagaderos por los distribuidores de gas. Todos los contratos (incluidos aquellos
con grandes usuarios y centrales eléctricas) se vieron afectados por estas medidas de
fijacién de precios. Cuando los distribuidores empezaron a suministrar gas subsidiado al
mercado, Total Austral se vio obligada a igualar este precio para el resto de sus clientes.
Por ende, Total alega que Argentina debe indemnizarla por la diferencia entre el precio de
referencia y el precio regulado real correspondiente a todas las ventas internas de Total

Austral en el periodo relevante*”.

212. Argentina se opone a este argumento tanto desde el punto de vista juridico, ya que
solo las ventas a distribuidores estaban sujetas a la intervencién del precio oficial en las
resoluciones ENARGAS pertinentes, como factico*?, Argentina sostiene que Total pudo
realizar ventas a precios mayores a otros clientes, aparte de distribuidores. En la audiencia
sobre quantum, se presentaron las facturas de venta de Total, que fueron analizadas y
comentadas por los expertos de las Partes*™*. Mientras Argentina y sus expertos
consideraron que habia pruebas de diferenciacién de precios, Total y sus expertos
atribuyeron esas diferencias (que, en su opini6n, eran insignificantes y ocasionales) a otros

factores, como los costos de transporte.

213. El Tribunal considera que este dilema se debe resolver legalmente, atendiendo al
contenido de la obligacién que asumié Argentina, las medidas tomadas por Argentina que
implicaron el incumplimiento de esa obligacién y las consecuencias de dicho
incumplimiento, que resultan en la violacién del TBI, a fin de determinar los dafios

ocasionados a Total a raiz de esa conducta.

 

214. Segtin se concluy6 en la Decisién sobre Responsabilidad, Argentina es responsable

por no haber compensado a Total la diferencia entre el precio interno regulado y el Precio

de Referencia que se habia garantizado ante la eventual aplicacién de restricciones a la

Véase supra parr. 176. La Resolucién ENARGAS N° 24/2002 se incluye como Anexo C-155.

Véanse Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 216 y 217; Argentina QR, supra nota 23, parr. 172 y Segundo
Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 23, parrs. 357- 358, 364-365, y Anexo III.

54 Véase Anexo C-806, que incluye mds de 3000 facturas; Transcripciones de la Audiencia sobre Quantum, Dia
2, 493, 507, 559; Dia 3, 699 (Abdala, Spiller, Portnoy).

 

 

-118-

“libre disponibilidad” de gas (en cuanto a precio y cantidades), en virtud de los Decretos de

Desregulacién de 1989°°,

Como se sefialara en el parrafo 204 supra: “el incumplimiento
por parte de Argentina del estandar de TJE (del Articulo 3 del TBI), con respecto a la
regulacién de los precios internos del gas natural en el perfodo 2002-2004, no surge de
dicha regulaci6n 0 intervenci6n per se. El incumplimiento consiste mas bien en el hecho de
que Argentina no haya otorgado la compensaci6n prevista en el Articulo 6° del Decreto
1589/89 en caso de dicha intervencién, es decir, la falta de pago a Total Austral de la
diferencia entre el precio regulado y el precio de referencia definido en el decreto

mencionado”.

215. Es incuestionable que la intervencién mediante la Resolucién ENARGAS de fecha 24
de junio de 2002 fijé un precio de referencia maximo que los distribuidores podian cobrar
por el componente del precio en boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor, lo que
consecuentemente exigia a los productores que limitaran su precio de venta a
distribuidores**°. Dado que la medida por parte de la Argentina que se discute (es decir, “la
restriccién de la libre disponibilidad del gas” que dio lugar a la garantia de precio en
cuesti6n) afecta tinicamente a distribuidores cuyas tarifas estaban sujetas a precios

regulados**”

, la garantia de precio de Argentina opera sdlo respecto de ventas a
distribuidores cuyo precio se redujo por debajo del precio de referencia. Dado que al
incumplir con esta obligacién, Argentina ha cometido una violacién de sus obligaciones
bajo el Articulo 3 del TBI, Argentina debe pagar como compensaci6n a Total el monto
correspondiente a las ventas a distribuidores inicamente. La obligacién de compensacién
no se referia a compensar todas las pérdidas que sufrieron los productores de gas respecto
de otras ventas, aunque hubieran sido consecuencia indirecta del bajo precio que tuvieron

que cobrar a los distribuidores, como sefialé Total.

  

555 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 454-455.

©Ibid., parr. 368 “Luego, en mayo de 2002, el ENARGAS determiné un precio maximo de referencia que
permitirfa cobrar a los distribuidores por el precio en boca de pozo incluido en Ia tarifa al consumidor. El efecto
de esta medida fue el de congelar el nivel de la Tarifa de Gas al Consumidor al mismo nivel que en 2001, pero
pesificdndola” en referencia a las diversas Resoluciones ENARGAS, incluida la 2612/2002 en Ia nota al pie
498.

557 Véase el texto de la Resolucién 2612/2002, pags. 2-3, 5, y 9, acerca de “las Reglas Basicas de la Licencia de
Distribucién... los Cuadros Tarifarios propuestos por dicha Distribuidora......las partes convocadas son
Licenciatarias de distribucién de gas natural...las Distribuidoras ratificaron las presentaciones en su respectivos
expedientes, y en el conjunto con los transportistas también presentes en la sala, hicieron una peticién acerca
que debia generalizarse un aumento equivalente para los segmentos regulados de las tarifas, es decir transporte
y distribuci6n...” (énfasis agregado).

 

 

 

-119-

216. El hecho de que Total Austral pudo haber tenido que vender a sus otros clientes a
precios similares debido a la estructura del mercado del gas, no es por ende, consecuencia
de la falta de compensaci6n por parte de Argentina en violacién de su garantia, sino de una
situacién de mercado de la que Argentina no es responsable. La caracterizacién de esas
pérdidas como daiios indirectos 0, mejor dicho, emergentes y el debate sobre si la violacién
del tratado, como obligaci6n internacional, acarrea la indemnizaci6n de las pérdidas directas
solamente (posicién de Argentina) 0 también de las pérdidas indirectas (posicién de Total,
que alega que fueron consecuencia inevitable del accionar de Argentina) son en
consecuencia irrelevantes, a criterio del Tribunal, dado el contenido especifico de la
obligacién principal sustantiva que asumidé Argentina*®. Un argumento a contrario
confirma esta conclusién: si Argentina hubiera estado dispuesta a compensar la diferencia
de precio de acuerdo con el Decreto 1589/89, deberfa haberlo hecho sélo con respecto a las
ventas sujetas a restricciones, es decir, las ventas a distribuidores sujetas a tarifas reguladas.
De haberlo hecho, Argentina no habria violado el Articulo 3 del TBI. Ademas, los precios
no regulados quiz se habrian ajustado a los precios bajos regulados, pero Argentina no
habria incurrido en violacién del Articulo 3 del TBI. En conclusi6n, se solicita al Tribunal
que determine la cantidad de ventas de Total Austral a distribuidores desde el dia 1° de
mayo de 2002 hasta el dia 21 de abril de 2004. Ante la impugnacion de su planteo por parte
de Argentina*’, Total presenté varios desgloses de las ventas de Total Austral por tipo de
cliente, ademas de informacion relacionada con el porcentaje de sus ventas a distribuidores
y los voltimenes vendidos* Segtin su informe adjunto a la Réplica sobre Quantum de
Total, el anterior cdlculo de dafios de CL en USD 112,3 millones, basado en las ventas

totales, se reduce a USD 53,4 millones si se contemplan sélo las ventas a distribuidores, lo

558 En cualquier caso, el Tribunal considera que las pérdidas soportadas por Total (Total Austral) respecto de
ventas a clientes que no eran distribuidores, al ajustarse los precios del mercado a los de los distribuidores
sujetos a la regulacién del ENARGAS, podrian caracterizarse como indirectas 0 emergentes. Como tales, no
estarfan comprendidas en la obligacién internacional de compensacién. Véase Proyecto de Articulos de la CDI
sobre Responsabilidad del Estado, Comentario sobre el Articulo 31, parr. 13; I. Marboe, Calculation of
Compensation and Damages in International Investment Law (2009), pags. 304 y 305; S. Alexandrov and J.
Robins, Proximate Causation in Investment Disputes, Yearbook on International Investment Law and Policy
(2008-9), pag. 321

55° Véase Primer Informe Valuatorio de la UBA, supra nota 63, parrs. 364 y 365.

5 Véase Tabla VIII en parr. 149 del Segundo Informe de CL, supra nota 23, “Diferencias en los voltimenes de
ventas en el mercado interno afectados por el Incumplimiento (UBA y CL)” basada en el Anexo C-788 (hoja de
calculo de Excel “Conciliacién”) con desgloses anuales y comparaciones de ventas totales con ventas a
distribuidores. Las cifras presentadas por Argentina difieren ligeramente de aquellas presentadas por los
expertos de Total. Véanse las diapositivas 7 a 11 de la UBA, Audiencia sobre Dajios del 21 de diciembre de
2011.

 

 

-120-

que genera una pérdida de USD 58,4 millones**'. En la audiencia sobre dajios, los expertos
de Total proyectaron y distribuyeron una presentaci6n de diapositivas que indicaba que las
ventas a distribuidores representaban el 36,1% de todas las ventas internas de Total Austral
en el periodo en cuestién*, En cambio, en su Escrito Posterior a la Audiencia, Total
menciona que las ventas a distribuidores eran aproximadamente el 25% de todas las ventas

de Total Austral*,

217. Luego de analizar cuidadosamente los distintos calculos presentados por Total, el
Tribunal considera pertinente tomar en cuenta los datos de la diapositiva que se proyecté en
la audiencia, que brinda el calculo mas claro y detallado. Ademas, esa diapositiva fija
valores intermedios entre los que presenté Total. Como se mencionara supra, la proporcién
de las ventas a distribuidores se fija allf en un 36,1% de todas las ventas de gas de Total al
mercado interno. Las ventas totales de Total Austral desde el dia 1° de mayo de 2002 hasta
el dia 21 de abril de 2004 alcanzaron USD 112,3 millones*™, con un promedio de pérdidas
durante dos meses entre febrero y abril de 2003, como se explicé en el parrafo 210 supra.
El valor de las pérdidas respecto del precio de referencia para todas las ventas de Total
Austral en el periodo asciende de USD 109,2 millones. De esta forma, las pérdidas por
ventas a distribuidores, debido a la falta de implementacién de Argentina de su precio de
referencia garantizado, equivalen a USD 43 millones (36,1% de los USD 109,2 millones).
Este es el monto indemnizatorio, vigente al mes de abril de 2004, que Argentina debe pagar
a Total por intervenir los precios y no compensarla hasta el precio de referencia, violando

asi el Articulo 3 del TBI, como se explicé en los parrafos precedentes*®,

OPINION INDIVIDUAL EN VIRTUD DEL ARTICULO 48(4) DEL CONVENIO DEL CIADI
(DISIDENTE) DEL ARBITRO HENRI ALVAREZ CON RESPECTO A LOS PARRAFOS 213 A 217
SOBRE EL VOLUMEN DE VENTAS QUE HA DE CONTEMPLARSE PARA CALCULAR LOS DANOS
OCASIONADOS A TOTAL.

218. El Tribunal concluy6 que Argentina viol6é el Estandar de TJE al sancionar las
Resoluciones ENARGAS 2612/2002 y 2614/2002 y posteriores resoluciones relacionadas

(“Resoluciones ENARGAS”), y al no ofrecer la debida compensaci6n hasta alcanzar el

“! Véase Segundo Informe de CL, supra nota 23, parr. 149.

°° ‘Testimonio directo de M. Abdala y P. Spiller, 19-21 de diciembre de 2011, Diapositiva 4.

%8 Total PHB, supra nota 11, parr. 70.

54 Véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, adjunta a Total PHB, supra nota 11, Tabla IL.

5 Dado que este monto indemnizatorio equivale a la compensacién que Argentina deberfa haber pagado a
Total Austral y no a un ingreso, no esta sujeto a deducciones por pagos de regalfas.

-121-

precio de referencia minimo que establecia el marco regulatorio ante la eventual aplicacién
de restricciones a la libre disponibilidad del gas. Las Resoluciones ENARGAS limitaban el
precio que los distribuidores podian cobrar a sus clientes locales (el componente del precio
en boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor). La mayoria concluy6 que los dafios
ocasionados por la violacién del estandar de TJE por parte de la Demandada al fijar el
precio local del gas se limitan a las pérdidas derivadas de las ventas a distribuidores de
Total Austral, ya que las Resoluciones ENARGAS pertinentes se aplicaban sdlo al precio
que los distribuidores podian cobrar a sus clientes. La mayorfa se neg6 a otorgar
indemnizacién por pérdidas sufridas por Total Austral respecto de ventas a usuarios
industriales y comerciales y a centrales eléctricas, por tratarse de dafios indirectos o

emergentes.

219. El Sr. Alvarez disiente con ambas conclusiones. En su opinion, las Resoluciones
ENARGAS interfirieron con el derecho de libre disponibilidad del gas y, claramente y de
manera previsible, suprimieron el precio de todas las ventas locales de gas durante el
periodo pertinente desde el dia 1° de mayo de 2002 hasta el dia 21 de abril de 2004. Al
congelar el precio de referencia que los distribuidores podian cobrar por el componente del
precio en boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor, de manera predecible y efectiva,
el ENARGAS suprimié todos los precios de venta del mercado del gas regulado de
Argentina, con lo cual afecté el derecho de Total Austral de disponer libremente del gas

natural que producia.

220. En los parrafos 204, 214 y 216 supra, la mayoria sefiala que el congelamiento del
precio en boca de pozo no constituy6 per se una violaci6n. Por los motivos expuestos en la
Opinion Individual del Sr. Alvarez adjunta a la Decisién sobre Responsabilidad (parrafos 72
a 103 y 109), el Sr. Alvarez considera que las Resoluciones ENARGAS violaron el extenso
derecho de libre disponibilidad de gas natural contemplado en el marco regulatorio
(incluidos los Decretos de Desregulaci6n, el Decreto de Reconversion, el Acta Acuerdo y el
Decreto de Conversién) y no se encuentran comprendidas en las limitaciones definidas
especificamente de este derecho en virtud del Articulo 6° de la Ley de Hidrocarburos y
Decretos posteriores. En consecuencia, de acuerdo con el Sr. Alvarez, la violacién del
Estandar de TJE por parte de la Demandada no se limité a la mera falta de pago del precio
de referencia minimo establecido en el Articulo 6° del Decreto 1589/89, sino que mas bien,

fue el incumplimiento subyacente de caracter mas amplio, consistente en el congelamiento

-122-

del componente del precio en boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor, en violacién

del derecho de libre disponibilidad del gas establecido en el marco regulatorio.

221. El Articulo 6° del Decreto 1589/89 simplemente establecia un precio minimo para el
gas (el “Precio de Referencia’”) ante la eventual aplicacién de restricciones a la libre
disponibilidad del gas, pero no especificaba las circunstancias en las que se podia restringir
el derecho de libre disponibilidad. Este derecho se establece y se garantiza en otras partes
del marco regulatorio. Ademas, el Articulo 6° del Decreto 1589/89 no limita la aplicacién
del precio minimo a las ventas a distribuidores u otra categoria determinada de
compradores, sino que hace referencia, en términos generales, al precio minimo del gas

natural.

222. En opinion del Sr. Alvarez, las pruebas dejan en claro que Total Austral no pudo
vender gas natural en el mercado local a precios superiores a los fijados para los
consumidores, debido al congelamiento del componente del precio en boca de pozo de la
Tarifa de Gas al Consumidor aplicable a distribuidores. En consecuencia, la medida afecté
a todos los contratos y ventas de Total Austral, incluidos aquellos con usuarios industriales
y comerciales y con centrales eléctricas. Cuando los distribuidores comenzaron a abastecer
el mercado de gas al precio bajo subsidiado, Total se vio obligada a ajustarse a ese precio
para el resto de sus clientes. De lo contrario, éstos simplemente habrian recurrido a los
distribuidores para comprar gas a menor precio. Las pruebas demuestran de modo claro y
convincente que todos los contratos de Total Austral y los precios del gas natural en el
periodo relevante 2002-2004 eran similares y muy bajos. El efecto en todos los precios se
reconoci6, por ejemplo, mediante un estudio realizado en el afio 2003 a pedido de la SoE
(Anexo ARA-233) y el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacion de
Precios y su decreto reglamentario (Anexo C-208), que reconocieron la necesidad de
liberalizar y restaurar los precios para una gama mas amplia de consumidores de gas,
incluso usuarios industriales (véase Decisi6n sobre Responsabilidad del Tribunal, parrafo
456). El Sr. Alvarez considera que esto confirma que las medidas de la Demandada para
controlar el precio en boca de pozo en las ventas a distribuidores claramente afectaron el
precio en todo el mercado local, incluso para usuarios industriales y generadores eléctricos

que eran importantes clientes de Total Austral.

-123-

223. La relaci6n entre la fijacién de precios para distribuidores y consumidores y su efecto
en otros consumidores (industriales y comerciales) del mercado local es evidente y era
previsible. Esto se sometié a andlisis detallado por los expertos de Total. El ENARGAS no
necesitaba regular expresamente todo el mercado. Bastaba con regular el componente del
precio en boca de pozo de la Tarifa de Gas al Consumidor para las ventas a distribuidores, y
el mercado se encargaria de establecer todos los demas precios internos en forma de
“arbitraje regulatorio”. Es por eso que, a criterio del Sr. Alvarez, las Resoluciones
ENARGAS fueron la causa inmediata previsible de la pérdida que sufri6 Total Austral en

todas sus ventas de gas al mercado interno durante el periodo en cuestién.

224. En este sentido, el Sr. Alvarez disiente de la mayoria en que las pérdidas sufridas por
Total Austral y las respectivas ventas a clientes que no eran distribuidores deben
considerarse indirectas 0 emergentes y, en consecuencia, inexistentes. En el derecho
internacional, ante una situaci6n como esta, es obligatorio otorgar una reparacion plena para
subsanar todas las consecuencias del acto ilicito y restablecer la situacién que habria tenido
lugar si el acto no se hubiera realizado. En su opinion, los dafios derivados del efecto de las
Resoluciones ENARGAS en todo el mercado interno se han probado y deben indemnizarse
en el derecho internacional. Por lo tanto, el Sr. Alvarez considera que, Total tenia derecho a
solicitar la indemnizaci6n de las pérdidas que sufrié Total Austral en todas sus ventas de
gas en el mercado interno entre el dia 1° de mayo de 2002 y el dia 21 de abril de 2004, que
se mide mediante la diferencia en el precio de venta real y el Precio de Referencia durante

ese periodo. (FIN DE OPINION INDIVIDUAL DEL SR. HENRI ALVAREZ)

c) Venta local de gas natural en el periodo 2004-2006

i. Reclamo de Total

225. Durante la fase de responsabilidad en este procedimiento, Total se quejéd de que
Argentina habia incurrido en otra violacién del Articulo 3 del TBI por no haber puesto en
practica completamente el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién
de Precios de 2004-2006**. El Tribunal rechazé el argumento de Total segtin el cual todo
incumplimiento de este acuerdo le otorgarfa a Total el derecho de invocar el precio de

referencia, puesto que Total no ha impugnado la validez de este acuerdo. El Tribunal ha

56 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 371, 390 y 457.

-124-

concluido lo siguiente acerca de este punto en el parrafo 457 de la Decisién sobre
Responsabilidad: “[p]or ende, el Tribunal concluye que el derecho de Total de invocar el
estandar de compensacién del 35% del precio internacional por metro ctibico de petrdleo
Arabian light, de 34° API es aplicable al periodo que va entre junio de 2002 hasta abril de
2004. Los demas detalles adicionales, incluyendo la relevancia, si la hubiere, del hecho de
que la Argentina no hubiera implementado el Acuerdo para la Implementacién del Esquema
de Normalizaci6n de Precios, tal y como lo alega Total, y la relevancia de este hecho si lo

tuviese, deberfan dejarse a la etapa de cuantificacién".

226. Durante la etapa de quantum, Total alegé que tiene derecho a una compensaci6n de
los dafios emergentes del incumplimiento por parte de Argentina de su obligacién de poner en
practica los términos del Acuerdo para la Implementaci6n del Esquema de Normalizaci6n de
Precios de 2004 en su totalidad. Este acuerdo estaba destinado a implementar un regreso a la
determinaci6n de precios del libre mercado mediante aumentos progresivos del precio de gas
natural en boca de pozo, primero, respecto de las industrias y otros grandes consumidores, y,

: : . = «367
luego, respecto de los consumidores residenciales y pequefios comercios””’.

Total se queja,
en particular, de que el Gobierno no puso en practica el Acuerdo para la Implementacién del
Esquema de Normalizacion de Precios al incrementar en forma unilateral los volimenes que
debian venderse al mercado local a precios regulados por encima de los voltimenes
establecidos en el Acuerdo**, En consecuencia, Total afirma que se veia impedida de gozar
de la liberalizacién de precios que el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de
Normalizacién de Precios le habia otorgado y se le exigia que redireccionara voltimenes
destinados a las ventas en condiciones de libre mercado (incluso los destinados a
exportaciones) a través de la imposicién de "Requerimientos de Inyeccién Adicional"
respecto de las productoras de gas*”. Total alega que esto constituye una violacién del
estandar de TJE garantizado en virtud del Articulo 3 del TBI sobre la base del mismo

razonamiento que ha Ilevado al Tribunal a concluir que hubo un incumplimiento de esta

567 Thid., parr. 456.

56 Total QM, supra nota 5, parrs. 192 y ss.

5® Para una descripcién de estas intervenciones, véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs.
373-378, que hace referencia a las Resoluciones N° 659/2005, Anexo C-215 y 752/2005, Anexo C-497.

-125-

disposicién con relacién a la interferencia de Argentina en los precios del gas en el perfodo

2002-20047”.

227. Total sostiene que los dafios sufridos se miden en forma adecuada como la diferencia
entre el precio deprimido real, al que Total estaba obligada a vender las cantidades
adicionales, y el precio de referencia. En funcién de informacion detallada acerca de los
volimenes trimestrales de gas afectados, Total aduce una pérdida acumulada de USD 28,2

millones a finales del afio 2006°”'.

ii. Posicién de Argentina

228. Argentina rechaza el reclamo de Total. Segtin Argentina, (a) tenia derecho a requerir
la inyeccién de cantidades adicionales de gas para la venta en el mercado local a precios
regulados en virtud del Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de
Precios, y (b) en todo caso, Total habia aceptado entregar mas gas al precio acordado, dado
que cumplié con la solicitud sin valerse del derecho de resolver el Acuerdo para la
Implementacién del Esquema de Normalizacién de Precios invocando el supuesto
incumplimiento de conformidad con los términos del Acuerdo para la Implementaci6n del

Esquema de Normalizacion de Precios*”.

iii. Evaluacion del Tribunal

229. El Tribunal considera que ambas excepciones planteadas por Argentina carecen de
fundamento. El Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de Precios
no permitia las solicitudes adicionales unilaterales que Argentina puso en practica mediante
las Resoluciones N° 659/2005 y 752/2005*"°. De ese modo, Argentina se aparté de su
compromiso contractual en virtud del cual habia prometido un regreso a la normalidad, con
modalidades acordadas, de la situacién anterior de 2002 — 2004. Conforme a la descripcién

de Total, esta situaci6n era “era[ ] insostenible[ ] e incapa[z] de permitir que los productores

57 Véase Total QM, supra nota 5, parrs. 202-204. Véase asimismo Decisién sobre Responsabilidad, supra nota
1, parr. 378.

5” Total QM, supra nota 5, parr. 212 y tabla, sobre la base del Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 158-
64 y Tablas XVII y XIX.

> Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 236-242.

* Véase Acuerdo, Anexo C-208, en particular, Articulo 10. La resolucién del acuerdo por parte de Total
Austral (que habria supuesto consecuencias negativas adicionales para ella) tampoco es una condicién previa
para que Total pueda invocar la proteccién del TBI.

-126-

obtuvieran una rentabilidad aceptable”*”*. En la Decision sobre Responsabilidad, el Tribunal
concluy6 que Argentina deberia haber subsanado esta situaci6n cumpliendo con la garantia
que habia otorgado segtin la cual, en el supuesto de restriccién del derecho de libre

disposicién de gas, el precio no seria inferior al Precio de Referencia.

230. Una vez que, en el mes de abril de 2004, Argentina hubiera establecido el Acuerdo
para la Implementaci6n del Esquema de Normalizaci6n de Precios a fin de permitir el regreso
progresivo a los precios de mercado en el mercado del gas, un regreso unilateral a la situacién
anterior caracterizada por la depresién de precios, en violacién de los términos del Acuerdo
para la Implementacién del Esquema de Normalizaci6n de Precios del afio 2004, constituye
necesariamente una violacién del estandar de TJE al que Total tenfa derecho en virtud del
TBI. Por consiguiente, el Tribunal concluye que Argentina efectivamente incurrid en una
violacién del Articulo 3 del TBI al requerir cantidades adicionales a los precios inferiores al
valor de mercado del Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizaci6n de

Precios.

231. Sin embargo, el Tribunal opina que los dafios resultantes no deberfan calcularse en
funcién del Precio de Referencia. Segtin el parrafo 457 de la Decisién sobre Responsabilidad,
el Acuerdo para la Implementaci6n del Esquema de Normalizacion de Precios del afio 2004
establecia un nuevo mecanismo aplicable al régimen del gas, en cuanto a los precios y la
liberalizacién del mercado. Por encima de las ventas a precios (todavia) regulados de ciertas
cantidades, el Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizaci6n de Precios del
afio 2004 hacia posible las ventas a un precio de libre mercado, tanto en el mercado interno
como dentro del mercado de exportacién. Los dafios emergentes del incumplimiento por
parte de Argentina del Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de
Precios ya no pueden basarse en un “precio de referencia garantizado”, sino que, por
consiguiente, deben calcularse como la diferencia entre el precio que Total habria obtenido en
el libre mercado y el precio inferior que se vio obligada a aceptar con respecto a las

cantidades redireccionadas.

232. Luego del andlisis del método de valuacién adecuado para los dafios emergentes en

virtud del Acuerdo para la Implementacién del Esquema de Normalizacién de Precios

574 Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 455.

-127-

durante la audiencia sobre quantum, el Tribunal solicit6 que Total presentara un cdlculo de
los dafios basado en este método alternativo. Los peritos de Total suministraron este calculo,
determinaron los dafios nuevamente y afirmaron que ascendian a USD 8,4 millones para el
periodo comprendido entre el mes de abril de 2004 y el dia 31 de diciembre de 2006°7°. El
Tribunal considera que las cifras subyacentes son correctas y, por las razones expuestas
supra, concluye que este monto representa los dafios sufridos por Total durante el periodo
comprendido entre 2004 y 2006, y que deben ser compensados por Argentina, con mas

intereses a partir del 1 de enero de 2007.

233. Por ultimo, en su Memorial para el Calculo de los Dajios, Total reclamaba una
compensacion de dafios en términos generales para el periodo posterior al vencimiento del
Acuerdo de 2004, desde finales del afio 2006 hasta la fecha del Laudo*”’. No hay duda alguna
de que, luego del vencimiento del Acuerdo de 2004 a fines del afio 2006, un nuevo acuerdo lo
reemplaz6*”’. En su Memorial para el Calculo de los Dafios, Total se quejé de que Argentina
ha continuado interviniendo en los precios locales del gas ignorando este ultimo acuerdo. No
obstante, en una etapa posterior del procedimiento, Total declaré que no reclama una
compensacion de dafios en virtud del Acuerdo de 2007, es decir, para el periodo posterior al
31 de diciembre de 2006°”. En este sentido, en su Escrito Posterior a la Audiencia, Total
limité su reclamo hasta el dia 31 de diciembre de 2006 y no ha planteado reclamo de daiios
alguno para el periodo posterior a dicha fecha*”.

234. Por lo tanto, el Tribunal no debe pronunciarse acerca de los dafios que Total pudiera
haber sufrido luego de fines del afio 2006, ni, en principio, si Argentina ha incurrido en
alguna violacién del TBI por su conducta respecto del Acuerdo de 2007, ya que dicho
reclamo no se ha planteado ante él. No obstante, el Tribunal destaca que, en caso de ser
necesario, Total se ha reservado el derecho de realizar presentaciones adicionales, incluida
una solicitud de recursos provisionales, a la luz de la conducta de Argentina con relaci6n a las
condiciones del mercado interno*°. Por los mismos motivos expuestos en el parrafo 190 en

cuando a una reserva similar por parte de Total relativa a toda imposici6n futura por parte de

 

Véase Respuesta de CL a la RP N° 7, supra nota 92, parrs. 39-42 y Tabla XI.
° Véase Total QM, supra nota 5, parrs. 182(c), 213-224.
” Ibid., parrs. 223 y 224, Anexos ARA-269 y C-739 (“El Acuerdo con Productores de Gas Natural 2007-
2011").
"§ Total QR, supra nota 23, parr. 225.
® Total PHB, supra nota 11, Seccién VB3.
© Total QR, supra nota 23, parr. 225.

-128-

Argentina de impuestos retroactivos adicionales respecto de las exportaciones provenientes
de Tierra del Fuego, el Tribunal debe desestimar toda reserva semejante. Una vez que el
Tribunal haya emitido su laudo, habra concluido su tarea y su competencia cesara de modo

tal que seria imposible que entendiera en reclamos 0 solicitudes adicionales.

d) Limitaciones de las exportaciones de gas por parte de Argentina (interferencia en

contratos de exportacién de gas

i. Reclamo de Total

235. Total invoca los parrafos 460-461 de la Decisién sobre Responsabilidad, en la que el
Tribunal afirmé que “...las medidas, en virtud de las cuales la Argentina ha interferido
especificamente con los contratos de exportacién de Total que habian sido debidamente
autorizados por las autoridades argentinas, constituyen una violacidn de los derechos de Total
en virtud del TBI’, de modo tal que “Total tiene derecho, en cualquier caso, a recibir
compensacion por parte de la Argentina por su pérdida de las ganancias razonablemente
esperadas en virtud de los contratos”. En cuanto al calculo del monto de la compensacién de
dafios, Total invoca la conclusién de la Decisién sobre Responsabilidad segtin la cual los
dafios deberfan calcularse “...[sobre la base de] la diferencia entre los precios internos que
recibi6 por el gas redireccionado y vendido en el mercado interno y los precios de

exportaci6n acordados en los contratos de exportaci6n”.

236. Con respecto a los contratos afectados, Total hace referencia a la descripcién de la
situaci6n de hecho de la que se ha quejado en el parrafo 458 de la Decisién sobre
Responsabilidad. Total alega que las medidas del “Programa de Racionalizacién de Gas” que
Argentina sancion6 a partir del mes de marzo de 2004 conforme a las Resoluciones SE N°
659/04 y 752/2005°*! obligaban a Total Austral a redireccionar el gas natural originalmente
destinado a exportaciones a Chile a consumidores especificos en el mercado interno a precios
bien por debajo del precio de exportacién acordado. En consecuencia, Total Austral se vio
impedida de cumplir con los contratos de exportacién debidamente autorizados que habia

. Pa . 2
celebrado con diversas compaiiias chilenas*.

38! Resolucién N° 257/2004 y Disposicién N° 27/04, véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr.

382

Véase Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parrs. 378 y 458, Total QM, supra nota 5, parrs. 231 y
232.

-129-

237. Los peritos de Total calcularon el volumen de gas redireccionado y la diferencia entre
los precios de exportacién acordados y los obtenidos en el mercado interno (como se indica
en el parrafo 460 de la Decisién sobre Responsabilidad) correspondientes al periodo relevante
2004-2006, durante el cual las Resoluciones y Disposiciones pertinentes se encontraban en
vigor*®*, Con respecto a los precios de exportaci6n, estos cdlculos establecen una distincién
entre los diversos contratos afectados y tienen en cuenta: los distintos precios alli acordados;
las limitaciones a las exportaciones en virtud de las diversas medidas de restriccién; y los
voluimenes mensuales limitados. En cuanto a los precios locales, se utiliza el precio regulado
de aproximadamente USD 1,03 por Mmbtu (contra los precios de exportacién mensuales
acordados entre USD 1,46/Mmbtu y USD 1,89/Mmbtu). La diferencia, neta de un impuesto a
las regalias equivalente al 12% y un impuesto a las ganancias equivalente al 35%, asciende a

USD 2,4 millones al dfa 31 de diciembre de 2006.

238. Ademas de este monto, Total también reclama indemnizaci6n en concepto de costos y
honorarios de representacién legal incurridos por Total Austral que ascienden a USD
381.454. Estos costos y honorarios fueron incurridos a efectos del litigio entre Total Austral y
los compradores chilenos por no entregar los voliimenes de gas acordados redireccionados de
conformidad con las medidas**». Total justifica esta solicitud en funci6n del argumento segtin
el cual estos costos son “incidentales” a los daiios emergentes de la violacién del Tratado por

parte de Argentina*®®,

ii. Posicién de Argentina

239. Argentina se opone a los reclamos de Total sobre la base de dos argumentos
principales. En primer lugar, Argentina alega que las autorizaciones de exportacién de gas
natural estaban sujetas a la condicién de que cantidades adicionales de gas, por encima de las

cantidades diarias autorizadas, necesarias para abastecer el mercado interno, pudieran

387

redireccionarse a dicho mercado”. Argentina argumenta que los voltimenes de exportacién

583 Véase Primer Informe de CL, supra nota 54, parrs. 165-175.

5 Total QM, supra nota 5, parr. 238 sobre la base del Primer Informe de CL, supra nota 54, parr. 175, Tabla
XXL

8 Total QM, supra nota 5, parrs. 240-242, Total PHB, supra nota 11, parr. 82.

58° Total se reserva el derecho de reclamar resarcimiento adicional, incluso recursos provisionales “en la medida
en que Argentina continte interfiriendo con los Contratos de Exportacién de Total Austral en el futuro”, Total
QM, supra nota 5, parr. 243.

87 Véase Argentina QCM, supra nota 6, parr. 251, Argentina QR, supra nota 23, parrs. 186-190.

-130-

limitados y redireccionados eran efectivamente voltimenes adicionales sujetos a tal
disposicién. En segundo lugar, Argentina se opone al alegar que Total no aporté prueba
alguna acerca de los contratos locales que celebré con respecto a las ventas redireccionadas,

y, por consiguiente, no cumplio con la carga de la prueba que recafa sobre ella***,

iii. Evaluacion del Tribunal

240. El Tribunal recuerda que, en la Decisién sobre Responsabilidad, concluy6 que, en
general, las limitaciones a las exportaciones destinadas a garantizar el suministro local de gas
al igual que los impuestos a las exportaciones de gas eran licitas*. Se resolvié que sdlo la
interferencia en los contratos de exportacién debidamente autorizados vigentes suponia un
incumplimiento de las obligaciones de trato justo y equitativo previstas en el Articulo 3 del

TBI”.

241. El Tribunal considera que los parametros empleados por Total en la etapa de quantum
a fin de calcular los dafios sufridos por ella reflejan correctamente las conclusiones e
instrucciones contenidas en la Decisi6n sobre Responsabilidad. Total ofrecié pruebas
detalladas acerca de los contratos debidamente autorizados en vigor que Total Austral se vio
impedida de cumplir, los volimenes involucrados, el plazo durante el cual sus contratos de
exportaci6n se vieron afectados por las diversas medidas adoptadas por las autoridades
argentinas, al igual que las diferencias de precios pertinentes. Esta informacion constituy6 el
fundamento de los calculos de dajfios realizados por los peritos de Total*”!.

242. Al Tribunal no lo convencen los argumentos de Argentina, segtin los cuales, las
cantidades involucradas en la redireccién al mercado interno eran “excedentes” que
Argentina estaba autorizada a limitar con respecto a los contratos autorizados*”. El Tribunal
tampoco concluye que era necesario que Total ofreciera pruebas de los detalles de los
compradores y las ventas locales individuales, puesto que los valores de las ventas se
encontraban debidamente demostrados y los precios locales estaban regulados. Por ende, el
*8 Véase Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 249-262; Argentina QR, supra nota 23, parrs. 191-195.

*®  Decisién sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 459.

© Ibid, parr. 460.

*! Véase supra parr. 237.

* En la RP N° 3, el Tribunal destacé que Argentina podrfa impugnar la informacién suministrada por Total
invocando los datos relativos a las exportaciones a Chile, en su poder, durante el periodo pertinente. En este

sentido, el Tribunal rechazé la solicitud por parte de Argentina de una resolucién de produccién dirigida a Total.
Véase asimismo Segundo Informe de CL, supra nota 23, parrs, 229-231.

-131-

Tribunal admite el reclamo de dajios de Total debido a la interferencia por parte de Argentina
en los contratos de exportacién de gas de Total Austral por un monto de USD 2,4 millones al

dia 31 de diciembre de 2006.

243. Por otro lado, el Tribunal rechaza el reclamo de Total de indemnizacién de los costos
y honorarios de representacién legal en los que Total Austral incurrié con respecto al litigio
iniciado por sus clientes chilenos a causa del incumplimiento forzoso de sus contratos de
exportaci6n. Conforme a la opinién del Tribunal, el reclamo era extempordneo, dado que
habia sido presentado recién en la etapa de quantum, y, de este modo, es inadmisible™’.
Asimismo, la reserva por parte de Total del derecho de realizar solicitudes adicionales ante el
Tribunal debe desestimarse por las razones expuestas supra con respecto a reservas similares
en cuanto a otros reclamos realizados por Total con relaci6n a medidas fiscales futuras*”,
Una vez que el Tribunal haya emitido su laudo, habra concluido su tarea de modo tal que sera

imposible que entienda sobre reclamos 0 solicitudes adicionales.

244. En conclusion, por las razones expuestas supra, el Tribunal resuelve que Total tiene
derecho a un resarcimiento por parte de Argentina de los siguientes dafios que Argentina le
ha ocasionado en virtud del incumplimiento del estandar de TJE prevista en el Articulo 3 del
TBI con respecto a las inversiones de Total en la Exploracién y Produccién de Hidrocarburos

(Petréleo y Gas):

(a) eliminaci6n retroactiva de la Exencién Impositiva de Tierra del Fuego: USD

7,628 millones al 31 de mayo de 2011;

(b) medidas relativas a la venta local de gas natural entre 2002 y 2004: USD
43 millones al 30 de abril de 2004;

°° Total hace referencia a Réplica sobre el Fondo de fecha 18 de mayo de 2007, supra nota 136, nota al pie 339.
Total se refiere alli a posibles sanciones en las que podria incurrir por incumplimiento de los contratos de Total
Austral con sus clientes chilenos, pero no hace mencién alguna de (posibles) litigios ni se encuentran reservas
en materia de costas. En Total QM, supra nota 5, parr. 242, Total hace referencia como fundamento del presente
reclamo a la mencién de la Decisién sobre Responsabilidad de los "costos incidentales" con respecto a
impuestos de operaci6n en Tierra del Fuego, véase Decision sobre Responsabilidad, supra nota 1, parr. 442. Sin
embargo, por "costos incidentales", el Tribunal se refiere a costos incidentales a los propios impuestos
explicados en la nota 317 supra. En cuanto a este reclamo, el Tribunal menciona e invoca los motivos expuestos
supra en parrs. 188-189 para rechazar el reclamo similar por parte de Total respecto de las costas incurridas por
Total Austral con relacién a la cuestién de los impuestos de Tierra del Fuego.

34 Véase supra, parr. 190.

-132-

(c) medidas relativas a la venta local de gas natural entre 2004 y 2006: USD
8,4 millones al 31 de diciembre de 2006; y

(d) Limitacién de las exportaciones de gas (interferencia en contratos de

exportacién de gas): USD 2,4 millones al 31 de diciembre de 2006.
Por un total de USD 61,428 millones.

Vv. INTERESES

A. Posicién de Total

245. Con respecto a los intereses, Total destaca, como se recordara supra, que los intereses
“son parte integral de la compensacién plena en el derecho internacional” en el caso de
demora en el pago de la compensacién. Total reclama tanto intereses “previos al dictado del
laudo” desde la fecha de valuaci6n correspondiente a cada pérdida, que coincide con la del
incumplimiento pertinente por parte de Argentina, como intereses “posteriores al dictado del
laudo”. Estos tiltimos estan destinados a compensar a Total por la pérdida adicional incurrida
desde la fecha del laudo del Tribunal hasta la fecha de pago definitivo*”’. En cuanto a la tasa
de interés que ha de aplicarse, Total distingue entre la compensaci6én con relacién a las
inversiones de las que ya no es titular (a saber, los dos generadores de energia eléctrica
Central Puerto y HPDA), en virtud de lo cual Total propone en su Escrito Posterior a la
Audiencia “intereses previos al dictado del laudo a una tasa comercial libre de riesgo” de
3,69% y con relaci6n a las otras inversiones, de las que Total contintia siendo titular (TGN y
Total Austral). Total justifica su solicitud de intereses mas elevados con respecto a estas dos
Ultimas inversiones, dado que “Total sigue soportando los diversos riesgos relativos a estos
activos y se la deberfa compensar en consecuencia por habérsela privado de los fondos
asociados a ellos a lo largo del tiempo”*”*. Segtin Total, el CPPC de TGN y Total Austral
(11,01% y 10,92% anual, respectivamente) deberia utilizarse porque “(a) el CPPC refleja el

costo real que representa recaudar fondos para cada sociedad; y (b) Total sigue siendo titular

*® Total QM, supra nota 5, parrs. 45- 67.
6 Thid., parrs. 50-51, y Total PHB, supra nota 11, parr. 89.

-133-

de estos activos y operandolos y sigue soportando los riesgos de explotacién inherentes a

cada actividad”**”.

246. Total reclama “intereses compuestos” respecto de todos los intereses previos y
posteriores al laudo (también definidos como intereses previos y posteriores al laudo) y
explica que este enfoque es “coherente con la realidad econémica”. Asimismo, Total sefiala
el hecho de que “la mayor parte de los tribunales arbitrales que intervinieron en casos
recientes entre inversores y Estados concedieron intereses compuestos previos al laudo sobre
las compensaciones ordenadas por dajios, lo que confirma la legitimidad y necesidad (dadas
las circunstancias apropiadas) de la capitalizacién de los intereses como elemento de la

reparaci6n integra por violaciones del derecho internacional”*”*,

B. Posicién de Argentina

247. Argentina alega que, aunque se admita que deben abonarse intereses como parte del

estandar de “compensaci6n plena”, “la practica internacional es clara en cuanto a que la regla

19399

de derecho internacional indica que debe utilizarse un interés simple’ Asimismo,

Argentina argumenta que, en todo caso, debe aplicarse una tasa libre de riesgo, dado que el
propésito de conceder intereses consiste exclusivamente en compensar a la victima por el
valor tiempo del dinero en el supuesto de pago diferido. En particular, Argentina invoca el
Comentario de la CDI al Articulo 38 del Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del
Estado, en el parrafo 8, cuando afirma que “la CDI ha sido categérica al respecto al explicar
que: ‘[l]a opinién general de las cortes y tribunales ha sido contraria al otorgamiento de
intereses compuestos, lo que es cierto incluso en el caso de los tribunales que consideran que

los demandantes tienen normalmente derechos a intereses compensatorios’””*”°.

248. Argentina se opone especificamente a la solicitud de Total segtin la cual, con respecto

a los dafios que Total sufrié a causa de las violaciones del Tratado por parte de Argentina en

*7 Total QM, supra nota 5, parr. 52. Total alega especificamente que un otorgamiento de intereses al CPPC
correspondiente a TGN y Total Austral es esencial para evitar lo que califica como “la incorrecta metodologia
del “ida y vuelta” de los cdlculos realizados por UBA, utilizando una tasa de descuento elevada para volver los
flujos de caja a los valores de una fecha de valuacién anterior en afios, para luego actualizar los daiios a la fecha
presente a una tasa de interés mucho mds baja”, Total PHB, supra nota 11, parrs. 92 y 26; Total QR, supra nota
23, parrs. 59-67.

°°8 Total QM, supra nota 5, parrs. 60-63. Total propone capitalizar los intereses en forma anual, ibid, parr. 65.

5 Argentina QCM, supra nota 6, parr. 61, que cita la jurisprudencia y hace referencia al Proyecto de Articulos
de la CDI sobre Responsabilidad del Estado (2001), Comentario al Articulo 38, Anexo ALRA-320.

4 Thid, parrs. 62-63.

BR

 

-134-

cuanto a sus inversiones en TGN y Total Austral, de las que Total todavia es titular, la tasa de
interés correcta no deberia ser una tasa libre de riesgo, sino que deberia basarse en el
respectivo CPPC de estas dos compajifas. Argentina alega que un calculo en funcién de ello
transformaria la pérdida de Total, debida a la demora en el pago del monto de capital en
concepto de dafios, en una compensacién por la pérdida de las ganancias hipotéticas que
Total podria haber obtenido si hubiera reinvertido los montos que se le adeudaban en esas dos
compaiifas. Argentina argumenta que este concepto es ajeno al otorgamiento de intereses

. 401
destinado a compensar la demora en el pago” .

C. Evaluaci6n del Tribunal

249. A la luz de las posiciones de las Partes descriptas supra, el Tribunal debe resolver
varias cuestiones en materia de intereses respecto de las cuales Total y Argentina disienten, a

saber:

(a) si la tasa de interés correspondiente a todas las pérdidas de Total deberia ser
una tasa libre de riesgo o si deberia reflejar el CPPC de TGN y Total Austral
con relacién al monto que el Tribunal le concedié a Total en concepto de

dafios respecto de estas inversiones;

(b) si los intereses deberfan calcularse como intereses simples 0 intereses

compuestos;

(c) si deberia establecerse una distincién entre los intereses previos al dictado

del laudo y los intereses posteriores a él; y

(d) la tasa de interés libre de riesgo correcta‘,

250. El Tribunal subraya que la cuestién relativa a los intereses en el caso que nos ocupa
no es simplemente “accesoria” a la determinacién del guantum, como ocurre, en la mayoria
de los casos, toda vez que el capital otorgado en concepto de dafios representa en gran

medida la parte preponderante de la compensaci6n total de dafios. En este caso, en cambio, la

4°! Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 72-74, y Argentina QR, supra nota 23, parrs. 49-59.

*© Total ha solicitado una tasa libre de riesgo del 3,69% en su escrito posterior a la audiencia con respecto al
sector de electricidad del cual se ha desprendido en 2006 (Total PHB, supra nota 11, parr. 89, y Anexo 1:
“Petitorio detallado de Total”), mientras que habia precisado una tasa del 4,56% “de manera coherente con la
postura adoptada durante la etapa de responsabilidad” en Total QM, supra nota 5, parr. 50.

-135-

solicitud de intereses de Total casi duplica el monto total de la compensaci6n que solicita: el
monto de USD 557,2 millones en concepto de capital reclamado por Total asciende a USD
1.002,2 millones al dia 15 de marzo de 2012*°°. Esto se debe al lapso de tiempo transcurrido
entre las fechas de los diversos incumplimientos (la mayoria de los cuales tuvieron lugar
durante el perfodo 2002-2006); las tasas de interés reclamadas, en particular, las tasas basadas
en el CPPC con respecto a TGN y Total Austral; y, por Ultimo, la capitalizacién de los
intereses calculados a las tasas propuestas por Total’, Por lo tanto, la resolucién de la
cuesti6n que consiste en determinar el modo en que los intereses deberian calcularse requiere
absoluto cuidado en este caso debido a su impacto respecto de la compensacién en su

totalidad, dependiendo del enfoque adoptado.

251. Al comienzo, el Tribunal recuerda determinados pardmetros legales que debe
considerar al momento de pronunciarse respecto de todas las cuestiones enumeradas supra.
En primer lugar, es indiscutible que la demora que sufrié el acreedor, en este caso, Total, en
la recepcién del pago de la suma de dinero adeudada a ella debe compensarse a través del
otorgamiento de intereses a una tasa apropiada. Esto es necesario a fin de compensar al
acreedor por la falta de uso de sus fondos (es decir, refleja “el valor tiempo del dinero”) y “en
la medida en ello necesario para asegurar una reparaci6n integra". El otorgamiento de
intereses, en particular, con respecto a un monto en concepto de capital adeudado al acreedor
a efectos de compensarlo por el daiio ocasionado por un acto internacionalmente ilicito, como

ocurre en el caso que nos ocupa, es independiente de los motivos de la demora.

252. Con relacién a la compensaci6n debida a un inversor en caso de expropiacién, el TBI
entre Francia y Argentina, en su Articulo 5, establece que los intereses se devengaran a una
tasa “apropiada” (approprié en los textos oficiales del TBI en espaiiol y francés

respectivamente) hasta la fecha de pago. En este aspecto, el Tribunal considera que no hay

#3 Véase Total PHB, supra nota 11, Anexo 1: “Petitorio detallado de Total”), Tabla 1: Reclamo de Total Por

Dajios: Capital vs. Intereses. En su Respuesta a la solicitud por parte del Tribunal en la RP N° 5 de que se
calculen, en subsidio, intereses previos al laudo sobre la base de una tasa libre de riesgo, los peritos de Total han
calculado que el total de los intereses simples (a una tasa anual del 4,08% respecto de TGN y Total Austral y
3,69% respecto de Electricidad) sobre el capital reclamado por Total asciende a USD 116,9 millones hasta el 30
de septiembre de 2011.

44 Argentina se opone a la metodologfa de Total que redunda en que el monto en concepto de intereses supere el
de los dafios reclamados “como si el recurso al arbitraje fuese una inversién financiera y no el inicio de un
procedimiento jurisdiccional”, Argentina PHB, supra nota 28, parr. 3.

*°5 Proyecto de Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado, Comentario al Articulo 38 (2), Anexo
ALRA-133.

 

 

-136-

razon alguna para no aplicar esta disposicién también a los dafios debidos en virtud de la
violacién de otros articulos del TBI“®. El término “apropiada” no es definitivo, ya que
requiere un término de referencia: ,apropiada con respecto a qué? La premisa es que los
intereses estan destinados a garantizar la compensaci6n plena teniendo en cuenta que la
demora en el pago reduce el valor del monto de capital en concepto de compensacion. Por lo
comtin, el hecho de no pagar intereses a una tasa “apropiada” no contemplaria la
compensacion “adecuada” que, conforme al Articulo 5 (2), deberia corresponderse con el
“valor real” del bien perdido, 0 con la disminuci6n de su valor. Asi, los intereses deben
compensar la pérdida adicional a causa de la falta de disponibilidad de la suma a la que el
acreedor tiene derecho durante un plazo determinado. En aras de cubrir dicha pérdida
adicional en forma adecuada, el nivel de los intereses y demas caracteristicas de su calculo
dependen de la moneda en la que el capital se encuentra expresado y la tasa del mercado
correspondiente al dinero colocado en dicha moneda, lo que, a su vez, refleja, entre otras

cosas, la tasa de inflacién.

253. Asimismo, el Tribunal debe tener en cuenta el Articulo 8(4) del TBI, que le indica a
todo tribunal de arbitraje en el supuesto de una controversia en virtud del TBI entre Francia y
Argentina que debe aplicar, ademas de los términos del propio TBI y los principios del
derecho internacional, el derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia, en
el presente caso, el derecho de Argentina. En consecuencia, el Tribunal pregunt6 por el
derecho de Argentina con respecto a las diversas cuestiones que ha de resolver en materia de
intereses, solicitando, mediante la Resolucién Procesal N° 5, que las Partes suministraran con
anterioridad a la audiencia sobre quantum “informaci6n mediante documentos legales sobre las
tasas de interés aplicables en virtud de la legislaci6n argentina”. El Tribunal considera que, en
general, no ha obtenido mucha informacién de utilidad de las respuestas de las Partes a la
pregunta anterior. Esto no se debe a que las Partes hayan sido reticentes 0 poco receptivas, 0
a que no hayan suministrado informacién y documentacién suficientes. Por el contrario, las
Partes presentaron los textos de disposiciones legales, comentarios y varias decisiones
judiciales. En realidad, el derecho argentino en materia de intereses no es de mucha ayuda,
puesto que la situacién interna de Argentina guarda escasa coincidencia con el escenario

internacional en el que el presente Tribunal opera.

496 Véase parr. 26 supra en cuanto al cdlculo del monto en concepto de compensacién “sobre el valor real de la
inversi6n afectada”. El mismo razonamiento ha sido efectuado por el Laudo EDF, supra nota 107, parr. 1337.

-137-

254. De este modo, en primer lugar, Argentina es una economia de inflacion elevada en la
que las tasas de interés predominantes son mucho mas elevadas que las que caracterizan a
una inversion libre de riesgo en délares estadounidenses, lo que es de primordial importancia
para el Tribunal por las razones que se exponen a continuacién. En segundo lugar, en
Argentina, existen dos categorias diferentes de tasas de interés, la tasa pasiva y la tasa activa,
que también se utilizan para calcular intereses respecto de montos debidos por ley, contrato 0
decisién judicial. La primera es la tasa de interés reducida concedida por los bancos a los
depositantes, mientras que la segunda es la tasa mas elevada que los bancos les cobran a sus
clientes*””. Asimismo, distintas disposiciones legales son aplicables dependiendo de si una
obligacion dada se rige por el Codigo Civil 0 el Cédigo de Comercio. Por ultimo, si bien, en
principio, los intereses se calculan como intereses simples, los tribunales gozan de
discrecionalidad en el marco de controversias comerciales para otorgar intereses compuestos
previos a la sentencia a fin de compensar la pérdida especifica sufrida por un acreedor

individual a causa de la demora en el pago*”®.

255. Los detalles anteriores acerca del régimen legal argentino en materia de intereses no
pueden trasladarse a la controversia en cuesti6n relativa a intereses por dafios causados por
una violacién del derecho internacional (el TBI entre Francia y Argentina) que han de
otorgarse en el marco de un laudo internacional que se rige por el Convenio CIADI. En
consecuencia, el derecho de Argentina en materia de intereses no puede constituir una guia
adecuada para el Tribunal en su decision acerca de la forma de calcular intereses respecto del
monto en concepto de capital otorgado a Total en el presente Laudo. Excepcionalmente, el
tinico punto en el que el Tribunal puede encontrar orientaci6n en el derecho argentino, y en el
que las Partes suelen coincidir, es que, por lo comun, los intereses posteriores al dictado de la

sentencia, esto es, respecto de montos otorgados por un tribunal a la parte vencedora (el

4°7 Mientras que Total sugiere que la tasa activa seria pertinente por aplicacién del derecho argentino, Argentina
alega que la tasa pasiva serfa la referencia correcta: véase Total PHB, supra nota 11, parr. 93, y Argentina PHB,
supra nota 28, parr. 6, respectivamente. En todo caso, Argentina argumenta que "[e]n la legislacién argentina, la
tasa libre de riesgo, liquida y de relativo corto plazo, aplicable a la actualizacién de potenciales dafios en una
controversia de estas caracteristicas, es la tasa para depdsitos en délares a un plazo de seis meses”, Argentina
B, supra nota 28, parr. 19.

48 Véase Respuesta de la Demandante a la Resolucién Procesal N° 5 de fecha 15 de diciembre de 2011, [en
adelante “Respuesta de Total a RP N° 5”], parr. 1.

   

 

 

-138-

acreedor) que la parte vencida (el deudor) no satisface sin demora, contrariamente a su

obligacién de cumplir con la decisién, se calculan como intereses compuestos*”,

256. Luego de haber tratado las cuestiones generales 0 preliminares anteriores, el Tribunal
aborda la primera cuestién (a) supra, a saber, si la tasa de interés debe ser libre de riesgo
también en cuanto a los dafios otorgados a Total respecto de sus inversiones en TGN y Total
Austral. En este aspecto, el Tribunal no comparte el punto de vista de Total segtin el cual,
dado que Total atin es titular de participaciones en estas dos compaiifas y soporta los riesgos
vinculados a ello, la tasa de interés correspondiente a la compensacién por los dafios que ha
sufrido respecto de estas inversiones deberia reflejar este riesgo. Los montos en concepto de
capital que el Tribunal le otorga a Total, a causa de los dafios que ha sufrido debido a la
conducta ilicita de Argentina que le ocasionara pérdidas a Total respecto de sus diversas
inversiones en Argentina, se le conceden por aplicacién del principio en virtud del cual las
pérdidas ocasionadas por una conducta internacionalmente ilicita suponen un deber de
reparacién. El hecho de que Total haya conservado tales inversiones después de sufrir una
pérdida de esa naturaleza carece de importancia. Conservar la inversién o deshacerse de ella
constituye una eleccién comercial de Total, que, como tal, no deberia influir en la tasa de
interés que Argentina debe abonar respecto del monto de capital en concepto de daiios

determinado por el Tribunal desde la fecha de la pérdida hasta la fecha de pago.

257. Como se determinara supra, las pérdidas sufridas por Total se cristalizaron en las
respectivas fechas de los incumplimientos por parte de Argentina. Toda vez que las pérdidas
suponian una disminuci6n del valor de la compaiiia en la que Total tenfa una participacién en
ese momento, como es el caso de TGN, HPDA y Central Puerto (pero no de Total Austral,
que sufrié principalmente reducciones transitorias de sus ingresos mensuales), se aplicé el
método FCD a efectos de determinar dicha pérdida de valor, como proponia Total de
conformidad con las metodologias de valuaci6n imperantes. Esto ha supuesto emplear el
respectivo CPPC de tales compaififas a fin de descontar ingresos futuros. Una vez que el
monto de dajios se ha determinado de este modo, deben calcularse los intereses respecto de

los diversos montos en aras de determinar la pérdida adicional sufrida por Total como

4“ Véase Ibid., parr. 1, sobre la base del Articulo 623 del Cédigo Civil de la Reptiblica Argentina; Argentina
PHB, supra nota 28, parr. 17.

-139-

consecuencia de la demora en el pago, independientemente de la inversién que sufrié las

pérdidas.

258. El uso de una tasa libre de riesgo respecto de la totalidad de los montos en concepto
de capital se ve justificado en todo caso, por la naturaleza juridica del reclamo reconocida y
consagrada en el Laudo, y, a su vez, se ve sustentado por la naturaleza particular del presente
Laudo en virtud del derecho internacional. El presente Laudo, que contiene obligaciones
pecuniarias expresadas en ddlares estadounidenses, se emite en la sede del CIADI en
Washington, D.C., de conformidad con el Convenio CIADI y se rige, en particular, por los
Articulos 53(1) y 54 del Convenio en cuanto a su autoridad y sus efectos. La particular
situaci6n de la inversién de Total en Argentina carece de relevancia en este aspecto. Por lo
tanto, el Tribunal concluye que los intereses respecto de la totalidad de los montos en
concepto de compensacién por dajfios otorgados a Total en el presente Laudo se calcularén a
una tasa libre de riesgo.

 

259. En cuanto a la cuestién (b

compuestos, el Tribunal ha tomado nota de las opiniones divergentes de las Partes recordadas
anteriormente. El Tribunal destaca que la opini6n tradicional, apoyada por la jurisprudencia y
por los aportes doctrinarios revisados por la CDI, es contraria al otorgamiento de intereses
compuestos en el marco del derecho internacional. Sin embargo, la CDI, en su Proyecto de
Articulos sobre Responsabilidad del Estado, ha tenido la precaucién de no arribar a

conclusiones  definitivas’'®.

Ha resaltado que varios doctrinarios han abogado por la
reconsideracién de este principio en virtud de que “el interés compuesto razonablemente
devengado por la parte lesionada deber ser exigible como elemento de la indemnizacién por

dafios y perjuicios”! '

y que esta opinion ha recibido el apoyo de los tribunales de arbitraje
en algunos casos. La conclusi6n de la CDI establece que “dada la situacién actual del derecho
internacional, no puede decirse que un Estado lesionado tenga derecho al otorgamiento de
intereses compuestos, en ausencia de circunstancias especiales que justifiquen cierto

elemento de interés compuesto como aspecto de la reparacién completa”.

4“ Proyecto de Articulos de la CDI, Comentario (9) al Articulo 38, Anexo ALRA-133. Para un anélisis
detallado, véase P. Nevill, Awards of Interest by International Courts and Tribunals, 78 BYIL, 255-341 (2008).
4"! Tbid., con referencia a F.A. Mann, Compound Interest as an Item of Damages in International Law, 21 UC
Davis LR, 577 (1988).

-140-

260. Si bien tiene en cuenta debidamente la posicién de la CDI descripta supra, el Tribunal
reconoce que Total tiene raz6n al sefialar que ha habido una tendencia creciente por parte de
los tribunales de arbitraje de inversidn a conceder intereses compuestos. La mayoria de los
laudos dictados contra Argentina, en particular, en los tiltimos afios, se han pronunciado en
favor de los intereses compuestos, tendencia que los comentaristas han reconocido y apoyado

ampliamente* a

261. Esta evolucién indica que se reconoce discrecionalidad en la materia a los tribunales

413

de arbitraje de inversién y que ellos han hecho uso de esta discrecionalidad” ~. La tendencia

hacia el otorgamiento de intereses compuestos en los laudos en materia de inversion refleja la
diferente condicién y posici6n de los inversores en tales controversias de las de los Estados
en el marco de controversias entre Estados, dado que los inversores operan en un entorno
comercial. Una explicacién que se ofrece comtinmente es que “los intereses compuestos

resarcirian mejor a las Demandantes por los dafios y perjuicios realmente sufridos, pues

414

reflejan de forma mas adecuada las practicas financieras contempordneas”” ”, explicacién que

resulta especialmente apropiada cuando el inversor opera en el sector financiero"*. Otra
explicacion similar ofrecida es que el estandar de reparacién plena no se cumpliria si el laudo
hubiera de privar al Demandante de los intereses compuestos que habrian estado a su
disposicién respecto de las sumas otorgadas si se hubieran abonado en forma oportuna“!°, El
Tribunal considera estas razones convincentes y concluye que el otorgamiento de intereses

compuestos se encuentra justificado en el caso que nos ocupa.

42 Total QM, supra nota 5, parr. 61, que establece una distincién entre los laudos anteriores y posteriores a 2004

y alude a siete laudos contra Argentina y otros ocho laudos en materia de inversién emitidos después de 2006
que otorgaban intereses compuestos. Se otorgaron intereses simples en 2002 en el Laudo CMS, supra nota 29,
parr. 471, Anexo ALRA-240.

+3 B] Comité Ad Hoc en Wena Hotels Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI N° ARB/98/4,
Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de 2002 [en adelante “Decisién Wena”), pars. 52-53, resolvié que el
tribunal no habia superado los limites de su di lidad y que el iento de intereses

persegufa el objetivo legitimo de impedir la erosién de la compensacién por el transcurso del tiempo.

447 sudo LG&E, supra nota 210, parr. 103, Anexo CL-186.

415 Bete es el caso de Continental Casualty Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/9, Laudo
(5 de septiembre de 2008), Anexo CL-207 [en adelante “Laudo Continental], en el que el tribunal recuerda en
el parr. 313 que la pérdida de Continental consistfa en la privacién de una letra del Tesoro del Gobierno de
Argentina que devengaba intereses mantenida como reserva por su subsidiaria, una compaiifa de seguros local.
+! BG Group Ple c. Repiblica Argentina, CNUDMI, Laudo (24 de diciembre de 2007) [en adelante “Laudo BG
Group”), parrs. 455 — 456, Anexo CL-192; Siemens AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/02/8,
Laudo (6 de febrero de 2007) [en adelante “Laudo Siemens”, parr. 399, Anexo CL-121; S. Ripinsky y K.
Williams, Damages and International Investment Law, BIICL 2008, pigs. 386-387.

-141-

OPINION INDIVIDUAL EN VIRTUD DEL ARTICULO 48(4) DEL CONVENIO CIADI (EN
DISIDENCIA) DEL ARBITRO LUIS HERRERA MARCANO CON RESPECTO AL PARRAFO 261 EN
FAVOR DEL OTORGAMIENTO DE INTERESES COMPUESTOS.

262. El Sr. Herrera Marcano no coincide con la mayoria en cuanto al otorgamiento de
intereses compuestos respecto de la compensaci6n de dafios concedida a Total en el presente
Laudo. Desde su punto de vista, la posicién del derecho internacional en esta materia se ve
correctamente reflejada en la declaracién de la Comisi6n de Derecho Internacional, segtin la
cual los intereses simples son la regla “en ausencia de circunstancias especiales”. El Sr.
Herrera Marcano no advierte circunstancia especial alguna en el presente caso. Ademas,
destaca que los tribunales de arbitraje de inversién se encuentran divididos respecto de esta
cuestién. En todo caso, tal como afirmé en el parrafo 9 de su Opinién Concurrente con la
Decisién sobre Responsabilidad, estos tribunales no “tienen el caracter de tribunales
internacionales” y sus decisiones no sientan precedente. Por lo tanto, en su opinidn, deberian
haberse concedido intereses simples respecto de todos los montos en concepto de
compensacion otorgados a Total desde la fecha de vencimiento de cualquiera de dichos

montos hasta su pago. (FIN DE LA OPINION INDIVIDUAL DEL SR. HERRERA MARCANO).

263. En cuanto a la cuestidn (c) supra, a saber, si deberia establecerse una distincién entre

los intereses previos al dictado del laudo y los intereses posteriores a él, el Tribunal destaca

 

que, ademas de los intereses previos al laudo, con frecuencia se conceden intereses
posteriores al laudo hasta el pago del monto en concepto de capital determinado en el laudo.
Esto se justifica porque el fundamento de los intereses consiste en compensar al acreedor por
el lapso de tiempo entre la fecha en la que deberia haber recibido el monto debido en
concepto de compensacién y la fecha de cobro efectiva. En ocasiones, se establece una
distinci6n entre los intereses previos al laudo y los posteriores a él con relaci6n a los intereses
simples versus los intereses compuestos, respectivamente, y a la tasa de cada uno de ellos.
Una distincién semejante no es necesaria en el caso que nos ocupa, puesto que los intereses
compuestos se justifican también respecto de toda demora por parte de Argentina en el pago
del monto en concepto de capital otorgado a Total en el presente Laudo. Como se observara
supra, la capitalizacién de los intereses posteriores a la sentencia también se admite en el

derecho argentino*!”, Asimismo, los intereses compuestos también han sido concedidos por

417 Véase supra nota 409.

-142-

tribunales de inversi6n que han otorgado intereses simples previos al laudo*"®

, al considerar
que, por lo comtin, toda demora en el pago luego del dictado de una decisiédn se debe
exclusivamente al hecho de que el deudor no cumpla sin demora con la obligacién emergente
de la decisién definitiva y vinculante en cuestién*”’. Por lo tanto, el Tribunal concluye que

los intereses posteriores al laudo debidos por Argentina deberan capitalizarse de la misma

 

manera que los intereses previos a él.

264. El Tribunal pasa a analizar la tiltima cuestién establecida supra, (d), a saber, la tasa de
interés libre de riesgo apropriada que ha de utilizarse. A efectos de medir la pérdida sufrida
por el acreedor por no haber recibido el monto debido en forma oportuna, la referencia
estandar es la tasa que puede obtenerse de un emisor de primera clase que no presenta ningtin
riesgo en cuanto al pago de intereses y la cancelaci6n del capital (por lo general, respecto de
los délares estadounidenses, el Gobierno de los EE. UU.). El supuesto subyacente es que, en
todo caso, el dinero podria haber obtenido una tasa de interés semejante, al colocarse sin

riesgo alguno en un prestatario de primera clase.

265. Este enfoque generalmente adoptado no tiene en cuenta la naturaleza subjetiva del
acreedor (consumidor 0 inversor, persona fisica 0 juridica) ni sus preferencias hipotéticas con
respecto al tipo de inversién, como invertir el dinero en el negocio del acreedor, lo que puede

ae as . 420
generar mayores rendimientos pero también puede estar expuesto a mayores riesgos”. En

cualquier caso, Total podria haber colocado el dinero que Argentina le debia en un
instrumento, libre de riesgo, del Gobierno de los EE. UU, y, de ese modo, haber obtenido,

como minimo, los intereses periddicos pagados a sus titulares.

266. Con respecto al tipo de titulo que ha de emplearse como referencia, una revisién de

laudos demuestra que los tribunales CIADI han hecho uso de una notable discrecionalidad. A

418 Véase Laudo CMS, supra nota 29, parr. 471, y Laudo LG&E, supra nota 210, parr. 105.

4° Véase Articulo 53 del Convenio CIADI: “El laudo seré obligatorio para las partes... Las partes lo acataran y
cumpliran en todos sus términos, salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo
establecido en las correspondientes cldusulas de este Convenio”.

#9 En sustento de su reclamo de una tasa de interés basada en el CPPC respecto del capital relativo a TGN y
Total Austral, Total alega que “solamente habria invertido esos ingresos provenientes de TGN y Total Austral
en un proyecto que le ofreciera una tasa de retorno comparable” (Total QM, supra nota 5, parr. 58), pero esta
afirmacién no ha sido respaldada por pruebas. La extrema dificultad de demostrar un escenario contrafactico
semejante es la raz6n para utilizar tasas basadas en el mercado en su lugar y subyace a la instrucci6n legislativa
en muchos sistemas juridicos locales de una “tasa de interés oficial legal” (“tasa de interés legal”), aplicable ante
la ausencia de pruebas especificas de dafios y perjuicios mds gravosos sufridos por el acreedor por no haber
tenido el monto debido a su disposicién.

 

   

-143-

pesar de que la mayoria de los laudos basan la tasa de interés libre de riesgo correspondiente
a reclamos en délares estadounidenses en los rendimientos de ciertos instrumentos de deuda
del Gobierno de los EE. UU., tales como letras del Tesoro de los EE. UU. a corto plazo o
bonos a mas largo plazo*”', las tasas de interés que los tribunales han adoptado, aunque se
basan en tasas que eran conocidas, han variado en gran medida. Una primera diferencia es
que algunos tribunales se han remitido a la tasa variable de un titulo especifico dejando que
las partes realizaran los calculos resultantes*”’, mientras que otros tribunales han establecido
la tasa correspondiente al perfiodo comprendido entre la/s fecha/s de vencimiento y la fecha
del laudo*”?, Siguiendo el segundo enfoque, en uno de los primeros laudos contra Argentina,
CMS c. Argentina, se concedié una tasa de interés del 2,51%, mientras que en el laudo del
caso Sempra emitido en 2007, la tasa fijada fue del 6%. En una de las decisiones mas
recientes -EDF c. Argentina, la tasa otorgada fue del 4,51%. Estas diferencias en las tasas no
parecen depender necesariamente de las distintas tasas predominantes al momento del dictado

de tales laudos sino mas bien dependen de la eleccién individual de cada tribunal.

267. El Tribunal considera que, en vista de las distintas fechas de vencimiento de los
diversos montos en concepto de dafios determinados en el presente Laudo (y, en
consecuencia, las fechas en las que comienzan a devengarse intereses respecto de cada uno de
tales montos) y la variacién considerable de las tasas de interés entre julio de 2002 y 2013, no
corresponde que el propio Tribunal establezca una Unica tasa de interés aplicable al perfodo
previo al dictado del laudo en su totalidad, en funcién del algtin tipo de promedio. En su
lugar, el Tribunal encuentra mas apropiado seguir el primer enfoque mencionado supra y
remitirse a las tasas de interés en vigor oportunamente en cuanto al titulo adecuado, como
base del calculo de los intereses devengados respecto de los distintos montos otorgados a

Total por los dafios que ha sufrido con relaci6n a sus diversas inversiones.

#1 En alguin caso, se ha utilizado la tasa LIBOR, dependiendo también de la solicitud del demandante. Aqui, los
peritos de Total han propuesto como referencia respecto de los intereses previos al laudo la tasa de las letras del
Tesoro de los EE. UU., empleando la tasa correspondiente a los bonos del Tesoro de los EE. UU. a diez aiios y
explicando que este titulo “tiene una duraci6n similar a la de los flujos de caja considerados”, Informe de LECG
sobre Daiios, supra nota 115, parr. 314, Respuesta de Total a la RP N° 5, supra nota 408, parrs. 2-8.

* De este modo, véase Laudo BG Group, supra nota 416, parr. 457, Anexo CL-192: intereses “a la tasa de
interés promedio aplicable a los certificados de depésitos a seis meses de los EE. UU. capitalizados
semestralmente” [Traduccién del Tribunal].

*3£n virtud del segundo enfoque, la tasa correspondiente al perfodo posterior al dictado del laudo hasta el pago
debe determinarse de manera separada por via de referencia a la tasa de interés futura del titulo elegido
predominante oportunamente (en forma trimestral, semestral o anual).

-144-

268. En cuanto al tipo de titulo que ha de utilizarse como referencia, el Tribunal destaca
que los tribunales de inversién se han remitido principalmente a letras del Tesoro de los EE.
UU. a corto plazo, tales como letras a 6 meses o un aifio, en lugar de a instrumentos a mas
largo plazo, tales como bonos del Tesoro de los EE. UU. a 10 afios**. A la luz de la
evaluaci6n precedente de la cuestién y de los diversos parémetros disponibles y empleados
por los tribunales de inversién, el Tribunal determina que todos los montos que Argentina le
debe a Total en concepto de dafios devengaran intereses a la tasa promedio de las letras del
Tesoro de los EE. UU. a un afio en vigor en la fecha de vencimiento de cada pago*”’, y,
posteriormente, a las tasas de interés promedio anuales posteriores de las letras del Tesoro de

los EE. UU. a un ajio hasta el pago. Los intereses que se devenguen se capitalizaran en forma

 

anual””®,

VI. COSTAS

A. Posicién de Total

269. De conformidad con el Articulo 61(2) del Convenio CIADI y el Articulo 47(1)(j) de
las Reglas de Arbitraje, el Tribunal debe distribuir las costas del arbitraje entre las partes,
incluidos los cargos administrativos del CIADI, los honorarios y gastos del Tribunal, y los

gastos de representacién legal y de otra indole en los que hubieran incurrido las partes*?’,

270. Total solicita “un laudo que cur[e] todos los costos y honorarios de representacién
legal incurridos en relacién con el presente proceso arbitral, con intereses, calculados en
forma compuesta’*”*, Total invoca el principio segtin el cual “los costos deben seguir el
hecho” y su derecho a la reparacién plena que incluye el reembolso de los costos necesarios

para obtener dicha reparaci6n. Total sefiala que, mientras que el Articulo 61(2) del Convenio

#4 Tal como se recordara supra, Total ha propuesto la referencia a los bonos a 10 aiios, cuyo rendimiento es
mayor, mientras que Argentina ha propuesto las letras a 6 meses, cuyo rendimiento es menor.

*5 Tales fechas han sido determinadas supra en los parrafos pertinentes que tratan cada elemento del daiio y se
precisan en forma concluyente infra en la Parte VII del presente Laudo.

61 a capitalizacién en forma anual ha sido sugerida en Total QM, supra nota 5, parr. 65.

#7 4 fin de que el Tribunal se encuentre en condiciones de pronunciarse acerca de la distribucién de las costas,
el Articulo 28 (2) de las Reglas de Arbitraje establece que, pronto después del cierre del procedimiento, cada
parte “someterd al Tribunal una declaracién sobre los costos en que haya incurrido...”. Las Partes han
presentado sus respectivas declaraciones (Presentaciones sobre Costos) el dia 26 de abril de 2012 conforme a las
instrucciones del Tribunal.

#8 Total QM, supra nota 5, parr. 246. La Presentacién de la Demandante sobre Costos de fecha 26 de abril de
2012 [en adelante, “Presentacién sobre Costos de Total”] especificé que la tasa libre de riesgo deberfa ascender
a 3,69% desde la fecha del Laudo hasta la de pago total.

 

 

-145-

CIADI “le otorga al Tribunal plena discreci6n para decidir de qué modo distribuir los gastos
de un arbitraje”, los tribunales CIADI recientemente han revertido la tendencia tradicional de
distribuir las costas del arbitraje en partes iguales entre las partes*”°, Seguin Total, los factores
considerados por los tribunales de arbitraje de inversién al momento de ejercer dicha
discrecionalidad son los siguientes: (a) la medida en la que cada parte ha resultado vencedora
en materia de jurisdiccidn, responsabilidad, y dafios; (b) las circunstancias de hecho
subyacentes que dieron lugar al arbitraje y la complejidad del procedimiento; y (c) la
conducta de cada una de las partes en el marco del arbitraje, y, en particular, si alguna de las

partes “dilaté innecesariamente” u “obstaculiz6” el procedimiento*”’.

271. Total alega que deberia tener derecho al reembolso completo de sus costos de
arbitraje, dado que “el Tribunal rechazé las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la
Argentina y determin6 que la Argentina habia violado el Tratado por causas diversas”. En su
Presentacién sobre Costos definitiva de fecha 26 de abril de 2012 (“Presentacién sobre
Costos de Total”), Total argumenté que deberia ordenarse que Argentina se haga cargo de
todos los costos en los que ha incurrido, que ascienden a EUR 12.950.579,93 y USD
7.357.581,03, que incluyen los honorarios de representacién legal (representacién
internacional y argentina), los honorarios de sus peritos en materia de quantum y los demas
honorarios y gastos incurridos en el curso del arbitraje. Total también ha solicitado que
Argentina reembolse el monto total de sus depésitos ante el Secretariado del CIADI a cuenta

de los honorarios y gastos del Tribunal y los derechos administrativos.

B. Posicion de Argentina

272. Argentina se opone a la solicitud de Total en materia de costas, haciendo referencia a
lo que-segtin afirma- constituye la practica imperante de los tribunales de arbitraje de
inversion, en todo caso, en el CIADI, segtin la cual cada parte soporta sus costos y los costos

431 ae .
. Asimismo, Argentina

del tribunal son distribuidos entre las partes en partes iguales
rechaza la apreciacién de Total respecto a que la Decisién sobre Responsabilidad era
contraria a Argentina, sefialando que el Tribunal rechaz6 todos los reclamos efectuados por

Total con excepcién de aquellos basados en el incumplimiento de la obligacién de TJE.

*° Total QM, supra nota 5, parr. 251.
4 Presentacién sobre Costos de Total, supra nota 428, parr. 4.
41 Argentina QCM, supra nota 6, parrs. 196-203.

-146-

Argentina también presenté su declaracién sobre costos de fecha 26 de abril de 2012
(“Declaracién de Costos de Argentina”). Segtin la Declaracién de Costos de Argentina, sus
costos totales en este procedimiento ascendieron a USD 2.434.243,49, que representaba los
costos del personal de la Procuracién del Tesoro de la Nacién a cargo de la defensa legal de

Argentina y sus peritos en materia de quantum.

C. Evaluacién del Tribunal

273. En su decisién sobre la cuestién de la distribucién de las costas, el Tribunal se guia
por las siguientes consideraciones. Indudablemente, las disposiciones pertinentes del CIADI
confieren amplia discrecionalidad a los tribunales de arbitraje en la materia. La practica de
los tribunales CIADI en materia de distribucién de costas no es ni clara ni uniforme. Se ha
destacado que, en la mayoria de los casos, los tribunales CIADI han resuelto que las partes
deberian soportar en partes iguales los honorarios y gastos de los arbitros y los cargos por el
uso de los servicios del Centro, y que cada una de las partes deberia hacerse cargo de sus

A 432
propios gastos

. Al momento de resolver, los tribunales a menudo no han expuesto razon
alguna, de algtin modo dando por seguro que esta es la regla. Cuando los tribunales
distribuyeron los costos de otra manera, en particular, los incurridos por las partes, han hecho
referencia a los criterios que Total ha mencionado, tales como la medida en la que el
demandante ha resultado vencedor, los incumplimientos aducidos que se que ha concluido
que existieron, la complejidad del procedimiento, y si las costas del arbitraje de algtin modo

se han debido a la “conducta indebida” de una de las partes en el curso del procedimiento*.

274. Asi, el Tribunal goza de la facultad de considerar todos los factores pertinentes
mencionados supra a fin de distribuir las costas entre las partes en funcién del resultado del
caso y el desarrollo del procedimiento en lugar de resolver al comienzo que cada una de las

Partes debera hacerse cargo de sus propios costos.

275. En vista de lo que antecede, en cuanto a las cuestiones de hecho y de derecho
subyacentes y el desarrollo del procedimiento, el Tribunal destaca lo siguiente: (a) el
procedimiento ha sido muy complejo, extenso y costoso, a causa del ntimero y la complejidad
*° ©. Schreuer, The ICSID Convention. A Commentary (Segunda Edicién), Articulo 61, parrs. 19 and 33.

*37bid., parr. 44. Las Partes también han hecho referencia a casos recientes en los se ha ordenado que los

demandantes que han resultado vencidos en un caso contra un Estado, ya sea en materia de jurisdiccién 0 de
fondo, se hagan cargo de los costos del Estado demandado.

-147-

de los reclamos planteados en virtud del TBI, que afectaban tres tipos distintos de inversiones
en Argentina, e inclufan una serie de cuestiones legales complejas en virtud del derecho
nacional e internacional; (b) el procedimiento se ha extendido durante diez aiios (la Solicitud
de Arbitraje fue presentada en el mes de mayo de 2003 aunque el Tribunal fue constituido
casi un afio mas tarde, en el mes de marzo de 2004); supuso la emisién de una primera
decisién sobre jurisdiccién (en mayo de 2006), luego una Decisién sobre Responsabilidad (a
fines de diciembre de 2010), y, por Ultimo, el presente Laudo en el afio 2013. El
procedimiento ha comprendido varias audiencias, el interrogatorio de muchos peritos y de
hecho, la presentacién por las Partes de mas de miles de anexos de hecho, cientos de
documentos y autoridades legales, y, por ultimo, de una serie de memoriales y escritos
voluminosos de las Partes y muchos informes periciales complejos tanto en la etapa de

responsabilidad como en la de quantum.

276. Con respecto a las cuestiones calificadas como pertinentes en los parrafos
precedentes, el Tribunal no considera que ninguna de las Partes sea “responsable” de la
complejidad o la duracién del procedimiento de tal manera que dichos elementos debieran
influir en la decisién sobre la distribucién de las costas. Ambas Partes han ejercitado
plenamente sus derechos de defensa, tal y como estaban facultadas para hacerlo, sin incurrir
en abuso del proceso. Ninguna de las Partes ha incurrido en “inconducta procesal”. Por el
contrario, el Tribunal aprovecha esta oportunidad para reconocer la cooperacién de ambas

Partes en aras de facilitar el desarrollo de un procedimiento tan complejo en todas las etapas.

277. En cuanto al resultado de la controversia, el Tribunal destaca que Total habia
planteado dos tipos generales de reclamos contra Argentina: el primero relativo a la
pesificacién de las tarifas y los precios por parte de la Ley de Emergencia y los Decretos
relacionados en el periodo 2001-2002; y la segunda relativa al congelamiento de las tarifas y
las restricciones respecto de los precios de la energia que afectaban la operacién de las
compafifas en las que Total habia invertido. En la Decisién sobre Responsabilidad, el
Tribunal concluy6 que la pesificacién no suponia una violacién del TBI, mientras que
resolvid que el congelamiento de las tarifas y las restricciones respecto de los precios (y otras
medidas vinculadas) si representaban una violacién del estandar de trato justo y equitativo

garantizado a Total en virtud del TBI.

-148-

278. En materia de quantum, el presente Laudo ha determinado que las pérdidas por las
que Argentina debe compensar a Total son considerables, ya que superan el monto de USD
250 millones. Por otro lado, Total habia reclamado el doble de dicha compensacién (USD
557 millones), antes de intereses. Sobre la base de las tasas de interés compuesto reclamadas
por Total (que, en su opinién, no deberfan ser libres de riesgo con respecto a
aproximadamente la mitad del monto en concepto de capital), los intereses habrian duplicado
el monto de los dajfios totales reclamados por Total. Como se recordara supra en el Laudo,
dicho monto total supera los mil millones de d6lares. Puesto que el Tribunal sdlo ha
concedido intereses previos al laudo libres de riesgo respecto del monto total en concepto de
capital, el monto en concepto de intereses que Argentina le debe a Total a la fecha del Laudo

sera mucho menor.

279. Por ultimo, el Tribunal considera que los montos absolutos y relativos de los costos
reclamados por las Partes y directamente incurridos por ellas también deberfan tenerse en
cuenta. En este aspecto, el Tribunal subraya que los honorarios de la representacién legal y
los peritos de Total son considerables y que son un miuiltiplo de los reclamados por Argentina.
Por otro lado, el monto de los costos incurridos y reclamados por Total refleja la complejidad
del caso; el ntimero, volumen y calidad de los escritos; la duracién y complejidad de las

audiencias; y el monto de dafios que ha de determinarse.

280. En sintesis y haciendo uso de su discrecionalidad, el Tribunal considera que

corresponde que cada una de las Partes se haga cargo de sus propios costos y que las Partes

 

compartan los cargos administrativos del Centro en partes iguales, incluidos los gastos y
honorarios de los miembros del Tribunal de conformidad con el Articulo 59 del Convenio

CIADI.

VII. DECISION DEL TRIBUNAL

281. Por las razones expuestas, el Tribunal resuelve lo siguiente:

Argentina debera pagar a la Demandante los siguientes montos en concepto de compensacién
por los dafios que Argentina le ha ocasionado a las inversiones de Total en Argentina en
violacién del Articulo 3 del TBI entre Francia y Argentina de fecha 3 de julio de 1991, como
se resolviera en la Decisién sobre Responsabilidad emitida por este Tribunal de Arbitraje, de

fecha 27 de diciembre de 2010, que ha de considerarse parte integral del presente Laudo:

-149-

(A) Compensaci6n por pérdidas en el sector de transporte del gas:

- USD 80,3 millones, mas intereses a partir del 1° de julio de 2002, por pérdidas

relacionadas con la participacién de Total en TGN;

- USD 4,9 millones mas intereses a partir del 1° de marzo de 2006, por pérdidas de

Total como Operador Técnico de TGN;

(B) Compensaci6n por pérdidas en el sector electricidad:

- USD 123.3 millones, mas intereses a partir del 1° de enero de 2007, por pérdidas

relacionadas con la participacién de Total en Central Puerto y HPDA;

(C) Compensacién por pérdidas en la Exploracién y Explotacién de Hidrocarburos
(Petréleo y Gas)

Eliminacién Retroactiva de la Exencién Impositiva de Tierra del Fuego:

- USD 7.628.000, mas intereses a partir del 1° de junio de 2011, por retenciones
impositivas sobre las exportaciones de Tierra del Fuego durante el perfodo 2002-

2006, impuestas retroactivamente en violaci6n del Articulo 3 del TBI.

- El Tribunal también declara que las intimaciones futuras por retenciones
impositivas retroactivas adicionales, en relacién con las exportaciones de Tierra
del Fuego para el perfodo 2002-2006, constituirfan una violacién al Articulo 3 del
TBI. Por lo cual, si se obligara a Total S.A. 0 a Total Austral a pagar tales
impuestos a las autoridades fiscales de Argentina, Total S.A. podra solicitar el
reintegro de tales montos con mas los intereses correspondientes de conformidad

con este Laudo tal y como se especifica en el parrafo 191.

Ventas locales de gas natural del 2002 — 2004:

- USD 43 millones, mis intereses a partir del 1° de mayo de 2004 por pérdidas en

-150-

las ventas a distribuidores, debido a la intervenci6n de Argentina y el incumplimiento

del precio de referencia, en violacién del Articulo 3 del TBI.

Ventas locales de gas natural del 2004-2006:

- USD 8.4 millones, mas intereses a partir del 1° de enero de 2007.

Limitaciones de las Exportaciones de Gas (Interferencia en los Contratos de

Exportacién de Gas):

- USD 2,4 millones, mas intereses a partir del 1° de enero de 2007.

Por un monto total de USD 269.928.000 antes de intereses.

(D) Interés:

- Sobre todos los montos consignados supra se devengara un interés, desde la fecha
inicial mencionada anteriormente en cuanto a cada uno de dichos montos, a una
tasa equivalente a la tasa promedio de las letras del Tesoro de los EE. UU. a un
afio, vigente en cada una de las fechas iniciales, y, posteriormente, a las tasas de
interés promedio anuales de las letras del Tesoro de los EE. UU. a un ajio vigente
en cada periodo anual subsiguiente, hasta el pago. Dicho interés se capitalizara en
forma anual;

- Cada una de las Partes deberdn asumir sus propios costos de representacién legal
y gastos, incluidos los honorarios correspondientes a sus peritos respectivos, sin la

posibilidad de entablar recurso alguno entre ellas;

- Las Partes deberén asumir los costos y gastos del Tribunal de Arbitraje y el

CIADI en partes iguales;

- Todos los demas reclamos, defensas y excepciones de las Partes se rechazan.

Emitido en inglés y espajiol, siendo ambas versiones igualmente validas.

-151-

[Firmado] [Firmado]

Sr. Henri Alvarez Sr. Luis Herrera Marcano
Arbitro Arbitro
Fecha: 24/10/13 Fecha: 18 de octubre de 2013
Sujeto a la opinién disidente Sujeto a la opini6n disidente
reflejada en los parrafos 218-224 reflejada en el parrafo 262
[Firmado]

Profesor Giorgio Sacerdoti
Presidente del Tribunal
Fecha: 4 de noviembre 2013

