Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

En el procedimiento entre:

Total S.A.
(Demandante)
c.

Republica Argentina
(Demandada)

CASO CIADI NO. ARB/04/01

 

DECISION SOBRE LA PROPUESTA DE LA REPUBLICA ARGENTINA DE
RECUSACION DE LA SRA. TERESA CHENG

 

Dictada por:

Sr. Alvaro Castellanos, Miembro del Comité ad hoc
Sr. Eduardo Zuleta, Presidente del Comité ad hoc

Secretaria del Comité ad hoc:
Sra. Giuliana Cané

26 de agosto de 2015

CONTENIDO

 

 

I. ANTECEDENTES PROCESALES 3

Il. POSICION DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE RECUSACION DE TERESA

CHENG 5
A. Posicién de la Reptiblica Argentina 5

 

a. Las motivaciones de la Propuesta de Recusacién y la Aplicacién del Procedimiento del
Convenio CIADI a la recusacién de un miembro de comité ad hoc

 

 

b. El estandar de recusacién propuesto por Argentina.

c. Fundamentos de la Propuesta de Recusacién.

 

 

i.  Relacidn contractual entre la Sefiora Cheng y Freshfields

 

ii. Violaciones al Deber de Revelacién y Falta de Transparencia

 

iii. Omisi6n de informar otras vinculaciones con Freshfields ...... .
B. Posicién de Total 12

Pp

El estandar de recusacién segtin Total. .....

  
 
  

z

Oposicién a los Fundamentos de la Propuesta de Recusaci6n....

i. El asesoramiento prestado por de la Sefiora Cheng a un tercero en una cues
no justifica la i6 14

 

ii. Oportunidad Temporal de la Declaracién
Ill. | RESPUESTA DE TERESA CHENG.....
IV. | CONSIDERACIONES DE LA MAYORIA DEL COMITE

 

 

A. Sobre el procedimiento de recusacién aplicable a integrantes de comités de anulacién CIADI
18

21
24
2 24
28

 

B. El Estandar Legal de Recusacién bajo el Convenio CIAD.

 

 

C. Decisién sobre la recusacién a la Sefiora Cheng

a. La relacién de la Sefiora Cheng con Freshfields........

 

b. La falta de revelacién de la Sefiora Cheng

 

L

ANTECEDENTES PROCESALES

El 27 de marzo de 2014 la Republica Argentina presenté una Solicitud de Anulacién
y Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo emitido por el Tribunal Arbitral en el caso
CIADI No. ARB/04/1 Total S.A. c. Reptiblica Argentina el 27 de noviembre de 2013.

El 2 de abril de 2014 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Anulacién de conformidad con las Reglas de Arbitraje del CIADI 50(2)(a) y (b). De
conformidad con la Regla de Arbitraje 54(2) la Secretaria General notificd la
suspension provisional de la ejecucién del Laudo.

El Comité ad hoc fue constituido el 27 de mayo de 2014. De conformidad con el
Articulo 52(3) del Convenio del CIADI, el Presidente del Consejo Administrativo del
CIADI designé como miembros del Comité ad hoc al Sefior Eduardo Zuleta
Jaramillo, de nacionalidad colombiana, al Sefior Alvaro Castellanos Howell, de
nacionalidad guatemalteca y a la Sefiora Teresa Cheng, de nacionalidad china. El
Sefior Eduardo Zuleta Jaramillo fue designado Presidente del Comité.

De conformidad con el calendario procesal acordado por la Partes, el 11 de julio de
2014 ambas Partes presentaron observaciones sobre la Solicitud de Suspensién de la
Ejecucion del Laudo presentada por la Republica Argentina. El 12 de agosto de 2014,
ambas Partes presentaron una segunda ronda de observaciones a los escritos de la
contraparte.

El 6 de octubre de 2014 el Comité ad hoc celebr6 junto con las partes una primera
sesiOn de caracter procesal asi como una audiencia sobre la Solicitud de Suspensi6n
de Ejecucién del Laudo en la sede del Centro en Washington D.C.

El 21 de octubre de 2014, el Comité ad hoc emitié la Resolucié6n Procesal No. 1
relativa a cuestiones del procedimiento.

El 4 de diciembre de 2014, el Comité emitié una Decisién sobre la Solicitud de
Suspension de la ejecucién del laudo.

El 22 de diciembre de 2014, la Republica Argentina present6 su Memorial sobre
Anulacién, seguido de una traduccién de cortesia el 6 de enero de 2015. El 9 de marzo
de 2015, Total S.A. presenté su Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, seguida
de una traducci6n de cortesia el 20 de marzo de 2015. El 4 de mayo de 2015 la
Reptiblica Argentina present6 su Réplica sobre la Anulacién seguida de una
traduccién de cortesia el 19 de mayo de 2015, asf como la versién original (en
castellano) revisada. El 10 de julio de 2015 Total presenté6 su Duplica sobre
Anulaci6n seguida de una traduccién de cortesia el 22 de julio de 2015.

El 27 de julio de 2015, el Secretariado del CIADI remitid a las Partes una
comunicaci6n remitida por la Sefiora Teresa Cheng, informando a las partes que en
abril de 2015 habia sido contactada por abogados de Freshfields Bruckhaus Deringer

LLP (oficina de Hong Kong) en un asunto ya finalizado. La Sefiora Cheng indicé que
el asunto se referia a un asesoramiento verbal sobre una cuestién que no guarda
relaci6n con el derecho de las inversiones 0 con las controversias entre Estados e
inversores y que se referia principalmente a diferencias entre accionistas que nada
tenian que ver con Total S.A. o con la Reptblica Argentina. Los abogados de
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP involucrados en ese asunto no son los abogados
de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP (oficina de Nueva York) que se encuentran
ante el Comité en este procedimiento. La Sefiora Cheng expres6é que entendia que
esta situacién no planteaba un conflicto de interés; ex abundante cautela consideré
apropiado comunicar esta circunstancia a las partes.

. El 29 de julio de 2015, la Reptiblica Argentina remitiéd una comunicacién a los

miembros de los Comités de Anulacién de los que la Sefiora Cheng es parte, en la que
solicit6 ala Sefiora Cheng aclarar algunas preguntas referidas en dicha comunicaci6n.

. El 4 de agosto de 2015, el Secretariado del CIADI remitié a las Partes la respuesta

presentada por la Sefiora Cheng a las preguntas planteadas por la Republica Argentina
el 29 de julio de 2015.

.El 5 de agosto de 2015, el Secretariado del CIADI remitid a las Partes la

comunicaci6n de la Sefiora Teresa Cheng en respuesta a una solicitud de la Republica
Argentina del 3 de agosto, requiriendo que la Sefiora Cheng revelara todas las
relaciones que tuviere o hubiera tenido con Freshfields Bruckhaus Deringer LLP.

. El 6 de agosto de 2015 la Reptiblica Argentina present6 una Propuesta de Recusacién,

en inglés y castellano, contra de la Sefiora Teresa Cheng con arreglo al Articulo 57
del Convenio del CIADI y la Regla de Arbitraje 9. De conformidad con la Regla de
Arbitraje 9(6) ese mismo dia, el Centro le informé6 a las partes que el procedimiento
quedaba suspendido hasta que la mayoria del Comité ad hoc, conformada por el Sefior
Zuleta y el Sefior Castellanos, tomara una decision sobre la Propuesta de Recusaci6n.

. El 7 de agosto de 2015, el Sefior Zuleta y el Sefior Castellanos, establecieron un

calendario procesal para las presentaciones de las Partes respecto de la Propuesta de
Recusacion. Se fij6 un calendario expedito atendiendo al estado del proceso al
momento de presentarse a declaraci6n de la Sefiora Cheng y la recusaci6n por parte
de Argentina.

. En observancia de dicho calendario procesal, la Reptiblica Argentina presenté

observaciones adicionales a la Propuesta de Recusacién el 12 de agosto de 2015 y
una traducci6n de cortesia el 14 de agosto de 2015. Total presenté observaciones a la
Propuesta de Recusacién el 17 de Agosto de 2015 y una traduccién de cortesia el 19
de agosto de 2015. La Sefiora Teresa Cheng presenté explicaciones de conformidad
con la Regla de Arbitraje 9(3) en inglés y castellano el dia 18 de agosto de 2015.

. La Reptiblica Argentina envié una carta de fecha 19 de agosto de 2015, en inglés y

en espafiol, solicitando informacién adicional a la Sefiora Cheng. La Sefiora Cheng

envié una respuesta, en inglés y en espajiol, a la solicitud de Argentina el dia 20 de
agosto de 2015.

17. Ambas partes presentaron observaciones finales respecto a la Propuesta de
Recusacion el dia 24 de Agosto de 2015 y traducciones de cortesia el dia 26 de agosto
de 2015.

POSICION _DE LAS PARTES SOBRE LA PROPUESTA DE
RECUSACION DE TERESA CHENG

_
e

A. Posicién de la Republica Argentina

18. La Reptiblica Argentina (“Argentina” 0 la “Demandada’) solicité que la Sefiora
Teresa Cheng renunciara a participar como miembro del Comité ad hoc en este
procedimiento de anulacién, y que en caso de que ella no lo hiciera, la mayoria del
Comité aceptara la propuesta de recusaci6n en su contra. Ademas, Argentina solicité
que se condene a Total S.A. (“Total” 0 la “Demandante’’) a pagar todos los gastos y
costas que surjan en relacién con la Propuesta de Recusacién, por el hecho de no
haber revelado las vinculaciones entre su estudio juridico y uno de los miembros del
Comité ad hoc.

 

19. La Demandada manifest6 que entiende que el calendario establecido para atender la
propuesta de recusaci6n se debe a la tardia revelacién por parte de la Sefiora Cheng
de sus relaciones con el estudio juridico que representa a Total en el presente
procedimiento de anulacién. Sin embargo, la Demandada solicité a la mayoria del
Comité que tomara el tiempo necesario para considerar y decidir esta delicada
cuestién que afecta la integridad del procedimiento, inclusive al punto de evaluar la
postergacién de la audiencia de anulacion fijada para el 1 y 2 de septiembre de 2015!.

a. Las motivaciones de la Propuesta de Recusaci6n y la Aplicacién del
Procedimiento del Convenio CIADI a la recusacién de un miembro de
comité ad hoc

20. En su escrito de Observaciones Adicionales de la Republica Argentina sobre la
Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, Argentina respondi6 a los argumentos
planteados por la Demandante sobre la oportunidad de la presentaci6n de la Propuesta
de Recusacién y su finalidad, asi como de la aplicacién del mecanismo de recusacién
previsto en el Convenio CIADI a los procedimientos de anulacién.

2

. En relacién con la oportunidad de presentacién de la Propuesta de Recusacién,
Argentina indic6é que ello se debe a la tardia revelacién de la Sefiora Cheng, quien
espero a que se presentaran los escritos de anulacion y a que faltara un mes para la
audiencia de anulacién para someter a las Partes una informacién que debié haber
comunicado antes de brindar asesoramiento a la firma Freshfields Bruckhaus

' Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015,{[7-8.

22.

23.

24.

25.

26.

Deringer (“Freshfields”) en abril de 2015 y antes de aceptar su designacién como
miembro de este Comité ad hoc?.

Argentina es enfatica en afirmar que, contrario a lo alegado por la Demandante, la
Propuesta de Recusacién no obedece a ninguna finalidad tactica o dilatoria, sino que
se refiere a la declaracidn de la Sefiora Cheng?. La presentacidn de propuestas de
recusaciOn no es una practica exclusiva de la Reptiblica Argentina en el contexto del
arbitraje de inversién*. Las propuestas que ha presentado la Demandada se han
basado en motivos justificados, de modo que en uno de esos casos dicha propuesta
fue aceptada y en otro el arbitro renuncié>. Argentina se refiere también al caso EDF
International S.A., SAUR Internacional S.A. y Leon Participaciones Argentinas S.A.
c. Reptiblica Argentina, comité de anulacién del que también hace parte la Sefiora
Cheng y en el que se ha discutido extensamente la existencia de un conflicto de interés
de uno de los rbitros del tribunal’.

Adicionalmente, en opinién de Argentina, el procedimiento de recusaci6n de arbitros
previsto en el Convenio CIADIes aplicable a la recusaci6n de un miembro de comité
de anulacién.

Argentina indica que Total no logr6 identificar un solo caso en el que se haya resuelto
que el mecanismo de recusaci6n es inaplicable a los procedimientos de anulaci6n.
Por el contrario, la Demandada sefiala dos casos en los que ya se aplicé este
mecanismo a la recusacién de miembros de comité de anulacién — Compajiia de
Aguas del Aconquija S.A y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina (“Vivendil”) y
Nations Energy c. Panamd’- y retoma las consideraciones de dichas decisiones al
respecto®.

La Demandada critica la postura de la Demandante sobre la inaplicacién del
mecanismo de recusaci6n a los procedimientos de anulacidn con ocasi6n de la forma
de designacién de los miembros de los comités de anulacién. Argentina afirma que
quién designe a un miembro de comité de anulacién o el hecho de que éstos carezcan
de competencia para pronunciarse sobre el fondo de la controversia, no significa que
dichas personas estén eximidas de actuar con independencia e imparcialidad’.

Asimismo, Argentina resalta que debido a que los miembros de los comités de
anulaci6én son seleccionados de la Lista de Arbitros, éstos deben reunir las cualidades
generales exigidas por el articulo 14(1) del Convenio, es decir que deben inspirar
plena confianza tanto en su imparcialidad como en su independencia de juicio'®. Estas
exigencias son atin mas relevantes respecto de los comités de anulacién, pues si una

2 Observaciones Adicionales de la Reptiblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, {18
3 Ibid, 419.

4 Ibid, 20.

5 Tid, 421-22.

6 Ibid, 4
7 Ibid, 424.

8 [hid 4923-27.
9 Ibid, 4428-29.
© Phid, 430.

 

circunstancia de este tipo llegare a afectar a un miembro de comité el tinico remedio
disponible seria la recusacién y no habria posibilidad de un control posterior, como
si sucede en los arbitrajes!!.

 

b. El estandar de r ién prop por Ar

27. La Republica Argentina planted la recusacién de la Sefiora Teresa Cheng como
miembro de este Comité ad-hoc de Anulacién porque, en su opinion, la Sefiora Cheng
carece manifiestamente de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulol4
del Convenio CIADI”.

28. En relacién con el estandar juridico aplicable a la recusaci6n, Argentina precisa que
el Articulo 57 del Convenio CIADI exige que haya una carencia manifiesta de las
calidades exigidas a los arbitros por el articulo 14(1) del Convenio, de suerte que la
falta de las cualidades exigidas pueda ser percibida de manera obvia y evidente!*.

29. La recusaci6n de un miembro de un comité de anulaci6n procede en la medida en que
el Articulo 52 del Convenio CIADI incorpora la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje al
proceso de anulaci6n. Refiriéndose a la recusaci6n del presidente del comité ad hoc
en el caso Vivendi I, la Demandada concluye que los miembros de los comités deben
ser y aparentar ser independientes e imparciales, y que no existe en el Convenio otro
procedimiento distinto para decidir una propuesta de recusaci6n en su contra'*.

30. De conformidad con el Articulo 14(1), las personas designadas para desempefiarse
como arbitros y miembros de comités de anulaci6n deben inspirar plena confianza en
su imparcialidad y en su independencia de juicio, de modo que la ausencia de estas
cualidades justifica su recusacién bajo el Articulo 57 del Convenio CIADI'°. Segtin
Argentina, existe consenso en que el Articulo 14(1) incluye un deber de actuar tanto
con independencia como con imparcialidad!°.

3

. La Demandada explica que el estandar que debe satisfacerse bajo los Articulos 57 y
14(1) del Convenio CIADI para que prospere la recusaci6n es el de apariencia de
dependencia o predisposicién o sesgo!’. Citando la decision de recusacién en el caso
Caratube International Oil Company LLP y Mr. Devineci Salah Hourani c.
Republica de Kazajistén, Argentina indica que esta apariencia debera ser constatada
por una tercera persona basada en una evaluacién razonable de los hechos del caso!®.
Por esta razon, los arbitros y miembros de comités de anulacidn tienen el deber

4 bid, 431.

2 Fundamentos de la Propuesta de la Repiiblica Argentina de Recus:
5 pid, 9.

4 Thid, (10.

8 bid, (U1.

16 hid, (12.

1 [bid, 413-14; Observaciones Adicionales de la Republica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng,
4B1: “...Al respecto, basta citar las tiltimas decisiones sobre recusacién en procedimientos del CIADI, las cuales confirman
que el mecanismo de recusacién del CIADI no exige prueba alguna de dependencia o parcialidad real, sino que es suficiente
establecer una apariencia evidente de dependencia o parcialidad basada en una evaluacién razonable de los hechos del
caso desde el punto de vista de un tercero observador.”

8 Fundamentos de la Propuesta de la Repiiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, {15

 

 

in de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, (7.

 

 

juridico de declarar cualquier circunstancia que pueda dar lugar a que se cuestione su
independencia o imparcialidad, incluyendo el deber de declarar cualquier
relacion contractual o laboral con alguno de los estudios juridicos involucrados en
la controversia que se trate sin limite temporal alguno, en tanto no es importante
como tales relaciones sean valoradas por el drbitro 0 miembro del Comité de
Anulacién, sino cémo pueden llegar a ser percibidas por las partes.”!?

 

 

c. Fundamentos de la Propuesta de Recusacién

32. Argentina fundamenta su propuesta de recusaci6n en tres razones principales: (i) la
alegada relaci6n contractual entre Freshfields, el estudio juridico que representa a la
Demandante en este proceso de anulacién, y un miembro del Comité ad-hoc; (ii) la
relacién de la Sefiora Teresa Cheng con los abogados de las Demandantes, sus
violaciones al deber de revelacién y su falta de transparencia; y (iii) la omisién de
informar otras vinculaciones con el estudio juridico de la Demandante.

i. Relacién contractual entre la Sefiora Cheng y Freshfields

3

o

. Sostiene la Demandada que la Sefiora Cheng tiene vinculos directos con Freshfields
y que ha recibido instrucciones de dicho estudio juridico, por lo que deberia ser
apartada de este Comité de anulacidn”?.

34.En efecto, Argentina afirma que la Sefiora. Cheng omitid revelar relaciones
contractuales remuneradas con el estudio juridico que representa a la Demandante,
incluyendo tanto aquellas que se presentaron de manera previa a su designaci6n como
miembro del Comité ad hoc, como un vinculo contempordneo que tan sdlo fue
revelado tres meses después de su ocurrencia?!

35.Las relaciones contractuales remuneradas que sefiala Argentina son: (i) el
asesoramiento verbal sobre una cuestién de derecho doméstico prestada a una
sociedad china (la “Sociedad China”), que fue solicitada por los abogados de la
oficina de Hong Kong de Freshfields”*; y (ii) una actuacién como Letrada a la que
fue instruida por Freshfields en un caso relativo a la Decisién sobre la Aplicacién de
una Suspensién de la Camara de Apelaciones sobre Telecomunicaciones de Hong
Kong en el afio 2008”.

3

a

. Igualmente Argentina trae a colacidn la pasantia de dos meses del hijo de la Sefiora
Cheng en la oficina de Freshfields en Paris en el afio 201174 y sus relaciones con

' Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, {16.
20 Observaciones Adicionales de la Repiiblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, 93; 933-34.
2! Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, 25;

30.

2 Thid, (2-3
3 Ibid, 15.
4 Ibid, 15.

algunos integrantes/socios y/o exintegrantes/socios de Freshfields en asociaciones
profesionales*>.

 

37. Seguin la Republica Argentina, ninguna de estas relaciones fueron incluidas por la
Sefiora Cheng en su declaracion bajo la Regla de Arbitraje 6(2)(b) del 22 de mayo de
201476.

38. De acuerdo con la Demandada, esta situacién es andloga a la que dio lugar a la
recusaci6n de uno de los arbitros en el caso Favianca c. Venezuela, con ocasién de
un contrato de asesoramiento con una firma que representaba intereses contra una de
las partes en el arbitraje. En dicha oportunidad, el arbitro en cuesti6n renuncié en aras
a la transparencia y los demas consideraron que su vinculo contractual futuro iba a
afectar su independencia e imparcialidad?’.

39. Argentina considera que en el contexto CIADI no queda duda alguna que relaciones
contractuales o laborales entre un arbitro y un estudio juridico involucrado en un caso
especifico deben ser declaradas en la primera sesién del tribunal o antes, de
conformidad con la Regla de Arbitraje 6(2). Esto es asi porque ninguna persona puede
ser el juez de su propio conflicto y porque lo que ha de tenerse particularmente en
cuenta no es aquello que los arbitros consideren que pueda afectar su imparcialidad
de juicio, sino lo que partes puedan considerar al respecto”®.

 

40. Especificamente en relacién con el asesoramiento prestado por la Sefiora Cheng a la
Sociedad China, Argentina destaca que la distinci6n que hace Total y la Sefiora Cheng
entre barrister y solicitor es irrelevante por cuanto fue Freshfields quien convocé a
la Sefiora Cheng y le dio instrucciones. Gracias a Freshfields la Sefiora Cheng recibid
USD 5.000, lo cual no puede ser tenido como una suma menor. En cualquier caso,
Argentina se refiere a decisiones de recusacién en donde se confirmé que para
considerar un conflicto de intereses es indiferente si el vinculo es pago o gratuito y si
éste impacta los ingresos del arbitro?.

4

. Contrario a lo que afirma la Demandante, el vinculo entre los abogados de una parte
y un 4rbitro ha sido considerado como un vinculo que afecta la independencia del
arbitro, o al menos su apariencia. Al respecto, Argentina se refiere al caso Blue Bank
c. Venezuela, en el que se acepté la recusacién de un arbitro por cuenta de sus vinculos
con los abogados de una parte en un arbitraje contra Venezuela y al caso Grand River
c. Estados Unidos en el que se acepté la recusaci6n por un asesoramiento que no se
referfa a una controversia inversor-Estado, entre otros*”.

5 Al respecto, Argentina resalta una serie de relaciones en este tipo de asociaciones entre la Sra. Cheng y el Sr. Jan Paulsson,
“...de gran peso en el estudio Freshfields Bruckhaus Deringer LLP”. Observaciones Adicionales de la Reptiblica Argentina
sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, 54.

26 Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, (418-
21,425.

2 Ibid, 1922-24.

8 Ibid, (2
2° Observaciones Adicionales de la Repdblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, (38-43.
» Thid, (44-50.

 

 

42. Por tuiltimo, la Demandada se refiere al cambio que hizo la Sefiora Cheng en su
declaracién de aceptaci6n como miembro de este comité de anulacién, pues no
incorpor6 los nombres de los estudios juridicos que representaban a las partes, como
si lo habia hecho al aceptar otras designaciones para comités en donde hacia parte
Argentina®!.

43. Segtin Argentina estos hechos, asi como los vinculos pasados, en su conjunto hacen
que indudablemente no sea posible confiar en la independencia e imparcialidad de
juicio de la Sefiora Cheng*”.

ii. Violaciones al Deber de Revelacién y Falta de Transparencia

44. Argentina considera que la relacién de la Sefiora Cheng con Freshfields, sus
violaciones al deber de revelaci6n y su falta de transparencia, exigen que sea apartada
del Comité ad hoc. Segtin Argentina, la Sefiora Cheng debié revelar la contrataci6n
por parte de Freshfields durante el procedimiento de anulacién y al no hacerlo, se le
impidié a la Demandada oponerse a dicha relacién*.

45. La Demandada considera inaceptable que un miembro de un comité de anulacién
CIADI afirme que no estaba obligado a revelar que fue contratado por el estudio
juridico que representa a una de las partes durante el procedimiento de anulacién™, y
que esto tan sdlo haya sido revelado con ocasién de una potencial designacién como
Arbitro*>. Esta situacién es mas gravosa por el hecho de que Freshfields representa
intereses en contra de Argentina en otros nueve arbitrajes*®.

46. Acerca de la manifestacién que hizo la Sefiora Cheng sobre el Articulo 3.3.9 de las
Directrices de la IBA, la Demandada considera que dichas directrices no son
aplicables, pero sefiala que éstas no trazan distincién alguna entre la oficina a la que
pertenecen los abogados de una firma a los efectos del deber de informar y de la
configuraci6n de los conflictos de interés>”. En cualquier caso, dicha distincién seria
incompatible con el estandar del Convenio CIADI. A juicio de Argentina, de aplicarse
los criterios de las Directrices de la IBA, la situacién de la Sefiora Cheng estaria
comprendida dentro del articulo 2.3.2 de la lista roja renunciable que cubre
situaciones en las que el arbitro actualmente asesora al estudio juridico que acttia
como abogado de una de las partes. Esta situacién tan sdlo serfa renunciable de
manera expresa por las partes, una vez conocen el conflicto. Al no haber informado
de esta situacién, la Sefiora Cheng privé a las partes del derecho de pronunciarse al

respecto*®,

™ bid, 451.

% pbid, (450-55.

33 Fundamentos de la Propuesta de la Repiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, ({33-
35.

¥ [hid 134.
% [hid 136.
% [hid $35.
» [hid, (937-39.
% [hid {440-41

47. Adicionalmente, la informacién brindada por la Sefiora Cheng fue ambigua
incompleta*’. En efecto, tan sélo hasta el 5 de agosto y en respuesta a una inquietud
de Argentina, la Sefiora Cheng revelé otras vinculaciones con Freshfields*°,
incluyendo aquella en la que actué como abogada en una cuestién que terminé en el
afio 2008.

48. Argentina esta en desacuerdo con la Sefiora Cheng en que no existe una obligacién
de revelar informaci6n de hace mas de tres afios. Este periodo surge de las Directrices
de la IBA, que son meramente indicativas para este arbitraje y no fue la regla tenida
en cuenta por la misma Sefiora Cheng al momento de aceptar su designaci6n en este
Comité ad hoc*". Esta informacion, asi como la practica de una pasantia de su hijo en
la oficina de Freshfields en Paris, tampoco fue revelada por la Sefiora Cheng al
momento de aceptar su designaci6n en otros cuatro casos que involucraban a la
Republica Argentina”.

49. Para la Demandada la oportunidad de la declaracién de arbitros y miembros de
comités de anulacién es esencial para la transparencia e imparcialidad del
procedimiento, de modo que una conducta contraria es una violacién a la Regla de
Arbitraje 6(2)°. La Sefiora Cheng justifica su falta de revelacién de vinculos
profesionales con Freshfields en “...distinciones formales derivadas de normas
espectficas de una jurisdiccién nacional.”*+. Pero, en todo caso, a partir del propio
texto citado por la Sefiora Cheng en sus comentarios a las Partes, se deriva que el
solicitor tiene la responsabilidad personal como conducta profesional de pagar los
honorarios al barrister y que el barrister tan s6lo acttia bajo las instrucciones del
solicitor®.

50. Por eso, Argentina concluye que “aun considerando las reglas aplicables en Hong
Kong, Freshfields fue el cliente profesional de la Senora Cheng”*. Los argumentos
expuestos por la Sefiora Cheng y Total no disipan las dudas sobre su falta de
imparcialidad de juicio; la recusacién se configura a partir del momento en que la
Sefiora Cheng decidié recibir instrucciones de Freshfields y omitir informar esta
informacién en el momento que correspondia*”.

Omisi6n de informar otras vinculaciones con Freshfields

   

5

. El deber de informar que tienen las personas designadas como arbitros o miembros
de comités de anulacién bajo la Regla de Arbitraje 6 (2) debe incluir detalles de toda
relacién profesional con los abogados de una de las partes en el caso en el que ha sido

» Thid, (942-43.

49 Ibid, 445.

41 Ibid, YJ47-52.

bid, {Y52-53.

+ Observaciones Adicionales de la Repiiblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, 59.
4 Ibid, 462.

+5 Ibid, {9 64-75.

46 Ibid, (75.

47 Ibid, {{78-79.

designado, incluyendo, ex abundante cautela, aquella informacién que sea ptblica**®.

Esta obligacién es de caracter continuo’? y no tiene limites en el tiempo ni fecha de
50

corte”.

52. Sobre el alcance del deber de revelacién, Argentina precisa que el propésito de la
Regla de Arbitraje 6(2) (b) es expandir el ambito de las declaraciones de los arbitros
para que incluyan cualquier circunstancia que pueda dar lugar a dudas justificables,
tomado del estandar de revelacién del Reglamento de Arbitraje de la CNUDMI. Asi,
con apoyo en la decisién de Universal Compression v. Venezuela, Argentina afirma
que los arbitros y miembros de comités de anulacién tienen el deber de declarar
cualquier circunstancia por la que su independencia o imparcialidad sea cuestionada,
incluyendo cualquier relaci6n con los estudios juridicos involucrados en la
controversia que se trate*!. Lo anterior con el fin de que las partes tengan acceso a
toda la informacién relevante en torno al nombramiento de un arbitro™.

53. La Demandada no conté6 con la oportunidad para presentar sus observaciones sobre
la relaci6n contractual de Freshfields con la Sefiora Cheng, a la cual se hubiera
opuesto rotundamente**. De igual forma, la Sefiora Cheng falté a la verdad en la
declaraci6n que present6 bajo la Regla de Arbitraje 6(2) al momento de ser designada
en este Comité™,

5

&

. Argentina concluye que la Sefiora Cheng debié haber informado oportunamente todos
sus vinculos, pasados y presentes, con los abogados de la Demandante*.

B. Posicién de Total

55. Total solicit6 a la mayoria de los miembros del Comité desestimar la solicitud de
recusaciOn formulada por la Reptiblica Argentina por no tener fundamento en el
Convenio CIADI 0 rechazar la solicitud de recusaci6n por su fondo. Ademas, Total
solicit6 que se condenara a Argentina a asumir los costos en los que incurrié con
ocasi6n de esta Propuesta de Recusaci6n.

56. Total considera que la Propuesta de Recusaci6n de la Sefiora Cheng es consistente
con el comportamiento de la Demandada en otros procesos ante el CIADI en donde
ha intentado recusar a un integrante del panel con base en los fundamentos mas
débiles**. Total considera que no deberfa permitirsele a Argentina que descarrile la

48 Fundamentos de la Propuesta de la Repiiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, 4955-

* Ibid, 458.

5° hid, 1 59.

51 Observaciones Adicionales de la Repdblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, (82-84.

52 Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, 460.
33 Ibid, 1 62.

4 Tbid, 163.

55 Observaciones Adicionales de la Repiblica Argentina sobre la Propuesta de Recusacién de Teresa Cheng, (87

5® En la Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, Total se refiere a “once recusaciones tacticas” planteadas por
Argentina en contra de el Sr. Andrés Rigo, el Sr. Guido Tawil, el Sr. Albert Jan van den Berg, la Sra. Gabrielle Kaufmann-
Kohler, el Sr. Yves Fortier, el Sr. Pierre Tercier, el Sr. Stanimir Alexandrov, el Sr. Judd Kessler, el Sr. Claus von Wobeser

 

    

audiencia de anulaci6n en tramite y por lo tanto solicita a los restantes miembros del
Comité que decidan esta cuestidn con prontitud*’.

a. El estandar de recusacién segun Total

5

x

. Al decir de Total no existe en el Convenio del CIADI un fundamento para solicitar la
recusaciOn de un miembro de comité de anulacién. Esto es asi porque la Regla de
Arbitraje 9 aplica inicamente al Articulo 57 del Convenio CIADI, el cual no figura
dentro de las disposiciones del Convenio CIADI aplicables al procedimiento de
anulacién por medio del Articulo 52(4)°*.

58. Esta conclusion esta respaldada por el hecho de que los integrantes de un comité de
anulaci6n son designados por el presidente del Consejo Administrativo del CIADI,
con base en las restricciones del articulo 52(3) del Convenio™. Su funcién es
Gnicamente la tarea limitada de revisar la correccién procedimental del laudo®. Los
articulos del Convenio que el articulo 52(4) del Convenio CIADI incorpora a los
procesos de anulacién, asi como las reglas de arbitraje incorporadas por virtud de la
Regla de Arbitraje 53, aplican mutatis mutandi, es decir, habiéndose efectuado todos
los cambios que resultan necesarios en vista de las diferencias entre el procedimiento
arbitral y el de anulacién®!.

59. Para el caso que los integrantes del Comité concluyan que las reglas de recusacién de
los arbitrajes si son aplicables a los procesos de anulacién, la Demandante presenté
su posicion al respecto.

60. Total concuerda con Argentina en que las razones de recusacién de un miembro de
comité de anulaci6n aplican cuando exista una ausencia manifiesta de las calidades a
las que se refiere el articulo 14(1) del Convenio CIADI, sobre el cual hay aceptacién
general que incluye las calidades de imparcialidad e independencia™. El estandar de
manifiesto implica que no es suficiente probar la apariencia de dependencia o
parcialidad, sino que se debe probar que la parcialidad o dependencia es evidente u
obvia, de modo que pueda ser detectada con poco esfuerzo y sin un anidlisis
profundo™. Este criterio es exigente y debe basarse en hechos objetivos: “El articulo
57 impone un “criterio objetivo basado en la evaluacién razonable de la evidencia
por un tercero”. Las percepciones o suposiciones subjetivas de la parte recusante
son irrelevantes”™.

y el Sr. Francisco Orrego Vicuiia. Ninguna de estas recusaciones prosper6. Véase: Objecién a la Propuesta de Recusacién
de Argentina, del 17 de agosto de 2015, {1 y nota al pie 1.

57 Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 92.

58 Ibid, 16-19.

°° Ibid, 417.

© bid, (17.

51 Thid, W 20-21.

® Ibid, (23

83 Ibid, (924-25

8 Ibid, (24.

61. En cuanto a las Directrices de la IBA, Total reconoce que éstas reflejan estandares
internacionales en materia de conflicto de interés® e indica que la misma Argentina
reconoce que éstas no son vinculantes®. Sin embargo, en su escrito del 24 de agosto
de 2015, precis6 que éstas se refieren a situaciones en las cuales hay “dudas
justificables” sobre la independencia e imparcialidad del arbitro y no al estandar
previsto en el Convenio CIADI de carencia manifiesta de dichas cualidades®’.

b. Oposicién a los Fund: de la Prop deR i6

62. Total responde los fundamentos de la Propuesta de Recusacién de Argentina con dos
razones principales: (i) el asesoramiento prestado por de la Sefiora Cheng a un tercero
en una cuesti6n ajena no justifica la recusaci6n y (ii) la oportunidad temporal de la
declaracién de la Sefiora Cheng no justifica la recusacién.

 

i. _ El asesoramiento prestado por de la Sefiora Cheng a un tercero en una cuestién ajena
no justifica la recusacién

63. Total indica que la Sefiora Cheng tiene la profesién de barrister en Hong Kong y en
vista de su conocimiento y experiencia en los procedimientos judiciales esta
disponible para consultas complejas de clientes por parte de otros abogados no
litigantes (solicitors). Estas consultas se realizan a beneficio del cliente y no del
estudio del abogado no litigante, y el costo de la consulta se traslada al cliente a titulo
de gasto.®

64. Seguin Total, Argentina descontextualiza dos hechos. El primero es que ni el cliente
que consulté a la Sefiora Cheng — la Sociedad China - ni la firma Freshfields son parte
en este arbitraje, de modo que ella no estaba obligada bajo la Regla de Arbitraje 6 a
revelar su contacto con ellos. El segundo hecho es que la Sefiora Cheng y Freshfields
no han actuado como abogados conjuntos (co-counsel) en dicho asunto”.

65. Alega Total que Argentina no identificé una sola referencia en donde un arbitro haya
sido descalificado por hechos andlogos”’. En el caso Grand River Enterprises v.
United States, fallado bajo los estandares menos exigentes de las Reglas de Arbitraje
de la CNUDMI, se acepté la descalificacién del arbitro por cuanto éste estaba
actuando en otro proceso legal contra el Estado demandado en donde la cuestién
subyacente era similar a la del arbitraje”!. Ademas, Argentina se refiere a los casos
de Favianca c. Venezuela y Nations Energy c. Panamd, que versan sobre situaciones
facticas distintas y que implicaron la renuncia de los arbitros recusados”.

 

65 Escrito de Total del 24 de agosto de 2015, pag. 1.

6 Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 947; Escrito de Total del 24 de agosto de
2015, pag. 1.

87 Escrito de Total del 24 de agosto de 2015, p. 1.

68 Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 4 6-7.

® Ibid, 18.

7 Ibid, 426.

7 [bid, 427.

7 Ibid, W 28-33.

     

 

66. Sefiala Total que Argentina olvida comentar las conclusiones de la recusaci6n en el
caso Vivendi I, en donde la mayoria del comité encontré que los simples vinculos
profesionales entre el estudio juridico de un Arbitro y una parte no bastaban para
sustentar una recusacién”. Existen muchos menos fundamentos para el
planteamiento que hace Argentina en esta oportunidad que en el caso Vivendi c.
Argentina. No hay ningun tipo de relaci6n entre la Sefiora Cheng y la Demandante —
Total-, y la asesoria que brind6 a la Sociedad China le represent6 aproximadamente
US $5,000. Su relacién con Freshfields fue “de minimis” y su relacién con Total es
inexistente™.

6

x

. Por tiltimo, Total controvierte la aplicaci6n del articulo 2.3.2 de las Directrices de la
IBA invocado por Argentina, pues en su opinién, éste comprende situaciones en las
que existe un vinculo abogado-cliente entre el drbitro y el estudio juridico que
representa a una de las partes. Comoquiera que la Sefiora Cheng no representa ni ha
asesorado a Freshfields esta disposicién no es aplicable al caso en cuestién’>.

68. En opinion de Total, los articulos 2.3.2 y 3.3.9 de las Directrices de la IBA no aplican
a los hechos de este caso, toda vez que la Sefiora Cheng confirm6é que no tenia
relacién de co-counsel ni de abogado-cliente con Freshfields’®.

ii. Oportunidad Temporal de la Declaraci6n

69. Total argumenta que la obligacién de revelacién de la Regla de Arbitraje 6(2) del
CIADI debe ser cumplida en relaci6n con las partes de la controversia y no respecto
de un trabajo indirecto de minimis realizado para un cliente de uno de los abogados
de una de las partes”’. Por lo tanto, la Sefiora Cheng no estaba en el deber de revelar
el encargo para la Sociedad China y tan solo lo hizo ex abundante cautela.”* Ademas,
la falta de distincién de la Sefiora Cheng entre los abogados de Argentina y de Total
al momento de hacer las revelaciones se explica por el hecho de que el Procurador
del Tesoro argentino no s6lo es agente del Estado, sino que también acttia como su
representante””.

70. Argentina no cita fuente alguna para afirmar que el deber de declarar existe sin limite
temporal alguno. Esta proposicién choca con el sentido comin y el limite respectivo
fijado por las Directrices de la IBA como fecha sensata de corte tras consultar a todos
los interesados en el proceso arbitral.*° Por el contrario, la autoridad a la que se refiere
Argentina representa la postura de un nico autor que no considera que las propuestas
de recusacién en el CIADI deben ser evaluadas con un criterio objetivo y que indica

® Ibid, 133.

74 Ibid, 1933-34.

5 Ibid, 35.

7 Ibid, 135.

77 Escrito de Total del 24 de agosto de 2015, pag. 2.

78 Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 438.
7° Escrito de Total del 24 de agosto de 2015, pag. 2.

8° Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 439.

que la revelacién de cualquier relaci6n con las partes debe hacerse en exceso de
cautela®!.

7

. Total distingue el presente caso de aquél que se present6 en Universal Compression
c. Venezuela, en donde el arbitro habia sido designado por la parte demandante y
omitid revelar que se habia desempefiado como abogado conjunto con los abogados
de la parte demandante en un arbitraje de inversién. La solicitud de recusaci6n fue
rechazada porque Venezuela no logré demostrar que esta situacién ponia a la
demandante en una situacién de privilegio y porque se consideré que la falta de
declaracién constituy6 un “ejercicio honesto de discrecién” de parte del arbitro que
no afectaba su independencia ni imparcialidad*?.

72. A esta misma conclusi6n arrib6 presidente del Consejo Administrativo del CIADI al
rechazar la solicitud de recusaci6n del arbitro designado por Venezuela que no habia
declarado que habia sido nombrado reiteradamente por dicho Estado. En su decisién
se consideré que estos nombramientos reposaban en el dominio ptiblico, que las
designaciones de Venezuela eran tan sdlo una fracci6n de sus ingresos y que por lo
tanto al no declaralos, el arbitro habia realizado un “ejercicio honesto de
discrecién”*®>.

73. Seguin Total, el caso de la Sefiora Cheng es incluso mas benigno. Su tinica relaci6n
con Freshfields fue en cardcter de asesora de un tercero en una cuestion ajena en la
que estuvo brevemente involucrada®. Esta relacién tampoco es igual de relevante a
la que existia en el caso de Universal Compression c. Venezuela, pues la asesoria a la
Sociedad China le represents a la Sefiora Cheng una fraccién de menos de un cuarto
de uno por ciento de sus ingresos**. Al igual que en aquél caso, la decisién de la
Sefiora Cheng de no declarar sus breves y remotos vinculos con terceros también
representados por Freshfields amerita la misma calificaci6n como un ejercicio
honesto de discrecién®®,

74. Especificamente, Total presenta cinco argumentos para controvertir las razones
invocadas por Argentina para descalificar a la Sefiora Cheng de este Comité con
ocasién de la asesoria que prest6 a la Sociedad China: (i) la sugerencia de que la
Sefiora Cheng eligié no revelar la contrataci6n para preservar su rol en este proceso
es una mera especulacién y por lo tanto no puede dar lugar a una conclusién de
parcialidad o dependencia manifiesta*’; (ii) la Sefiora Cheng no estaba obligada a
declarar el asesoramiento de minimis prestado a un tercero y s6lo lo hizo por extrema
precaucién**; (iii) aun si se aplicara el estandar del Articulo 3.3.9 de las Directrices
de la IBA, la Sefiora Cheng no hubiera estado obligada a revelar dicha informacién
por cuanto no actué como abogada conjunta con un estudio que representa a una de

8! Objeci6n a la Propuesta de Recusacién de Argentina, del 17 de agosto de 2015, 439.
®2 Ibid, (940-41

83 [bid, 442.

* [bid, 41.

85 Ibid, 143.

%© Ibid, 443.

*7 Ibid, 445.

88 Ibid, 446.

las Partes®?; (iv) el Articulo 2.3.2 de las Directrices de la IBA tampoco resulta
aplicable”; y (v) Argentina especula sobre la posible relacion entre el objeto de la
consulta a la Sefiora Cheng y este procedimiento de anulacién®!.

75. Por tiltimo, Total se refiere a las razones por las cuales las nuevas revelaciones
realizadas por la Sefiora Cheng en la carta del 5 de agosto de 2015 no justifican su
descalificacién: (i) Argentina no explica qué informacién brindada por la Sefiora
Cheng en dicha comunicacién fue ambigua e incompleta’’; (ii) la Sefiora Cheng
revel6 hechos anteriores a los tiltimos tres afios en un ejercicio de honesta discreci6én,
motivado por los insistentes cuestionamientos de la Demandada”’; y (iii) contrario a
lo que ha sugerido Argentina, no existia ninguna razén para revelar que el hijo de la
Sefiora Cheng realizé una pasantia en Freshfields”. Estas revelaciones no implican
el reconocimiento de parte de la Sefiora Cheng de una omisi6n anterior, sino que
fueron el resultado de los cuestionamientos de Argentina y dan cuenta de su esfuerzo
por asegurar la transparencia en una situacién en la que se esta dudando de su
independencia e imparcialidad”’.

Ill. |. RESPUESTA DE TERESA CHENG

76. El 18 de agosto de 2015, la Sefiora Cheng respondié a los comentarios de las Partes
sobre la Propuesta de Recusaci6n formulada por Argentina. La Sefiora Cheng expres6
que no se pronunciarfa acerca de los méritos de la recusaci6n, y formuld una serie de
aclaraciones sobre las alegaciones de las Partes.

77. En primer lugar, la Sefiora Cheng sefialé que de conformidad con las Reglas de la
Asociacién de Abogados de Hong Kong, en su condicién de barrister no tiene una
relacin contractual con el abogado a cargo de la instrucci6n (solicitor) ni su bufete.
Debido a que su actuaci6n no esta dirigida al abogado a cargo de la instruccién sino
al cliente no letrado y a que éste fue quien remuner6 sus servicios, el Articulo 2.3.2
de las Directrices de la IBA no resulta aplicable.*°

78. Ademas, la Sefiora Cheng comenté que la Regla de Arbitraje 6(2)(a) no requeria
revelar su relacién con los representantes legales de las partes, pero que mencion6 la
representaci6n de la Procuradora del Tesoro de Argentina en su declaracion del 22 de

mayo de 2014 debido a que la Procuradora del Tesoro es una de las representantes

oficiales de Argentina y puede considerarse equivalente al Estado®”.

79. Indic6 la Sefiora Cheng que tan sdlo al recibir los escritos sobre la Propuesta de
Recusacién tuvo conocimiento de que Freshfields ha actuado en nombre y

°° Ibid, 447.

% Ibid, 148.

°" Ibid, W 49-50.

% Ibid, 1451-52

% [bid, 153.

% Ibid, 155.

5 Escrito de Total del 24 de agosto de 2015, pag. 2.

% Comunicacién de la Sra. Teresa Cheng del 18 de agosto de 2015, Traduccién de cortesfa, p. 1-2 de 4.
Ibid, p. 3 de 4.

representaci6n de una parte en contra de Argentina en nueve (9) casos. La Sefiora
Cheng también precis6 que la informacién expuesta en la carta del 5 de agosto de
2015 se entreg6 en respuesta a la amplia pregunta de Argentina y que al momento de
aceptar la designacion en este caso, no consider6é que dichas cuestiones afectaran su
imparcialidad de juicio. Por esa raz6n, no se dieron a conocer.

80. Sobre las Directrices de la IBA, la Sefiora Cheng indicé que adopté la orientacién de
dichas guias en relaci6n con el perfodo de 3 afios al que refiere su comunicacién del
5 de agosto y a los articulos 3.3.8 y 3.3.9. Ademas, la Sefiora Cheng explicé que el
articulo 3.3.9 no es aplicable en la medida que ella no ha representado a una parte en
una cuestidn legal; tan sdlo ha prestado asesoramiento independiente al cliente no
letrado®®.

81. En comunicaci6n adicional de 19 de agosto de 2015, ante nuevas solicitudes de
informacion por parte de Argentina, la Sefiora Cheng sefialé:

a. que la asesoria oral relacionada con una resefia de los procedimientos de
Hong Kong se refiere a solicitudes interlocutorias relacionadas con la
designacién de un sindico provisional;

b. que respecto del posible nombramiento como 4rbitro en un caso que
motiv6 su nota de 27 de julio de 2015, ya habia confirmado que no se
realiz6 ninguna designaci6n;

c. que respecto de la informacién sobre designaciones 0 actuaciones con ex-
socios de Freshfields enfatizé la palabra “ex” de la comunicacién de
Argentina: esos vinculos profesionales no tienen relacién alguna con
Freshfields; y

d. que no tenfa nada més que aclarar.””

IV. CONSIDERACIONES DE LA MAYORIA DEL COMITE

A. Sobre el procedimiento de recusacién aplicable a integrantes de comités de
anulaci6n CIADI

82. En primer lugar la mayoria del Comité debe considerar el argumento de Total sobre
la inexistencia de fundamento para solicitar la recusacién en un procedimiento de
anulaci6n bajo el Convenio CIADI. Esta proposici6n se fundamenta por una parte, en
el hecho que el Articulo 52(4) del Convenio CIADI, que enumera las disposiciones
aplicables al procedimiento de anulacién, no incorporé las normas relativas a la
recusaci6n, y por la otra, en la forma en la que se designan los integrantes de un
comité de anulaci6n, sin intervencién de las partes!®. Argentina manifesté su
desacuerdo con esta conclusién, toda vez que, a su juicio, la recusacién de un
miembro de un comité de anulacién procede en la medida en que el articulo 52 del

98 Ibid, p. 4 de 4.

° Correo electrénico del Secretariado del CIADI para las Partes remitiendo mensaje de la Sefiora Teresa Cheng, del 20 de
agosto de 2015.

100 Oposicién a la Propuesta de Recusacién de Argentina, 17 de agosto de 2015, {9 16-21.

Convenio CIADI incorpora la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje al proceso de
anulacién!°!,

83. La mayoria del Comité comparte la posicién de Argentina y considera que en el
Convenio CIADI si existe un fundamento para solicitar la recusaci6n de un integrante
de un comité ad hoc.

84. En efecto, el Articulo 52(4) del Convenio CIADI no hace referencia al capitulo V del
Convenio en el que se incluyen las reglas para la Sustitucién y Recusacién de
Conciliadores y Arbitros. La ausencia de incorporacién expresa de estas
disposiciones dentro del Articulo 52 (4) del Convenio puede generar dudas y
controversias sobre la aplicacién de las reglas para la recusacién de arbitros a los
miembros de comités de anulacién'!™.

85. Sin embargo, atin si se acepta que quedaron dudas en el Convenio CIADI, estas
fueron disipadas por el Consejo Administrativo a través de las Reglas de Arbitraje.
Tal y como lo explicé la mayorfa del comité en la recusacién contra el presidente en
el caso Vivendi I, el Consejo Administrativo del CIADI tiene facultades para adoptar
las reglas procesales aplicables a conciliacién y arbitraje (articulos 6(1)(c) y 6(3) del
Convenio)'®*. En ejercicio de estas facultades, el Consejo Administrativo incorporé
la Regla 53 dentro de las Reglas de Arbitraje:

“Estas Reglas se aplicardn mutatis mutandis a todo procedimiento relacionado
con la aclaracién, revisién o anulaci6n de un laudo y a la decisién del tribunal o

comité.

86. La incorporacién de las Reglas de Arbitraje a los procedimientos de anulacién por
via de la Regla 53, se extiende a la Regla de Arbitraje 9, que contiene el procedimiento
para recusacion. Por esta raz6n, el procedimiento de recusacién previsto en la Regla
de Arbitraje 9 es también aplicable a los integrantes de comités de anulacién
cIADI'™,

87. Sobre la Regla de Arbitraje 53, Total resalta la expresi6n mutatis mutandis
(efectuandose todos los cambios que fueren necesarios) debido a que existen
diferencias importantes entre el proceso arbitral y el procedimiento de anulacién, que
ameritan la exclusién de algunas de las Reglas de Arbitraje en el contexto de las
anulaciones de laudos CIADI. Una de esas diferencias es que los miembros de los
comités ad-hoc son designados por un tercero independiente de las partes (i.e. el
presidente del Consejo Administrativo) sujeto a las restricciones del Articulo 52(3)

del Convenio!”.

91 Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, (10.
1° Compania de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decisién Acerca de la Recusacién del
Presidente del Comité, (Caso CIADI No. ARB/97/3), 3 de octubre de 2001, 445-7.

183 Tid, 47-9

14 Tid, 447-9

195 Oposicién a la Propuesta de Recusacién de Argentina, 17 de agosto de 2015, {§{ 20-21.

88. La mayoria del Comité difiere de esta interpretacién en lo tocante al procedimiento
de anulacion. En primer lugar, tanto los arbitros como los miembros de los comités
de anulacién deben cumplir con las calidades de independencia e imparcialidad. En
efecto, los integrantes de los comités de anulacién deben ser designados por el
Presidente del Consejo Administrativo con base en la Lista de Arbitros!, de las
cudles sdlo hacen parte aquellas personas que cumplan con las caracteristicas
contenidas en el articulo 14(1)!°7. Estas cualidades no se sustituyen por la forma de
designacién de los integrantes de comités. El hecho de que en un evento sean las
partes y en otro un tercero quien designe a las personas que haran parte del comité o
del tribunal, no elimina o disminuye la necesidad de que éstos cumplan con dichas
caracteristicas.

89. En segundo lugar, debe recordarse que el procedimiento de recusaci6n esta previsto
para garantizar que los 4rbitros preserven las cualidades de independencia e
imparcialidad no solamente al momento de su designaci6n sino a lo largo del proceso.

90. El Articulo 57 del Convenio CIADI es claro al sefialar que la propuesta de recusacién
se presentara por una carencia manifiesta de las cualidades exigidas por el apartado
(1) del Articulo 14. Por lo tanto, no podria afirmarse que los redactores del Convenio
tan sdlo quisieron permitir que el procedimiento fuere aplicable a la recusacién de
arbitros y no a la de los integrantes de comités de anulaci6n, en tanto que éstos tiltimos
deben cumplir con las mismas calidades que el proceso de recusaci6n busca
proteger!°8. La mayoria del Comité observa ademds que al no existir otro
procedimiento en el sistema CIADI para recusar a miembros de comités de
anulacion!, debe aplicarse el procedimiento existente al que se refieren los Articulos
57, 58 y 14(1) del Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 9.

9

. Por todo lo anterior, la mayoria del Comité considera que si existe un procedimiento
en el Convenio CIADI que le permita conocer y decidir sobre la Propuesta de
Recusaci6n contra Teresa Cheng formulada por Argentina y que el procedimiento es
el mismo sefialado para la recusaci6n de los arbitros.

106 A rticulo 52(3) del Convenio CIADI.

17 Articulo 12 y Articulo 14(1) del Convenio CIADI. Véase ademas: “Consistently with this Code of Ethics, Arbitration
Rule 6 of the ICSID Arbitration Rules, which is directly applicable here, imposes the obligation to declare “past and present
professional, business and other relationships (if any) with the parties”. The fundamental principle is that arbitrators shall
be and remain independent and impartial; in terms of Article 14 (1) of the Convention, they must be able to be “relied on
to exercise independent judgment”. Exactly the same principle applies to the members of ad hoc Committees. The role of
the other members of this Committee is to determine whether there is “a manifest lack of the qualities required by paragraph
(1) of Article 14”.” Compaitia de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decisién Acerca de la
Recusacién del Presidente del Comité, (Caso CIADI No. ARB/97/3), 3 de octubre de 2001, 418.

108 Companta de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decisién Acerca de la Recu
Presidente del Comité, (Caso CIADI No. ARB/97/3), 3 de octubre de 2001, 449-10.

109 Tid, (1.

 

 

 

    

92.

93.

94.

95.

96.

97.

98.

B. El Estandar Legal de Recusacién bajo el Convenio CIADI

Las Partes coinciden en que las disposiciones relevantes para evaluar la recusacién
planteada por Argentina se encuentran en los Articulos 57 y 14 (1) del Convenio
CIADI y en la Reglas de Arbitraje 6 y 9.

El Articulo 57 del Convenio CIADI reza:

“Cualquiera de las partes podré proponer a la Comision 0 al Tribunal

la de cualquiera de sus miembros por la carencia
mmanifiesta de las cualidades exigidas por el apartado (1) del Articulo 14. Las
partes en el procedimiento de arbitraje podrdn, asimismo, proponer la recusacion
por las causas establecidas en la Seccién 2 del Capitulo IV.”

 

Por su parte, el Articulo 14(1) del Convenio CIADI incorpora las cualidades que
deben tener las personas designadas en las Listas del Centro:

“Las personas designadas para figurar en las Listas deberdn gozar de amplia
consideracién moral, tener reconocida competencia en el campo del Derecho, del
comercio, de la industria o de las finanzas e inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio. La competencia en el campo del Derecho serd
circunstancia particularmente relevante para las personas designadas en la Lista
de Arbitros. ”

Las Reglas 6 y 9 se refieren a las declaraciones del arbitro y al procedimiento de
recusacion. La Regla 6(2) se refiere a la declaracién que cada arbitro debe firmar. En
la declaracién el arbitro debe manifestar que juzgara con equidad y declarar (a) su
“experiencia profesional, de negocios y otras relaciones (de haberlas) con las partes,
tanto anteriores como actuales”; y (b) cualquier otra circunstancia que pueda resultar
en cuestionamientos por alguna de las partes acerca de la capacidad del arbitro de
emitir un juicio independiente.

La Regla 9, por su parte, exige al arbitro recusado ofrecer “sin dilacién” las
explicaciones que correspondan y a la mayoria del Tribunal o Comité, considerar y
votar “con prontitud” la recusaci6n.

En sus escritos, las Partes y la Sefiora Cheng hicieron referencia a las Directrices de
la IBA sobre Conflictos de Interés en el Arbitraje Internacional, aunque difieren en el
alcance de su aplicacién a esta recusacion.

La mayoria del Comité, considera que las mencionadas Directrices de la IBA son un
instrumento muy ttil, en cuanto reflejan un consenso transnacional sobre la materia,
y por ello han sido utilizadas como referencia para el manejo de los temas
relacionados con conflictos de interés en arbitraje internacional. Sin embargo, como
se ha sefialado reiteradamente en decisiones previamente adoptadas en recusaciones
en casos CIADI, tales Directrices son meramente indicativas y no tiene cardcter

obligatorio!"”. Adicionalmente, las Directrices de la IBA versan fundamentalmente

sobre estandares relativos al deber de declarar y no sobre los estandares aplicables a
una solicitud de recusacién. En efecto, las mismas Directrices de la IBA aclaran que
el hecho de requerir revelaci6n por parte de un arbitro no implica que haya dudas
sobre su imparcialidad e independencia, pues el estandar de revelaci6n es distinto del
estandar de recusacién!!!.

9

6

. De acuerdo con lo anterior, la presente decisién se toma dentro del marco del
Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje y especialmente los Articulos 14(1) y 57
del Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje 6 y 9.

100.Bajo el Convenio CIADT la regla general es que los arbitros o miembros de comités
de anulacién deben gozar de las calidades de independencia e imparcialidad. Las
partes estan de acuerdo con esta proposicién. Decisiones previas sobre la recusaci6n
de arbitros y miembros de comités de anulacién han precisado el significado de estas
dos cualidades, asf:

“La imparcialidad se refiere a la ausencia de sesgo o predisposicién hacia una
parte. La independencia se caracteriza por la ausencia de control externo. Tanto
la independencia como la imparcialidad “protegen a las partes contra la
influencia hacia los drbitros de factores diferentes de aquellos relacionados con
los méritos del caso *''?{Traduccién de la Mayorfa Comité]

101.El Articulo 57 del Convenio CIADI sefiala con precisién que la recusacién procede
por una “‘carencia manifiesta” de las calidades a las que se refiere el Articulo 14(1) del
Convenio. Las Partes en esta controversia coinciden en que el hecho de que dicha
carencia sea manifiesta se refiere a la facilidad con la cual ésta pueda ser detectada, de
modo que sea evidente u obvia y que pueda ser discernida con poco esfuerzo y sin un
andlisis profundo!>.

1 Vease por ejemplo: Caratube International Oil Company LLP y Mr. Devincci Salah Hourani c. Repiiblica de Kazajistén,
Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de un miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/13/13), 20 de marzo de
2014, 59; Nations Energy Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc. y Jaime Jurado c. Reptiblica de Panama,
Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de un miembro del Comité (Caso CIADI No. ARB/06/19), 7 de septiembre de
2011, 57-58; Blue Bank International & Trust (Barbados) c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Decisién sobre la
Propuesta de Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/12/20), 12 de noviembre de 2013, 162;
Burlington Resources Inc. c. Ecuador, Decision sobre la Recusacion de un Miembro del Tribunal (Caso CIADI No.
ARB/08/5), 13 de diciembre de 2013, 69; Universal Compression International Holdings c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/10/9), 20 de
mayo de 2011, (173-74.

111 “También es esencial reafirmar que el hecho de que se exija la realizacién de una revelacién —o que un Arbitro efecttie una
revelacién- no implica la existencia de dudas sobre la imparcialidad o independencia del drbitro. En efecto, el estindar establecido
para revelar es diferente del estandar establecido para recusar’. Directrices de la IBA, 2014, Introduccién, p. iii.

'2 Original text: “/mpartiality refers to the absence of bias or predisposition towards a party. Independence is characterized
by the absence of external control. Independence and impartiality both “protect parties against arbitrators being influenced
by factors other than those related to the merits of the case”. Burlington Resources Inc. c. Ecuador, Decisién sobre la
Recusacién de un Miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/08/5), 13 de diciembre de 2013, 66; Ver también
Caratube International Oil Company LLP y Mr. Devincci Salah Hourani c. Reptiblica de Kazajistn, Decisién sobre la
Propuesta de Recusacién de un miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/13/13), 20 de marzo de 2014, 453.

113 Caratube International Oil Company LLP y Mr. Devincci Salah Hourani c. Reptiblica de Kazajistdn, Decisin sobre la
Propuesta de Recusacién de un miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/13/13), 20 de marzo de 2014, 955;
ConocoPhillips Petrozuata B.V. y otros c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién

 

 

102.Considera la mayoria del Comité que para efectos de determinar si existe una carencia
manifiesta de imparcialidad e independencia, debe aplicarse un estandar objetivo,
fundado en la evaluaci6n razonable que haria un tercero de la evidencia disponible. Si
bien, como lo afirma Argentina, no es el criterio del arbitro o miembro del Comité el
que determina la existencia 0 no de imparcialidad e independencia para efectos de
decidir la recusaci6n, tampoco es suficiente para cumplir con el estandar del Convenio
CIADI el mero criterio subjetivo de la parte que recusa:

“EI estandar legal aplicable es un "estdndar objetivo basado en una evaluacion
razonable de la evidencia por parte de un tercero". Por ende, el criterio subjetivo
de la parte que solicita la recusacién no es suficiente para satisfacer los
requerimientos del Convenio.”!"4{Traduccién de la Mayoria del Comité]

103.Si el estandar se fundamentara tnicamente en la percepcién de la parte que recusa,
ello conllevaria a que cualquier recusacién tendria que ser aceptada con el solo
requisito de que la parte que la formula afirme que su percepcidn es de ausencia de
imparcialidad o independencia en el arbitro recusado.

104.E] estandar de valoracién de la recusacién del Articulo 57 del Convenio CIADI es,
ademas, un estdndar estricto y relativamente alto y puede afirmarse que tiene dos
elementos constitutivos: (a) debe existir un hecho o serie de hechos (b) de tal
naturaleza o cardcter que permitan concluir mediante la evaluacién razonable por un
tercero de la evidencia aportada, que hay una ausencia manifiesta de las calidades
exigidas por el Articulo 14(1)!4,

  

105.La parte que recusa debe, en consecuencia, demostrar (a) los hechos que dan lugar a
Ja recusaci6n; y (b) que tales hechos, valorados razonablemente por un tercero a la luz
de la evidencia disponible, tienen un caracter, naturaleza o entidad tales que puedan
dar lugar a inferir que es manifiesto, que es obvio, que la persona recusada no puede
ejercer un juicio independiente en el proceso particular en el que se presenta la
recusaci6n.

106.Por tiltimo, la Regla de Arbitraje 9 sefiala que la recusacién de un arbitro debe ser
propuesta sin demoral16. Debido a que ni el Convenio ni las Reglas de Arbitraje

de la Mayoria del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/07/30), I de julio de 2015, 482: Nations Energy Corporation, Electric
Machinery Enterprises Inc. y Jaime Jurado c. Reptiblica de Panama, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de un
miembro del Comité (Caso CIADI No. ARB/06/19), 7 de septiembre de 2011, {56; Compaitia de Aguas del Aconquija y
Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién del Presidente del Comité (Caso
CIADI No. ARB/97/3, 3 de octubre del 2011, {18; Blue Bank International & Trust (Barbados) c. Reptiblica Bolivariana
de Venezuela, Decisi6n sobre la Propuesta de Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/12/20), 12 de
noviembre de 2013, 461; Burlington Resources Inc. c. Ecuador, Decisi6n sobre la Recusacién de un Miembro del Tribunal
(Caso CIADI No. ARB/08/5), 13 de diciembre de 2013, 71.

114 Original text: “The applicable legal standard is an "objective standard based on a reasonable evaluation of the evidence
by a third party". As a consequence, the subjective belief of the party requesting the disqualification is not enough to satisfy
the requirements of the Convention”. Blue Bank International & Trust (Barbados) c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/12/20), 12 de noviembre de
2013, 460.

45 Véase por ejemplo: SGS Société Générale de Surveillance c. Paquistdn, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién de
un Miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/O1/13), 19 de diciembre 2002, 8 Reporte CIADI 398, 402

16 Fabrica de Vidrios de los Andes, C.A. y Owens-Illinois de Venezuela c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Decision
sobre la Propuesta de Recusacién de la Mayorfa del Tribunal, (Caso CIADI No. ARB/12/21), 16 de junio de 2015, 49139-

   
    

  

 

establecen una oportunidad especifica en la cual la propuesta de recusacién deba ser
presentada, la oportunidad de la solicitud debe evaluarse caso a caso. De acuerdo con
el articulo 58 del Convenio CIADI, no existe un recurso ni un mecanismo de revisi6n
de la decisi6n sobre una propuesta de recusaci6n que adopte la mayoria del tribunal o
del comité o por el Presidente del Consejo Administrativo.

C. Decisién sobre la recusacién a la Sefiora Cheng
a. La relacién de la Sefiora Cheng con Freshfields

107. No esta en disputa que las revelaciones hechas por la Sefiora Cheng y que dan lugar
ala recusaci6n planteada por Argentina no se refieren a las Partes en este proceso de
anulacioén. Ninguna de las revelaciones de la Sefiora Cheng, ni de los argumentos
propuestos por las Partes, se refieren a relaciones entre la Sefiora Cheng y Total o
entre la Sefiora Cheng y la Republica Argentina.

108. Las declaraciones de la Sefiora Cheng indican que ni los servicios prestados en el
2015, y que fueron materia de revelacién en su comunicacién del 27 de julio de 2015,
ni su actuacion en el afio 2008, de la que trata su comunicacién de fecha 5 de agosto
de 2015, se refieren a este proceso de anulaci6n, o al arbitraje que dio lugar al laudo
cuya anulacion se solicita, o a materias o asuntos que de alguna manera se relacionen
con el proceso de anulaci6n 0 el arbitraje. No hay recusacién propuesta en raz6n de
vinculacién con las Partes ni en raz6n de las materias tratadas en esos servicios
prestados por la Sefiora Cheng.

109.El hecho relevante para efectos de decidir la recusaci6n es, por lo tanto, la relacién
que Argentina alega existe entre la Sefiora Cheng y la firma Freshfields, quien
representa a Total en este procedimiento de anulacion.

110. Argentina considera que existe una relaci6n contractual remunerada entre Freshfields
y la Sefiora Cheng que, analizada bajo los estandares del Convenio CIADI y las Reglas
de Arbitraje, afecta la independencia e imparcialidad de la Sefiora Cheng. Sin
embargo, Argentina no ha acreditado la existencia de esa relacién contractual, o un
vinculo de dependencia entre la Sefiora Cheng y Freshfields que cumpla con los
estandares e Convenio CIADI antes citados.

111.La Sefiora Cheng explicé que prest6 en el afio 2015 una asesoria verbal sobre una
cuestidn de derecho doméstico de Hong Kong a favor de la Sociedad China, en una
gestion que fue solicitada por los abogados de la oficina de Hong Kong de

40; ConocoPhillips Petrozuata B.V. y otros c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Decisin sobre la Propuesta de
Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/07/30), | de julio de 2015, 62-63; Urbaser S.A y Consorcio
de Aguas Bilbao Bizcaia, Bilbao Bizcaia Ur Partzuergona c. Reptiblica Argentina, Decisién sobre Propuesta de Recusacién
de un Miembro del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/07/26), 12 de agosto de 2010, 37; Suez, Sociedad General de Aguas
de Barcelona S.A. e Interaguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. Reptiblica Argentina, Decisi6n sobre la Propuesta de
Recusacién de un Miembro del Tribunal (Casos CIADI No. ARB/03/17, ARB/03/19), 22 de octubre de 2007, 922-24; Blue
Bank International & Trust (Barbados) c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Decisién sobre la Propuesta de Recusacién
de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/12/20), 12 de noviembre de 2013, 4163-65.

 

 

Freshfields''!’. Sefiala ademas que la solicitud le fue hecha dado su cardcter de
barrister, que el tiempo total empleado en la gestién fue de cuatro horas, por las cuales
recibié remuneraci6n en su tarifa horaria de barrister'!8,

112.No encuentra la mayorfa que se haya acreditado una relacién de dependencia de la
Sefiora Cheng respecto de Freshfields que tenga una entidad tal como para que resulte
manifiesta su falta de cumplimiento de las calidades exigidas por el articulo 14(1) del
Convenio CIADI.

113.La informacion suministrada por la Sefiora Cheng indica que se traté de una gestién
puntual, a favor de una compaijifa que no tiene ninguna relacién ni vinculaci6n con las
Partes en este proceso — Total y la Reptiblica Argentina —, y sobre un tema de derecho
local de Hong Kong, sin ninguna relacién con este proceso o con el arbitraje que dio
origen al laudo cuya anulaci6n se solicita !!9.

114. Argentina sefiala que la vinculaci6n profesional y econdémica de la Sefiora Cheng fue
con Freshfields y de alli concluye que la Sefiora Cheng no es independiente. La Sefiora
Cheng sefiala que su relacién fue con la Sociedad China y que la intervencién de
Freshfields se limit6 a solicitar el servicio para dicha compaiifa y a tramitar los pagos
que serian hechos por la citada compajfifa como tiltima responsable de los mismos.

115. La informaci6n suministrada por la Sefiora Cheng indica que el servicio se presté a la
Sociedad China y que fue esta compaiiia quien pag6 el servicio prestado por la Sefiora
Cheng. Mas alla de su propia interpretacién acerca del rol de los barristers y los
solicitors 0 los derechos y obligaciones de cada uno bajo la ley de Hong Kong, no
encuentra la mayoria del Comité que Argentina haya acreditado que existié una relaci6n
contractual entre Freshfields y la Sefiora Cheng en relacion con tales servicios, y menos
atin que tal relacién, de haber existido cred una relacién de dependencia entre
Freshfields y la Sefiora Cheng, 0 sea manifiesto que afecta su independencia.

116.No esta en discusi6n que quien solicité a la Sefiora Cheng el servicio para la Sociedad
China fue la oficina de Hong Kong de Freshfields. Pero ese hecho, por si solo, no basta
para concluir que, por ser Freshfields el apoderado de la Demandante en este proceso
de anulacién, automaticamente debe descalificarse a la Sefiora Cheng. Tampoco es
suficiente, como lo argumenta Total, considerar que se trata de oficinas diferentes
dentro de la misma firma para desestimar la recusaci6n. La mayoria del Comité debe
evaluar todas las circunstancias de este caso especifico, no para establecer parametros
generales sino para determinar si, a la luz de los hechos acreditados y con una
valuaci6n razonable de la prueba, resulta manifiesta la falta de independencia de la
Sefiora Cheng.

 

47 Comunicacién de la Sefiora Teresa Cheng para las Partes, del 27 de julio de 2015; Respuesta de la Sefiora Teresa Cheng
a las preguntas remitidas por la Republica de Argentina, del 4 de agosto de 2015; Comunicacién de la Sefiora Teresa Cheng
del 18 de agosto de 2015, Traduccién de cortesia.

118 Respuesta de la Sefiora Cheng a preguntas remitidas por la Reptiblica de Argentina, del 4 de agosto de 2015.

119 Comunicacién de la Sefiora Teresa Cheng del 18 de agosto de 2015, Traduccién de cortesfa. pp. 1-2 de 4; Comunicacién
de la Seftora Teresa Cheng para las Partes, del 27 de julio de 2015; Respuesta de la Sefiora Cheng a preguntas remitidas por
la Reptiblica de Argentina, del 4 de agosto de 2015.

 

117.El andlisis objetivo de la totalidad de los hechos y circunstancias que aparecen
acreditados en este caso, incluyendo el beneficiario del servicio, la duracién del
mismo, el monto involucrado, la no intervencién de ninguno de los abogados que
acttian en este caso o actuaron en el arbitraje, y la inexistencia de vinculo entre el
servicio y las Partes o los asuntos tratados en este caso, llevan a la mayoria del Comité
a concluir, respecto de la gestién realizada por la Sefiora Cheng para la Sociedad
China, que no aparece acreditada en forma alguna la relacién contractual que alega
Argentina, ni una circunstancia que tenga la entidad suficiente para considerar que,
respecto de la Sefiora Cheng, hay una ausencia manifiesta de las calidades exigidas
por el articulo 14(1).

118.Respecto a las Directrices de IBA, nada en la informacién suministrada en la
recusaci6n y en la respuesta de la Sefiora Cheng siquiera sugiere que la Sefiora Cheng
y Freshfields hayan “‘actuado conjuntamente en el mismo caso” como lo requiere la
Regla 3.3.9. de las Directrices citadas.'?° La hipotesis de la Directriz citada se refiere,
por regla general, a la actuaci6n como co-abogado (co-counsel) en un mismo proceso,
aunque podria incluir la actuaci6n conjunta en asuntos que atin no son contenciosos.
Ninguna de estas hip6tesis aparece acreditada en el caso materia de andlisis.

119.En cuanto a la Directriz 2.3.2.'*!, no se ha alegado, y menos demostrado, que haya
existido algtin tipo de representacién de Freshfields por parte de la Sefiora Cheng ni
que la Sefiora Cheng haya asesorado a Freshfields. Se trata de asesoria prestada a un
tercero, la sociedad la Sociedad China, y el hecho de que Freshfields haya solicitado
el servicio no convierte a la Sefiora Cheng en asesora de Freshfields.

120.Con respecto al servicio prestado por la Sefiora Cheng en el caso Hutchison Telephone
Company Limited et al. c. The Telecommunications Authority, Commerce and
Economic Development Bureau (Government of the Hong Kong Special
Administrative Region) relativo a la Decision sobre la Aplicacién de una Suspensién
de la Camara de Apelaciones sobre Telecomunicaciones de Hong Kong en el afio
2008'?7, tampoco estd acreditada una relacién contractual o de dependencia de la
Sefiora Cheng respecto de Freshfields, como lo alega Argentina. Por el contrario, la
informacion disponible sefiala que la Sefiora Cheng actué por solicitud de Freshfields,
para la compaiifa citada y en beneficio de la misma y que su gestién termin6 con la
decisin sobre la apelacién en el 2008, es decir, hace siete aiios.

121.Ese servicio, al que le es aplicable el mismo anilisis anterior respecto del servicio

prestado en 2015, de acuerdo con la informacién disponible, tampoco generé una
relacién contractual con Freshfields 0 una vinculacién que resulta en un manifiesto

120 Directriz de la IBA 3.3.9. “En la actualidad o dentro de los tres afios anteriores el drbitro y otro drbitro o un abogado

de una de las partes en el arbitraje han actuado conjuntamente como abogados en el mismo caso
121 Directriz de la IBA “2.3.2. “El drbitro actualmente representa o asesora al abogado o al bufete de abogados que
representa a una de las partes”.

Comunica

Respuesta de la Seffora Cheng a las preguntas remitidas por la Reptiblica de Argentina, del 5 de agosto de 2015;
i6n de la Sefiora Teresa Cheng del 18 de agosto de 2015, Traduccién de cortesia. p. 3-4 de 4.

  

impedimento para que la Sefiora Cheng juzgue con equidad y pueda emitir un juicio
independiente e imparcial en este caso.

122.En sintesis, la relaci6n contractual que alega Argentina que existe entre la Sefiora
Cheng y Freshfields se refiere a dos servicios juridicos puntuales, de corta duraci6én,
prestados por la Sefiora Cheng a compaiiias diferentes, que nada tienen que ver en este
arbitraje, en asuntos de ley de Hong Kong, con un lapso de siete afios entre uno y otro,
y cuyo denominador comtin es que en ambos casos la solicitud del servicio en favor
del cliente la hizo Freshfields a través de abogados que ninguna participacién tienen
en este arbitraje. Nada en el expediente acredita que esos dos servicios tengan como
base o hayan resultado en una relacién contractual entre Freshfields y la Sefiora Cheng
o que hayan generado una situacién que cumpla con el estandar exigido por el
Convenio CIADI para que prospere la recusaci6n.

123.Como se sefialé en Vivendi I:

“ Para resumir, estamos de acuerdo con tribunales previos que han tenido
que interpretar y aplicar el Articulo 57 en cuanto a que la mera existencia
de alguna relaci6n profesional con una parte no es una base automdtica
para la recusacion de un drbitro o miembro de un Comité. Todas las
circunstancias deben tomarse en cuenta para poder determinar si la
relacion es suficientemente significativa para justificar la presencia de
dudas razonables en cuanto a la capacidad del drbitro 0 miembro de
alcanzar una decisién libre e independientemente..."!?3

124.En el mismo sentido la decisi6n sobre recusacién en Nations Energy c. Panamaé
sefiald:

“(...) Al igual que otros profesionales que viven y trabajan en este mundo,
los drbitros mantienen diversas y complejas conexiones con todo tipo de
personas e instituciones.

De aqui que, considerar que el hecho -como tal- de que un drbitro haya
laborado con un abogado de una de las partes es causal suficiente para
determinar ati una carencia i de inde de e
imparcialidad contraviene el espiritu mismo del Articulo 57 del Convenio.
Como han establecido otros tribunales arbitrales, “todas las
circunstancias deben tomarse en cuenta para poder determinar si la
relacion es suficientemente significativa para justificar la presencia de
dudas razonables en cuanto a la capacidad del drbitro 0 miembro de
alcanzar una decision libre e independientemente (...)”.'*4

125.En cuanto a las demas circunstancias reveladas por la Sefiora Cheng en respuesta a
las preguntas de Argentina, y respecto de las cuales alega Argentina que si se analizan

 

23 Compania de Aguas del Aconquija y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Deci
Recusacién del Presidente del Comité (Caso CIADI No. ARB/STI3). 3 de octubre del 2011, 428.
124 Nations Energy Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc. y Jaime Jurado c. Reptiblica de Panamd, Decisién
sobre Propuesta de Recusacién de un miembro del Comité (Caso CIADI No. ARB/06/19), 7 de septiembre de 201 1, 49166-
67. [Citas omitidas]

 

n sobre la Propuesta de

   

en su conjunto demuestran la relaci6n entre Freshfields y la Sefiora Cheng, encuentra
la mayoria del Comité que tales circunstancias, ni consideradas aisladamente, ni
analizadas en su conjunto, permiten concluir que la Sefiora Cheng tiene un vinculo con
Freshfields y que en raz6n de tal vinculo carece de la capacidad de dar un juicio
independiente e imparcial en este caso.

126.Ni la participacion del hijo de la Sefiora Cheng por dos meses en 2011 en un programa
de internos (internship) en Freshfields, sin que el mismo haya derivado en contrato
alguno con el hijo de la Sefiora Cheng; ni la participacién de la Sefiora Cheng como
arbitro en un caso que involucraba a Freshfields; ni las pretendidas relaciones de la
Sefiora Cheng con antiguos socios de Freshfields, que no pasaron de una mera
especulacién en cuanto a su alcance; ni mucho menos la participacién de la Sefiora
Cheng a lo largo de varios afios en foros académicos 0 en instituciones en las que
coincidié con el Sefior Jan Paulsson, antiguo socio de Freshfields, constituyen hechos
que demuestren, como lo exige el Convenio CIADI, una manifiesta falta de
imparcialidad e independencia de la Sefiora Cheng.

127.Se trata de hechos aislados, ocurridos a lo largo de muchos ajfios, que ninguna
conexi6n tienen entre si. Le correspondia a Argentina demostrar la conexi6n entre tales
hechos y cémo los mismos afectaban la independencia de la Sefiora Cheng. Ni la
conexi6n ni el resultado de la misma aparecen demostrados en la recusaci6n planteada
por Argentina.

b. La falta de revelacién de la Sefiora Cheng

128.Como ya sefialé la mayoria del Comité, bajo el Convenio CIADI y las Reglas de
Arbitraje (Regla 6(2) el arbitro esta obligado a revelar su experiencia profesional, de
negocios y otras relaciones (de haberlas) con las partes, tanto anteriores como actuales,
asi como cualquier otra circunstancia que pueda resultar en cuestionamientos por
alguna de las partes acerca de la capacidad del arbitro de emitir un juicio
independiente.

129. Argentina considera que el hecho de que la Sefiora Cheng no hubiere revelado, al
momento de suscribir su declaracién para este caso, los servicios prestados a solicitud
de Freshfields para la sociedad china es una circunstancia que muestra falta de
transparencia y que ademas implica una violaci6n de su obligaci6n de revelacién bajo
el Convenio CIADI, que amerita su separacién de este caso.

130.Igualmente considera la Demandada que el no haber revelado al momento de suscribir
su declaracién las otras circunstancias que posteriormente revel6 ante las varias
preguntas formuladas por Argentina, permiten igualmente concluir que la Sefiora
Cheng no fue transparente y falt6 a su deber de revelacién por lo que debe aceptarse
Ja recusaci6n.

131.La solicitud de recusaci6n de Argentina parece partir de dos premisas. Por una parte,
que la falta de revelacién de una relacién o circunstancia que la parte que recusa
considere relevante constituye per se una situaci6n que amerita aceptar la recusacién,

en cuanto existirfa una violacién al deber de revelar y una falta de transparencia que
ponen en duda la imparcialidad e independencia del arbitro!”°. Por la otra, que no es
importante cémo valora el arbitro 0 el miembro del comité de anulacién, para efectos
de la revelaci6n, la circunstancia 0 relacién de que se trate, sino cémo puede llegar a
ser percibida por las partes esa relaci6n 0 circunstancia. !7°

132.La mayoria del Comité no concuerda con Argentina en cuanto a las premisas
mencionadas.

133.Los arbitros y los miembros de los comités de anulacién al hacer la declaracién de
que trata la Regla 6(2), como lo han reconocido varias decisiones sobre recusaci6n
bajo el Convenio CIADI, hacen un honesto ejercicio de discrecionalidad'?’. El arbitro
o miembro de comité de anulacién determina, en su propio criterio, es decir, con un
criterio subjetivo, si en su opinién una determinada circunstancia puede ser percibida
por las partes como una circunstancia que afecta su capacidad de emitir un juicio
independiente.

134.La parte o partes en el arbitraje 0 en el proceso de anulacién al revisar la circunstancia

revelada por el arbitro o miembro del comité haran una valoracién de si en su criterio,

en su percepci6n - nuevamente un criterio subjetivo - tal circunstancia puede afectar

la independencia o imparcialidad del arbitro o miembro del comité de anulacién.
135.El criterio para decidir la recusacién, como se sefialé anteriormente!?* y como se ha
sefialado reiteradamente en las decisiones de recusaci6n bajo el Convenio CIADI y las
Reglas de Arbitraje es un criterio objetivo. No es el criterio subjetivo del arbitro o
miembro de comité de anulaci6n, es decir su percepcién para efectos de la declaracion;
nies el criterio subjetivo de la parte, es decir, su percepcién para efectos de presentar
Ja recusaci6n.

136.No solamente no existe regla alguna dentro del Convenio CIADI o las Reglas de
Arbitraje que permita concluir que la falta de revelaci6n de una circunstancia implica
per se la ausencia de los requisitos exigidos por el tantas veces citado Articulo 14(1)
del Convenio CIADI, sino que tampoco existe sustento alguno para concluir, como
parece pretenderlo Argentina, que si la parte considera que una circunstancia ha debido
revelarse y el arbitro o miembro del comité no la revel6, ello es suficiente para aceptar
Ja recusaci6n.

137.En el presente caso la Sefiora Cheng consider6, al momento de presentar su
revelacién, que los servicios prestados a la Sociedad China no ameritaban ninguna
revelacién. Aparentemente por una duda que le surgié en su interpretacién de la

25 Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, {

455-63.
26 Thid, 416, 126.

"27 Universal Compression International Holdings c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Decisién sobre Propuesta de
Recusacién de la Mayorfa del Tribunal (Caso CIADI No. ARB/10/9), 20 de mayo de 2011. 4994-95, 4104; Nations Energy
Corporation, Electric Machinery Enterprises Inc. y Jaime Jurado c. Reptblica de Panam, Decisién sobre Propuesta de
Recusacién de un miembro del Comité (Caso CIADI No. ARB/06/19), 7 de septiembre de 2011, 176.

28 Ver supra, 4102.

 

Directriz 3.3.9. de la IBA, decidié posteriormente revelar la prestacién de esos
servicios, aclarando que seguia considerando que no tenia obligacién de revelarlos
pero que lo hacia ex abundante cautela'”.

138.En cuanto a las demas revelaciones, la Sefiora Cheng ha explicado que las hizo para
responder a varias preguntas de Argentina y no porque ella considerara que se trataba
de hechos sujetos a revelacién'*°.

139.No hay nada en la evidencia que obra en este caso que sugiera que la Sefiora Cheng
pretendio ocultar informacién que ha debido revelar. Es cierto que la oportunidad de
Ja revelaci6n, dada la cercania de las audiencias, pudo no ser la mas conveniente, pero
no puede derivarse de esa circunstancia que se trate de una actuaci6n malintencionada
0 violatoria de los deberes de la Sefiora Cheng como miembro de este Comité.

140.La Sefiora Cheng ha explicado que al momento de diligenciar su formulario de
aceptaci6n para este caso, consideré que no era necesario revelar las interacciones que
cuestiona Argentina debido a la naturaleza de las Partes y de la controversia, los
asuntos juridicos y la identidad de los abogados involucrados en los temas. Ha
explicado igualmente que ante algunas dudas que le plantearon posteriormente sobre
el alcance de la citada Directriz 3.3.9., resolvi6, ex abundante cautela y sin cambiar
su interpretacién sobre el alcance de tal Directriz, hacer la revelacién sobre los
servicios antes mencionados.

141.La mayoria del Comité considera que la no revelaci6n, o la revelaci6n posterior de la
Sefiora Cheng, en ejercicio de un honesto ejercicio de la discrecionalidad, de los
servicios prestados para la Sociedad China no implican por si solos y necesariamente
una falta de independencia o imparcialidad de la Sefiora Cheng. Tampoco afecta la
imparcialidad o la independencia de la Sefiora Cheng el solo hecho de no haber
revelado hechos que revel6 para responder a las preguntas de Argentina.

142.Solo el andlisis de los hechos revelados, en conjunto y en contexto, permitira
determinar si tales hechos tienen la entidad suficiente para que aparezca de manera
manifiesta que la Sefiora Cheng no es independiente 0 no es imparcial. Si asi fuere, la
falta de revelacién de los mismos constituiria, sin duda, una falta grave del arbitro a
su deber de revelacion pero serian los hechos, no la falta de revelacién per se, los que
permitirian dar lugar a admitir la recusaci6n.

143. Ya sefialé la mayoria del Comité que ni los servicios prestados por la Sefiora Cheng
a terceros, a solicitud de Freshfields, ni las demas circunstancias reveladas para
responder a las preguntas de Argentina, implican que la Sefiora Cheng carezca de los
requisitos que exige el articulo 14 (1) del Convenio CIADI. El solo hecho de no
haberlos revelado no cambia este anilisis.

129 Comunicacién de la Sefiora Teresa Cheng para las Partes, del 27 de julio de 2015.
130 Comunicacién de la Sefiora Teresa Cheng del 18 de agosto de 2015, Traduccién de cortesfa. p. 3 de 4.

144.Por Ultimo, en cuanto a las fechas en que ocurrieron los hechos revelados por la
Sefiora Cheng ante las preguntas de Argentina, la mayoria del Comité coincide con
Argentina en que los tres afios a que se refieren las Directrices de IBA, en la hipdtesis
de que Directriz 3.3.9 resultare aplicable, son un indicativo y no una barrera de tiempo
que permite no declarar lo que sea anterior a los tres afios. Es necesario analizar cada
situacion en concreto. Pero no comparte la tesis de que “el deber de declarar cualquier
relacion contractual o laboral con alguno de los estudios juridicos involucrados en la
controversia que se trate sin limite temporal alguno, en tanto no es importante como
tales relaciones sean valoradas por el drbitro o miembro del Comité de Anulacién,
sino cémo pueden llegar a ser percibidas por las partes.”'*! El tiempo transcurrido
es uno de los varios factores que debe valorar tanto el arbitro en su declaracién como
quienes analicen una eventual recusaci6n, y no existe una obligacién genérica que
imponga al arbitro el deber presentar una declaraci6n sin considerar en la misma limite
temporal alguno.

v. DECISION DE LA MAYORIA DEL COMITE

145. Por las razones expresadas la mayoria del Comité de Anulacién decide

a. Rechazar la propuesta de recusacién a la Sefiora Teresa Cheng
planteada por la Republica Argentina.

b. Levantar la suspensiédn del procedimiento de anulacién de
conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, el cual
continuara de acuerdo con el calendario procesal.

c. Dejar la decisiédn sobre costas para una instancia posterior en este
procedimiento.
[Firma] [Firma]
Eduardo Zuleta Jaramillo Alvaro Castellanos Howell

131 Fundamentos de la Propuesta de la Reptiblica Argentina de Recusacién de Teresa Cheng, del 12 de agosto de 2015, (16.

