Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

En el proceso de anulacién entre:

Total S.A.
(Demandante)
c.
Reptblica Argentina

(Demandada)

CASO CIADI N° ARB/04/01

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc:
Sr. Eduardo Zuleta, Presidente
Sra. Teresa Cheng, Miembro
Sr. Alvaro Castellanos, Miembro

Secretaria del Comité ad hoc:

Sra. Giuliana Cané

Fecha de envio a las partes: 1 de febrero de 2016

INDICE DE CONTENIDOS

I
IL.

Tl.
A.

1
2.
3.

4.

nN

N

b.

1.

4

LAS PARTES 1
ANTECEDENTES PROCESALES.....
POSICION DE LAS PARTES.....

 

 

Posicién de la R Argentina

Los Estandares de Anulacién

 

Estandar General

 

Extralimitacién Manifiesta de Facultades
Quebrantamiento Grave de Normas de Procedimiento
Falta de Fund i

Fund: de Anulacién

 

Fundamentos de Anulacién Relativos al Derecho Aplicable y ala Accién Derivada de
laD

Fundamentos de Anulacién Relativos al Proceso de Renegociacién y el Estandar de
Trato Justo y Equitativo 12

Fundamentos de Anulacién Relativos a las Disposiciones de la Ley de Emergencia de
Argentina 13

Fundamentos de Anulacién Relativos al Articulo 5(3) del TBI y la Defensa del Estado
de Necesidad 14

Fundamentos de Anulaci6n Relativos a la Valuacién de Daiios

 

Alegaciones de Argentina sobre Costo:

Posicién de Total

 

 

EI Tribunal no se Extralimité Manifiestamente en sus Facultades...........
Criterio de Anulaci6n en virtud del Articulo 52 (1) (b)..

 

Argentina no demostré que el Tribunal se haya extralimitado manifiestamente en sus
facultad 20

 

. El Tribunal no se ha extralimitado en sus facultades al determinar que tenia

comp ia sobre los recl de Total 20

i. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al determinar que se produjo una
violacién del Articulo 3 del TBI

  

i.El Tribunal no se excedié manifiestamente en sus facultades con su aplicacién de la
doctrina argentina de la emergencia wee 22,

. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al interpretar el Articulo 5(3) del
TBI 23

v. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al interpretar la defensa del estado
de necesidad del derecho internacional consuetudinario ................

 

=

 

El Tribunal no omitié expresar motivos.....

  

Criterio de anulacién del Articulo 52(1)(e)...... ee

Argentina no demostré que el Tribunal no haya expresado motivos en su Laudo....... 25

i. El Tribunal no omitié expresar los motivos para determinar que tenia competencia
para entender en los reclamos de Total...... .

 

ii. El Tribunal no omitié expresar motivos al pronunciarse sobre la violacién del
Articulo 3 del TBI 25

iii. El Tribunal no omitié expresar los motivos en su aplicacién de la doctrina argentina
de la emergencia 26

iv. El Tribunal no omitié expresar los motivos al interpretar el Articulo 5(3) del TBI 26

v. El Tribunal no omitié expresar los motivos al interpretar la defensa del estado de
necesidad del derecho internacional consuetudinario ...

 

vi. El Tribunal no omitié expresar motivos al determinar los daiios y perjuicios........27
EI Tribunal no Quebranté una Norma Fundamental de Procedimiento
Criterio de Anulacién del Articulo 52(1)(d).....
Alegaciones de Total sobre Costos ......
ANALISIS DEL COMITE AD HOC...
di de Anulacién 30

  

 

Alcance de los Pre

 

Extralimitacién Manifiesta de Facultades

 

Extralimitacién Manifiesta de Facultades - El Estandar

Extralimitacién Manifiesta de Facultades en Relacién al Derecho Aplicable — El
Estandar 34

Decisiones del Comité sobre el derecho aplicable...

 

Falta de aplicacién del derecho argentino para determinar el ius standi de Total....

 

Falta de aplicaci6n del derecho aplicable en lo que se refiere a la doctrina de la
emergencia en virtud de la legislacién argentina 40

Falta de aplicacién del Articulo 5(3) del TBL.....

Falta de aplicacién de la defensa de necesidad en virtud del derecho internacional
ce dinario 44

 

Extralimitacién manifiesta de facultades relativa a la jurisdiccién
El Estandar

 

 

Exceso de jurisdiccién debido a que ni el derecho internacional general ni el derecho
argentino permiten acciones indirectas, tales como las entabladas por Total y admitidas

 

 

 

 

por el Tribunal 47
Exceso de jurisdicci6n relativo al proceso de renegociaci6n...... 48
Falta de expresién de motivos....... 51
El Estandar 51
Falta de expresién de motivos al concluir que gozaba de jurisdiccién respecto de las

iones de Total 52

 

Falta de expresidn de motivos al concluir que se habia incurrido en una violacién del
Articulo 3 del TBI Argentina-Francia serene 33

 

Falta de expresién de motivos en su aplicacién de la doctrina de la emergencia argentina
53

 

VI.

1.
2.
3.

Falta de expresidn de motivos al interpretar el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia

 

Falta de expresién de motivos al interpretar la defensa de necesidad en virtud del

derecho internacional io 55

Falta de expresién de motivos en su calculo de daiios......

 

Los ajustes por las variaciones de precios en el primer semestre del afio 2002...

 

El calculo de la evolucién de los precios locales de las tarifas de TGN

 

Los ajustes tarifarios y la deuda incurrida por TGN

 

Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento.

 

El estandar.

 

Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento en relacién con la renegociaci6n
5

 

COSTAS 60
DECISION DEL COMITE AD HOC

 

LISTA DE TERMINOS DEFINIDOS

 

 

 

Argentina o D dad. La Reptiblica Argentina
Articulos sobre Responsabilidad del | Comisién de Derecho Internacional, Articulos sobre
Estado Responsabilidad del Estado por Hechos

Tlicitos de 2001

Internacic

 

 

 

 

CDI Comisi6n de Derecho Internacional

CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones

Comité Comité ad hoc nombrado a efectos del proceso de

anulacién

 

Convenio del CIADI 0 Convenio

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

 

CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados

 

Decision sobre Jurisdiccién

Decisi6n sobre las Excepciones a la Jurisdiccién emitida
el dia 25 de agosto de 2006 en el marco del Caso CIADI
N.° ARB/04/01, Total S.A. c. Repiiblica Argentina

 

Decisién sobre Responsabilidad

Decisién sobre Responsabilidad emitida el dia 27 de
diciembre de 2010 en el marco del Caso CIADI N.°
ARB/04/01, Total S.A. c. Reptiblica Argentina

 

Decisiones

La Decisi6n sobre Jurisdiccién y la Decisién sobre

 

 

Documento de Antecedentes sobre
el Mecanismo de Anulacién del
CIADI

Documento de antecedentes sobre el mecanismo de
anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI de
fecha 10 de agosto de 2012

 

 

 

Diplica Diplica sobre anulacién de Total S.A. de fecha 10 de
julio de 2015

Laudo Laudo en el caso Total S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI N.° ARB/04/01, emitido el 27 de noviembre de
2013

Memorial Memorial sobre Anulacién de la Reptiblica Argentina de

fecha 22 de diciembre de 2014

 

 

Memorial de Contestacién

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de fecha 9 de
marzo de 2015

 

Partes

La Reptblica Argentina y Total S.A.

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de
Arbitraje del CIADI

 

Réplica

Réplica sobre anulacién de la Reptiblica Argentina de
fecha 4 de mayo de 2015

 

Solicitud de Argentina

Solicitud de Anulacién del Laudo presentada por la
Republica Argentina el dia 27 de marzo de 2014

 

TBI Argentina-Francia 0 el TBI o el
Tratado

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica Argentina y el
Gobierno de la Reptiblica Francesa para la Promocién y
la Proteccién Reciproca de las Inversiones, celebrado el
dia 28 de junio de 1990

 

Total o Demandante

Total S.A.

 

 

4

 

Parrafo

 

 

LAS PARTES

La Demandante es Total S.A. En el presente arbitraje, Total S.A. se encuentra representada por
las siguientes personas:

Sr. Nigel Blackaby
Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
Washington, DC, EE. UU.

Sr. Noah Rubins

Sr. Ben Love

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Paris, Francia

Sr. Sam Hunter Jones
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
Londres, Reino Unido

Sr. Luis Erize

Sr. Sergio Porteiro

Abeledo Gottheil Abogados SC
Buenos Aires, Argentina

La Demandada es la Reptblica Argentina. En este procedimiento, la Reptblica Argentina
estuvo representada, hasta el 22 de diciembre de 2015, por:

Dra. Angelina Maria Esther Abbona

Procuradora del Tesoro de la Nacién de la Reptiblica Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién.

Buenos Aires, Argentina

A partir del 23 de diciembre de 2015, la Reptiblica Argentina se encuentra representada por:

Dr. Carlos Francisco Balbin

Procurador del Tesoro de la Nacién de la Reptiblica Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién.

Buenos Aires, Argentina

Argentina solicita la anulacién del Laudo emitido el 27 de noviembre de 2013 asi como de las
Decisiones sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, las cuales forman parte integral de dicho
Laudo.

Mediante la Decisi6n sobre Jurisdiccién, el Tribunal declaré que la controversia entre Total y
Argentina, recaia dentro de la a jurisdiccicn del CIADI y la competencia del Tribunal, dado que
se ian los jurisdicci blecidos en el TBI Argentina-Francia y en el
Convenio del CIADL De conformidad con la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal
admitié la alegacién de Total relativa a la obligacién de Argentina de otorgarle Trato Justo y
Equitativo a Total S.A. de acuerdo con el TBI Argentina-Francia. En el Laudo, el Tribunal le

10.

ordené a Argentina que compensara a Total por los daiios ocasionados a sus inversiones en
Argentina en virtud de las violaciones del TBI Argentina-Francia.

Il. ANTECEDENTES PROCESALES

El dia 27 de marzo de 2014, Argentina presenté un escrito mediante el cual solicitaba la
Anulacién tanto de las Decisiones como del Laudo. La Solicitud de Anulacién se presenté
dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del Convenio del CIADI.

En su Solicitud, Argentina solicité la Suspensién de la Ejecucién del Laudo prevista en el
Articulo 52(5) del Convenio del CIADI.

El 2 de abril de 2014, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Anulacién
conforme a la Regla 50(2)(a) y (b) de las Reglas de Arbitraje del CIADL En virtud de la Regla
54(2) de las Reglas de Arbitraje, la Secretaria General le informé a las Partes de la suspensién
provisional de la ejecucién del Laudo.

El 6 de mayo de 2014, la Secretaria General del CIADI informé a las Partes los nombres
propuestos a efectos de la designacién del Comité ad hoc. El CIADI recomend6é a la Sra. Teresa
Cheng, nacional de China, al Sr. Alvaro Castellanos, nacional de Guatemala, y al Sr. Eduardo
Zuleta, nacional de Colombia. La Sra. Cheng, el Sr. Castellanos y el Sr. Zuleta eran todos
miembros de la Lista de Arbitros del CIADI, designados por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI (Sra. Cheng y Sr. Zuleta) y por Guatemala (Sr. Castellanos).

El 27 de mayo de 2014, la Secretaria General informé a las Partes de que el Comité ad hoc
habia quedado constituido. El Comité estaba integrado por la Sra. Teresa Cheng, el Sr. Alvaro
Castellanos y el Sr. Eduardo Zuleta, en calidad de Presidente del Comité. También se le informé
a las Partes de que la Sra. Natali Sequeira, Consejera Juridica del CIADI, seria la Secretaria del
Comité.

E19 de junio de 2014, el Comité le pidié a las Partes que acordaran la fecha de la Primera Sesi6n
y el calendario a efectos del intercambio de memoriales sobre la solicitud de Argentina de
continuaci6n de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo. El 16 de junio de 2014, Total presenté
una carta al Comité en representacién de ambas Partes solicitando tiempo adicional para acordar
estas cuestiones. El 18 de junio de 2014, el Comité concedié tiempo adicional hasta el 26 de
junio de 2014.

El 26 de junio de 2014, las Partes acordaron celebrar la Primera Sesién en Washington D.C. el
15 de agosto de 2014. Asimismo, las Partes acordaron presentar sus Primeros Memoriales sobre
la Suspension de la Ejecucién del Laudo el 11 de julio de 2014 y presentar traducciones, a mas
tardar, el 18 de julio de 2014 asi como presentar sus Segundos Memoriales sobre la Suspensién
de la Ejecucién del Laudo, el 25 de julio de 2014 y presentar traducciones, a mas tardar, el 1 de
agosto de 2014. Argentina confirmé, mediante una carta de fecha 30 de junio de 2014, que éste
era el acuerdo al que habjan llegado las Partes.

16.

19,

El 11 de julio de 2014, las Partes presentaron sus Primeros Memoriales sobre la Suspensién de
la Ejecucién del Laudo.

El 11 de julio de 2014, luego de acordar con las Partes, el Comité ad hoc cambié la fecha de la
Primera Sesi6n para el 6 de octubre de 2014.

Mediante una carta de fecha 24 de julio de 2014, Argentina le pidié al Comité que prorrogara
los plazos a efectos del debate de las Partes acerca de los asuntos procesales que debian ser
tratados en la Primera Sesi6n hasta el 28 de julio de 2014 y que prorrogara la fecha limite de la
entrega de los Segundos Memoriales sobre la Solicitud de Suspensidn de la Ejecucién del Laudo
hasta el 12 de agosto de 2014. La Demandante confirm6 que aceptaba la prérroga de estas dos
fechas mediante un correo electrénico de fecha 25 de julio de 2014. En la misma fecha, el
Comité concedié ambas prérrogas. Las Partes presentaron sus comentarios y desacuerdos
respecto de la Resolucién Procesal No. 1, el 29 de julio de 2014.

El 12 de agosto de 2014, las Partes presentaron sus Segundos Memoriales sobre la Suspensién
de la Ejecucién del Laudo.

El 6 de octubre de 2014, el Comité ad hoc celebré con las Partes la Primera Sesi6n en la sede
del CIADI en Washington, D.C. Durante esta sesién, las Partes presentaron alegaciones orales
acerca de la solicitud de Argentina de continuacién de la suspensién de la ejecucién del Laudo
y de los temas de la Resolucién Procesal No. 1, respecto de los cuales las Partes no habjan
llegado a un acuerdo.

El 21 de octubre de 2014, el Comité ad hoc emitié la Resolucién Procesal N.° 1 en virtud de la
cual las Partes acordaron la cantidad de escritos que presentarfa cada una, los plazos de
presentacién correspondientes y las fechas reservadas para la audiencia sobre anulacién. Las
Partes confirmaron que el Comité habia quedado debidamente constituido de acuerdo con el
Convenio del CIADI y a las Reglas de Arbitraje. Se acord6 que el procedimiento se desarrollaria
conforme a las Reglas de Arbitraje del CIADI vigentes a partir del 1 de enero de 2003. Las
Partes acordaron varias cuestiones procesales adicionales, entre otras, que los idiomas del
procedimiento serfan inglés y espaiiol, y que el lugar del procedimiento serfa la sede del CLIADI
en Washington, D.C.

El 4 de diciembre de 2014, el Comité emitié una decisién relativa al levantamiento de la
suspension de la ejecucién del Laudo, mediante la cual (i) rechaz6 la solicitud de Argentina de
continuar la suspensi6n de la ejecucién del Laudo emitido el 27 de noviembre de 2013, y (ii)
ordené el levantamiento de la suspension de la ejecucién del Laudo a partir de esa fecha.

El 22 de diciembre de 2014 y el 9 de marzo de 2015, Argentina y Total, presentaron un
Memorial y un Memorial de Contestacién sobre anulacién, respectivamente. En la nota al pie
52 de su Memorial sobre Anulacién, Argentina solicité autorizacién para presentar documentos
vinculados a (i) un reclamo administrativo presentado por Transportadora de Gas del Norte S.A

20.

nN
n

(TGN) y (ii) el proceso judicial iniciado por TGN en contra del Ministerio de Planificacién
Federal, Inversién Ptiblica y Servicios en el afio 2012.

El 29 de abril de 2015, Argentina present6 una solicitud a fin de que el Comité se pronunciara
respecto de la admisibilidad de pruebas nuevas, sosteniendo que estos documentos tenian
relevancia en la discusién sobre el doble recupero y la falta de aplicacién del derecho aplicable
por parte del Tribunal. El 1 de mayo de 2015, Total efectué observaciones acerca de la solicitud
de Argentina, y, el 4 de mayo de 2015, Argentina presenté una Réplica sobre anulaci6n.

El 12 de mayo de 2015, el Comité ad hoc emitié la Resolucién Procesal N.° 2, mediante la cual
rechaz6 la solicitud de autorizacién de Argentina para presentar las pruebas nuevas. El] Comité
bas6 su decisién en el hecho de que no encontré circunstancias excepcionales que exigieran la
incorporacién al expediente de los documentos solicitados por Argentina, teniendo en cuenta la
naturaleza y el fin de los procedimientos de anulacién del CIADI.

Total present6é una Diiplica sobre anulacién el 10 de julio de 2015.

El 27 de julio de 2015, el Secretariado del CIADI envi6 a las Partes una carta de la Sra. Teresa
Cheng mediante la cual les informaba que en el mes de abril de 2015, habia sido contactada por
abogados de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP (oficina de Hong Kong) en relacién con una
cuestién que ya habia concluido. La Sra. Cheng dijo que el tema comprendié el asesoramiento
verbal respecto de una cuestién que no se encontraba vinculada ni al derecho de inversién ni a
diferencias relativas a inversiones entre Estados e inversionistas, sino que se trataba
principalmente de controversias entre accionistas bajo el derecho de Hong Kong, las cuales no
guardaban relacién alguna ni con Total S.A. ni con la Reptiblica Argentina. Los abogados de
Freshfields Bruckhaus Deringer LLP (oficina de Hong Kong) que participaban en dicha
cuesti6n no eran los abogados de Freshfields Bruckhaus Deringer LLP que comparecen ante el
Comité en el marco del procedimiento que nos ocupa. La Sra. Cheng declaré que entendia que
esta situacién no daba lugar a un conflicto de intereses, pero que, ex abundante cautela,
consideré adecuado comunicarle esta circunstancia a las Partes.

El 29 de julio de 2015, la Reptiblica Argentina envié una carta al Comité, mediante la cual
solicitaba que la Sra. Cheng aclarara determinadas cuestiones mencionadas en su carta de fecha
27 de julio de 2015.

El 4 de agosto de 2015, el Secretariado del CIADI envié a las Partes la respuesta suministrada
por la Sra. Cheng a las preguntas planteadas por la Reptiblica Argentina el 29 de julio de 2015.

EI] 3 de agosto de 2015, la Reptiblica Argentina solicité que la Sra. Cheng diera a conocer todas
las relaciones presentes 0 pasadas con Freshfields Bruckhaus Deringer LLP. El 5 de agosto de
2015, el Secretariado del CIADI envi6 a las Partes la respuesta de la Sra. Cheng.

30.

El 6 de agosto de 2015, la Reptiblica Argentina presenté una Propuesta de Recusacién de la Sra.
Teresa Cheng, en virtud del Articulo 57 del Convenio del CIADI y de la Regla 9 de las Reglas
de Arbitraje. De conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, el mismo dia, el
CIADI le informé a las Partes la suspensién del procedimiento en virtud de las Reglas 53 y 9(6)
de las Reglas de Arbitraje, hasta que la mayoria del Comité ad hoc, compuesta por el Sr. Zuleta
y el Sr. Castellanos, se pronunciara respecto de la Propuesta de Recusacién.

El 7 de agosto de 2015, el Sr. Zuleta y el Sr. Castellanos establecieron un calendario procesal
para la presentaci6n de alegatos de las Partes respecto a la Propuesta de Recusacién. Se fijé un
calendario expedito en vista del estado del procedimiento al momento de la presentacién de la
declaraci6n de la Sra. Cheng y de la Propuesta de Recusacién de Argentina.

En este sentido, los dias 12 y 17 de agosto de 2015, Argentina y Total efectuaron observaciones
acerca de la Propuesta de Recusaci6n, respectivamente. El 18 de agosto de 2015, la Sra. Cheng
presenté explicaciones relativas a la Propuesta de Recusacién conforme a las Reglas 53 y 9(3)
de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Ambas Partes efectuaron observaciones adicionales el
24 de agosto de 2015.

La Reptblica Argentina le envié una carta a la Sra. Cheng, el 19 de agosto de 2015, mediante
la cual solicitaba informacién adicional. La Sra. Cheng envié una respuesta a la solicitud de
Argentina el 20 de agosto de 2015.

E] 26 de agosto de 2015, la mayoria del Comité, compuesta por el Sr. Zuleta y el Sr. Castellanos,
rechaz6 la Propuesta de Recusacién presentada por la Reptiblica Argentina respecto de la Sra.
Teresa Cheng. El procedimiento se reanud6 de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI.

Los dias 1 y 2 de septiembre de 2015, el Comité ad hoc celebré una Audiencia sobre Anulacién
en la sede del CIADI en Washington D.C, tal como lo establecia la Resolucién Procesal N. ° 1.

El 9 de septiembre de 2015, Argentina le solicité al Comité que autorizara a las Partes a
presentar escritos posteriores a la audiencia. El 14 de septiembre de 2015, Total le pidié al
Comité que rechazara la solicitud de Argentina de escritos posteriores a la audiencia.

El 17 de septiembre de 2015, Argentina se dirigié a los miembros del Comité ad hoc a fin de
solicitarles que informaran cualquier vinculo pasado o presente con la Demandante o personas
relacionadas y/o sus consejeros en el contexto de arbitrajes internacionales en materia de
inversi6n en contra de la Reptiblica Argentina. En cuanto a la Sra. Cheng, Argentina declaré
expresamente que no era necesario mencionar sus vinculos con Freshfields Bruckhaus Deringer
LLP. Mediante una carta de fecha 10 de noviembre de 2015, los miembros del Comité
respondieron a esta solicitud indicando que, de conformidad con el Convenio del CIADI y las
Reglas de Arbitraje, no tenfan nada mas que adicionar respecto de sus declaraciones presentadas
conforme a la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje.

36.

39.

40.

41.

El 23 de septiembre de 2015, el Comité ad hoc emitié la Resolucién Procesal No. 3 mediante
la cual rechaz6 la solicitud de Argentina de autorizacién para presentar escritos posteriores a la
audiencia.

EI 10 de noviembre de 2015, las Partes presentaron sus declaraciones sobre costos referente al
Proceso de Anulacién.

El 23 de diciembre de 2015, Argentina inform6 al Secretariado del CIADI la renuncia de la
Sra. Abbona y la designacién del Sr. Balbin en calidad de nuevo Procurador General del Tesoro.

E] 24 de diciembre de 2015, el Comité ad hoc declaré cerrado el procedimiento de conformidad
con la Regla 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Til. POSICION DE LAS PARTES

Argentina solicita la anulacién tanto de las Decisiones como del Laudo con fundamento en (i)
que el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades (Convenio del CIADI,
Articulo 52(1)(b)); (ii) que hubo quebrantamientos graves de normas de procedimiento
(Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(d)); y (iii) que no se han expresado en el Laudo los
motivos en que se funda (Convenio del CIADI, Articulo 52(1)(e))!.

Total rechaza la solicitud de anulacién de Argentina, puesto que, en su opinién, la Demandada
busca una revisién del fondo de las Decisiones y del Laudo a fin de revocar las decisiones del
Tribunal’.

Esta seccién aborda las presentaciones de las Partes acerca de las tres causales de anulacién
invocadas por Argentina y proporciona un resumen de las reclamaciones y solicitudes
pretendidas por cada Parte. Esta seccién no reproduce la posicién de cada Parte en su totalidad,
sino un resumen de los argumentos principales. El Comité ha revisado cuidadosamente todos
los razonamientos, pretensiones, documentos y autoridades legales presentados por las Partes,
y el hecho de que un razonamiento, documento 0 autoridad legal no se cite o mencione en la
siguiente seccién no implica que el Comité no lo haya considerado y analizado.

A. Posicién de la Republica Argentina

Argentina alega que las tres causales de anulacién que constituyen la base de la Solicitud se
refieren a cinco cuestiones diferentes a las cuales se hace referencia en las Decisiones y el
Laudo. Por ende, Argentina primero ofrecié un panorama general de los estandares de anulacién
que consideraba aplicables y luego explicéd cémo cada cuestién daba lugar a una o varias

' Solicitud de Argentina, {i 1-3.
2 Memorial de Contestacién, {ff 1-3.

44.

46.

47.

causales de anulacién. En esta seccién, el Comité se remitira a las alegaciones de Argentina en
la manera en la que fueron presentadas a fin de ofrecer un panorama completo de sus
alegaciones.

a. Los Estandares de Anulacién
1. Estandar General

Argentina argumenta que la incorporacién de un mecanismo de anulacidn fue el guid pro quo
de la aceptacién de la jurisdiccién del CIADI por los Estados como medio de resguardo de la
integridad de dicha jurisdiccién’. El objeto y fin de este procedimiento consiste en el “control
de la integridad fundamental del procedimiento arbitral CIADI en todos sus aspectos”*.
Argentina sostiene que el procedimiento de anulaci6n tiene por finalidad procurar la integridad
del tribunal, la integridad del procedimiento y la integridad del laudo*.

Los estandares de anulacién deben interpretarse de conformidad con los Articulos 31 y 32 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (“CVDT”), con miras a otorgarles pleno
efecto. La interpretaci6n restrictiva no sdlo es contraria a los principios de interpretacién de los
tratados, al Convenio del CIADI y a las Reglas de Arbitraje®, sino que también privaria a los
laudos CIADI de todo control de legitimidad’.

Argentina refuta las afirmaciones de Total segtin las cuales lo que solicita es que el Comité ad
hoc revise tanto las Decisiones como el Laudo como si hubiera planteado un recurso de
apelacién respecto de las decisiones del Tribunal en materia de jurisdiccién o de su
interpretacién del derecho®. La Solicitud de Argentina se basa en tres de las causales previstas
en el Articulo 52 (1) del Convenio del CIADI, conforme al estandar juridico que se describira
infra.

2. Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Segtin Argentina, el poder de los tribunales de arbitraje deriva exclusivamente del acuerdo entre
las partes, y, en consecuencia, un tribunal se extralimita en sus facultades cuando acttia en
contravencién del consentimiento de las partes’. Dicha extralimitacién de facultades se
relaciona con tres categorias principales: (i) el alcance de la jurisdiccién del tribunal; (ii) el
derecho aplicable; y (iii) las cuestiones planteadas por las partes!°.

La primera categoria se refiere a casos en los que el tribunal concluye incorrectamente que goza
0 carece de jurisdiccién, o se extralimita en el alcance de tal jurisdiccién'!. La extralimitacién

3 Memorial, {12.

4 Memorial { 13, no
5 Memorial, 13: Réplica, J 4.
14.

  

 

I pie omitidas.

 

° Memorial, 19.
© Memorial, { 20; Réplica, | 6.
4 Memorial, $f 21-22.

48.

49.

an
vn

manifiesta de facultades también puede aludir a la falta de aplicacién por parte del tribunal del
derecho aplicable, que determina el marco dentro del cual las partes han autorizado al tribunal
a tomar una decisién". Por tiltimo, el tribunal se extralimita manifiestamente en sus facultades
cuando se niega a decidir cuestiones sometidas a su jurisdiccién o decide cuestiones no
sometidas a é1!°.

En su Réplica, Argentina aclara que no solicita al Comité que revise la interpretacién del
derecho efectuada por el Tribunal, como erréneamente alega Total'’. Argentina no invocé un
error en la aplicaci6n del derecho, sino la falta de aplicaci6n del derecho aplicable'’, y tampoco
argument6 que un mero error de derecho sea causal de anulacién'*.

En cuanto a la jurisdiccién, la Demandada no le pide al Comité una revisién de novo de la
jurisdiccién del Tribunal, sino un anilisis de la existencia de extralimitacién manifiesta de
facultades jurisdiccionales por parte del Tribunal, tal como lo han hecho comités de anulacién
anteriores'’.

3. Quebrantamiento Grave de Normas de Procedimiento

Argentina considera que la disposicién contenida en el Articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADI relativa al quebrantamiento grave de una norma de procedimiento fue disefiada para
salvaguardar la justicia sustantiva y la integridad del procedimiento arbitral, incluidos los
denominados principios de derecho natural'*.

La obligaci6n de preservar las normas fundamentales de procedimiento no se limita a las Reglas
de Arbitraje. Se refiere a los esténdares minimos de procedimiento que deben ser respetados
como cuestién de derecho internacional, incluidos, inter alia, el derecho de ambas partes a ser
ofdas, el derecho de defensa, la igualdad entre las partes, etc.!°. Los comités de anulacién, y no

los tribunales, tienen la tarea de evaluar si se ha quebrantado una norma de procedimiento”.

4. Falta de Fundamentacién

Un aspecto esencial del arbitraje CIADI es el deber del tribunal de dar razones en los laudos”!.
Argentina alega que la falta de expresién de motivos puede manifestarse de diversos modos:

“La falta de expresién de motivos puede manifestarse de diversos modos, entre
los que cabe mencionar: (i) la ausencia total de motivos, incluida la presentacién
de motivos meramente frivolos; (ii) "una total falta de razones respecto de un
punto particular, que es central para la solucién"; "la presentacién de motivos
genuinamente contradictorios"; y (iv) motivos que resultan insuficientes para

 

2 Memorial, ff 23-24.
3 Memorial, 25.
4 Réplica, J 5-10.

5 Répli

  

18.

16 Ty.:207:8-24.

” Réplica, ff 11-12.
18 Memorial, { 26.

© Memorial, ff 26-28.

20 Ty.:245:22-246:

 

9; 248:3-25.

2! Memorial, {if 29-30.

wn
on

llegar a la soluci6n o inadecuados para explicar el resultado al que haya arribado
el tribunal”.

La falta de expresién de los motivos del laudo les impide a las partes comprender el
razonamiento del tribunal para llegar a una decisién. En consecuencia, el tribunal debe dar
razones en forma expresa, y ni las partes ni los comités de anulacién tienen derecho a especular
acerca de las posibles razones que podrian justificar la conclusién a la que arribé el tribunal.
Los factores que Ilevaron a la conclusién del tribunal deben explicitarse con un minimo de
coherencia y consistencia”’.

Por tiltimo, a diferencia de otras causales de anulacién, la falta de expresién de motivos no se
encuentra calificada como “manifiesta” o “grave”.

Argentina considera que la sugerencia de Total basada en la opinidn del Profesor Reisman,
segtin la cual los comités de anulacién deben reconstruir el razonamiento implicito de un
tribunal, es incompatible con el Convenio del CIADI. Este punto de vista involucra los peligros
de especular sobre qué esté implicito en los razonamientos de un tribunal y es contrario al
requisito bajo el Convenio del CIADI respecto que los motivos se expresen”>.

b. Fundamentos de Anulacién

1. Fundamentos de Anulacién Relativos al Derecho Aplicable y a la Accién
Derivada de la Demandante

Argentina alega que la anulaci6n se encuentra justificada por motivos vinculados al derecho
aplicable y a la accién derivada de la Demandante bajo las causales de extralimitacién
manifiesta de facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI) y falta de expresién de
motivos (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI).

La Demandada asevera que, conforme al Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia, el Tribunal
tiene el deber de aplicar las disposiciones del TBI; el derecho argentino, incluidas las normas
relativas a conflictos de leyes; acuerdos especiales concluidos con relaci6n a la inversién; y los
principios de derecho internacional que resulten aplicables”*. El Tribunal no aplicé el derecho
aplicable, en tanto no aplicé el derecho interno, junto con el TBI y el derecho internacional, en
su andlisis del ius standi de Total?’. Esto configura una causal de anulacién, en particular,
porque el Tribunal no brind6é fundamentacién en cuanto a su falta de aplicacién del derecho
argentino, que consideré irrelevante a fin de determinar si los derechos en cuestién le
pertenecfan a Total”*. Si el Tribunal hubiera aplicado el derecho argentino, habria concluido,

 

® Memorial, {{ 31, notas al pie omitidas.
2 Memorial, {if 29-33.

2 Memorial, { 33.

% Réplica, (16-17.

26 Memorial, {ff 34-36.

2 Tr.: 205:21-24; 206:10-20.

28 Memorial, {ff 34-37.

60.

6l.

?° Tr.:216:20-217:

por ejemplo, que Total no tenfa derecho a parte de la compensacién 0 que TGN tenia que recibir
parte de la compensaci6n, ya que los derechos de los acreedores estaban comprometidos”.

De hecho, el Tribunal reconocié expresamente que los bienes y derechos no le pertenecfan a
Total sino a compafifas locales*. Sin embargo, asumié su jurisdiccién respecto del caso
argumentando que las reclamaciones relativas a las tenencias accionarias indirectas y
minoritarias de Total en las compaijifas locales constituyen diferencias relativas a inversiones,

en virtud del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI y del Articulo 8(1) del TBI*'.

Argentina refuta el ejercicio de jurisdiccién por parte del Tribunal respecto de derechos
adquiridos en compaiifas argentinas que no eran parte en el presente arbitraje*”. Basdndose en
decisiones de la Corte Internacional de Justicia, Argentina sostiene que el derecho internacional
general no permite las acciones indirectas 0 derivadas, excepto que la posibilidad de plantear
acciones semejantes se haya previsto expresamente en un instrumento adecuado*’. En su
Réplica, Argentina hace referencia a la decisién adoptada en el marco del caso CMS Gas
Transmission Company c. Reptiblica Argentina,™ en aras de desestimar la alegacidn de Total
de que comités de anulacién anteriores han rechazado en forma consistente sus argumentos
acerca de los reclamos de los accionistas*.

 

  

 

 

Argentina también explicé que, conforme su derecho interno, la sociedad es la tinica persona
facultada para hacer valer sus propios derechos. Un accionista no puede ejercer una accién
alegando la violacién de los derechos de la compaiifa, tal como lo hizo Total**. Un tratado de
inversi6n no crea un nuevo tipo de participacién accionaria, en tanto las disposiciones del TBI
no podjan introducir modificaciones regulatorias en la legislacién del Estado receptor. La
participaci6n accionaria no puede interpretarse en abstracto, dado que “...[c]uando un
accionista realiza un reclamo surgido de un tratado de inversion, los lineamientos bdsicos de
los derechos propios a esa forma de inversion deben emanar necesariamente del orden juridico
doméstico”*’.

  

La Demandada argumenta que Total reconoce esta falta de aplicacién del derecho argentino y
le parece justificada, en contradicci6n con sus propias afirmaciones segtin las cuales el derecho
argentino determina el alcance de los derechos de propiedad que constituyen la inversién
conforme al derecho nacional**. Esta contradiccién se manifiesta en otras secciones de la
Decisién sobre Responsabilidad en la que el Tribunal establecié que el derecho argentino
determina el contenido y el alcance de los derechos econdémicos de Total y es crucial para

 

Memorial, 4 38.

4 Memorial, 39.

® Memorial, { 40.

8 Memorial, ${f 40-41, {1 55-56.

4 CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/8), Procedimiento de Anulacién
[CMS c. Argentina]

% Réplica, fff 31-32.

% Memorial, ${f 50-54.

9 Ty217:18-22.

¥ Réplica, ff 22-23.

10

64.

66.

identificar el contenido de tales derechos, pero lo considera irrelevante respecto de las
cuestiones de legitimacién y titularidad®.

Ademas, Argentina rechaza la proposicién de Total de que los tribunales gozan de
discrecionalidad para evaluar la interaccién entre el derecho nacional y el internacional, puesto
que cree que los tribunales no gozan de dicha discrecionalidad, ni pueden considerar
“jrrelevante” una de las fuentes de derecho establecidas*®.

El Tribunal también se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades al ejercer su
jurisdiccién respecto de los reclamos de indemnizacién de Total, que se referian a contratos y
compafifas que no participan en el arbitraje*!. El Tribunal le permitié a Total reclamar sus
derechos en compaiifas argentinas, las cuales a su vez pueden iniciar un proceso local en funcién
de los mismos hechos, por lo que, en consecuencia, el Tribunal permitié un doble recupero*.
En efecto, mientras el arbitraje y este procedimiento se desarrollan, el proceso de renegociacién
con las compaiifas locales todavia esta en curso. El daiio ocasionado a la Demandantes y a las
compaiifas locales es el mismo, y, por lo tanto, tal como afirmara el comité en CMS c. Argentina,
se trataria de procedimientos paralelos en foros distintos“*.

Argentina afirma que el Tribunal jamds explicé en ninguna de sus Decisiones cémo se
compatibilizaban los derechos de distintas personas sobre los mismos activos, qué disposiciones
permitian a los inversionistas reclamar por activos que le pertenecen a otras personas ni qué
disposicién del TBI Ilev6 al Tribunal a concluir que el derecho argentino era irrelevante para
esta cuestién“*, Expandir la jurisdiccién del Tribunal para permitir que un accionista abuse del
sistema del CIADI para reclamar por derechos que no le pertenecen constituye una
extralimitacién manifiesta de facultades“*.

El Tribunal sostuvo que la inversién protegida en virtud del TBI consiste en tenencias
accionarias minoritarias. Esta justificacién confunde la legitimacién juridica que un accionista
podria tener con los derechos sustanciales que surgen de sus acciones“®.

Puesto que el Tribunal se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades al actuar por fuera
del Ambito de su jurisdiccién y no ha expresado los motivos en que se fundaba su jurisdiccién
por raz6n de la materia, “las tres Decisiones del Tribunal deben ser anuladas”*”.

» Réplica, ff 26-28.
“ Réplica, J 21.

4! Memorial, 4 42.

2 Memorial, 43.

49° Tr.:208:19- 209:17.
+ Memorial, 1 44.

45 Memorial, 45.

46 Memorial, 4 47.

47 Memorial, 4 48.

67.

68.

69.

70.

71.

2. Fundamentos de Anulacién Relativos al Proceso de Renegociacién y el
Estandar de Trato Justo y Equitativo

Argentina afirma que la anulaci6n esta justificada por motivos relacionados con el proceso de
renegociacién y el Esténdar de Trato Justo y Equitativo por razones de extralimitacién
manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI); falta de expresién de
motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI); y quebrantamiento grave de normas
fundamentales de procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI)*.

En la etapa jurisdiccional del procedimiento de arbitraje, el Tribunal rechazé la excepcién a la
jurisdicci6n de Argentina de que la controversia fuera de naturaleza contractual porque
consideré que Total no habia pedido que el Tribunal evaluara el proceso de renegociacién de
acuerdo a la reglamentacién de Argentina ni que se ocupara del fondo de este proceso*’. En
contradicci6n con esta conclusién, el Tribunal concluy6 que Argentina fue responsable de la
violacién del Estandar de Trato Justo y Equitativo debido a los resultados inconclusos del

proceso de renegociacién de tarifas en el sector de transporte del gas*.

Al considerar a Argentina responsable debido a una cuestién excluida de su competencia, el
Tribunal afecté de manera negativa los principios de debido proceso*'. En efecto, Argentina no
pudo saber, hasta que ley6 la Decisién sobre Responsabilidad, que el Tribunal utilizaria los
resultados del proceso de renegociaci6n para emitir una conclusién de responsabilidad, dado
que el Tribunal en realidad habia afirmado que la Demandante no habia pedido una evaluacién
de ese proceso y que dicha cuestién se encontraba fuera de su competencia. Al contradecir
inesperadamente estas conclusiones, el Tribunal quebrant6 la garantia del debido proceso, violé
el derecho de defensa de Argentina y sustancialmente la privé del derecho a ser ofda, todo lo
cual garantiza la anulacién en raz6n de un quebrantamiento grave de normas fundamentales de
procedimiento™”.

Asimismo, Argentina aclara que sélo hizo referencia al proceso de renegociacién durante la
audiencia, a fin de responder a una pregunta del Tribunal y esta afirmacién no puede tomarse
como una defensa apropiada sobre el fondo del proceso de renegociacién**.

La contradiccién sobre el proceso de renegociaci6n amerita asimismo la anulacién en tanto las
razones contradictorias se cancelan mutuamente y equivalen a una falta de expresién de motivos
en el sentido del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI*™. El Tribunal no explicé la razén
por la cual podria considerar el proceso de renegociacién que previamente habia excluido de su
competencia®, Esta extralimitacién en la competencia del Tribunal implica una decisi6n ultra

48 Memorial, { 70; Réplica, { 54 y 58.
* Memorial, 4 57-59.

5° Réplica, { 35.

5! Memorial, {{ 62.

52 Memorial, {{ 69.

53 Réplica, 9] 55-58; Tr.

 

}0:22-3 1:4-12.

54 Memorial, {| 63.
55 Memorial, {| 64.

74.

75.

76.

petita y, por lo tanto, constituye una extralimitaci6n manifiesta de facultades de conformidad
con el Artfculo 52(1)(b) del Convenio del CIADI**.

En su Réplica, Argentina rechazé las afirmaciones de Total de que habia tomado afirmaciones
aisladas del Laudo o que las habia analizado independientemente del contexto en el cual se
efectuaron. Una simple lectura de las Decisiones prueba la contradiccién manifiesta en la que
incurrié el Tribunal y confirma que el Tribunal efectivamente procedi6 a efectuar un anilisis
del proceso de renegociacién*’.

Ademis, en contraposici6n a la afirmacién de Total, Argentina alega que en virtud del Articulo
52(1)(d) del Convenio del CIADI no es necesaria la notificacién del quebrantamiento al
Tribunal para que tenga la oportunidad de subsanar esta situacién. El] Comité no debe volver a
la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje, tal como lo sugiere la Demandante, dado que debe decidir
sobre el quebrantamiento grave de una norma de procedimiento™.

3. OF de Anulaciéi i a las Disposiciones de la Ley de
Emergencia de Argentina

 

Argentina afirma que es procedente la anulacién por razones relativas a las disposiciones de la
Ley de Emergencia de Argentina por razones de extralimitacién manifiesta de facultades
(Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI) y la falta de expresién de motivos (Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI).

Argentina argumenta que el Tribunal no aplicé la doctrina de la emergencia en virtud de la
legislacién argentina con respecto a los reclamos de Total, la cual era una de las defensas
planteadas por Argentina durante el arbitraje*’. El Tribunal no aplicé la legislacién nacional in
totum como fuente de derecho indicado en el Articulo 8(4) del TBI®. El andlisis de las medidas
adoptadas por Argentina bajo el TBI, no eximia al Tribunal de examinar estas medidas en virtud
de las leyes argentinas sobre la emergencia'. El Tribunal debid haber considerado la aplicacién
de la doctrina de la emergencia a fin de determinar el alcance de los derechos de propiedad que
pertenecen a la inversién de la Demandante®. Haciendo referencia a M.I.N.E. c. Reptiblica de
Guinea, Argentina menciona que la desestimacién del acuerdo de las partes sobre el derecho
aplicable por parte del tribunal, implicarfa una derogacién de los términos de referencia bajo
los cuales éste estaba autorizado a funcionar®.

 

A la luz de esta falta de aplicacién del derecho aplicable, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades y no expres6 los motivos en que se fund6 el Laudo, pues no
especificé el presunto conflicto con el TBI que impediria la aplicacién de la doctrina de la

5° Memorial, {ff 65-66.
57 Réplica, ff 40-44; 9] 45-50.

8 Tr.:24

:7-241:18; 242:8-20;

 

5° Memorial, {{ 72.

6 Memorial, { 72: Réplica, (9 13-15.
$1 Memorial, {| 76.

® Réplica, {i 64-65.

8 Réplica, { 14: 459.

77.

78.

79.

80.

81.

emergencia o las circunstancias que relevaron al Tribunal de aplicar esta doctrina como parte
del derecho aplicable™.

Ademis, Argentina disiente con Total en que los tribunales no tienen la obligacién de aplicar la
disposicién correcta 0 una norma especifica de ese derecho. Argentina opina que si bien es
posible que la falta de aplicacién de una disposicién especifica del derecho nacional no
equivalga a una falta de aplicacién del derecho aplicable, ignorar la totalidad de un instituto del
derecho nacional, prominentemente invocado por una de las partes como defensa, si constituye
una falta de aplicacién del derecho y amerita la anulacién del laudo®.

En su Réplica, Argentina afirma que la falta de aplicacién de la ley de emergencia por parte del
Tribunal no se encuentra justificada ni en virtud del Articulo 8(4) del TBI, ni en virtud del
Articulo 27 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, ni el Articulo 3 de los
Articulos sobre Responsabilidad del Estado de la CDI. En efecto, la CDI reconoce que el
cumplimiento del derecho interno es relevante para la cuestién de la responsabilidad
internacional y que el Articulo 27 de la CVDT puede ser calificado a la luz del derecho interno™.

Asimismo, Argentina alega que la aplicacién de la doctrina de la emergencia podria haber
conducido al Tribunal a decidir que no existié una violacién del Esténdar de Trato Justo y
Equitativo del TBI”.

4, Fundamentos de Anulacién Relativos al Articulo 5(3) del TBI y la Defensa del
Estado de Necesidad

Argentina afirma que la anulacién esta justificada por fundamentos relativos al Articulo 5(3)
del TBI y la defensa del estado de necesidad por razones de extralimitacién manifiesta de
facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI) y falta de expresi6n de motivos (Articulo
52(1)(e) del Convenio del CIADI).

La cuarta causal de anulacién de Argentina se refiere al criterio del Tribunal sobre dos defensas
fundamentales que plante6 en el arbitraje: la aplicacién del Articulo 5(3) del TBI y la defensa
del estado de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario.

En primer lugar, Argentina arguments que en tanto las medidas cuestionadas por la Demandante
estuvieron destinadas a responder a un estado de emergencia nacional, la tinica disposicién que
resultaba aplicable era el Articulo 5(3) del TBI. Este articulo prevé un tratamiento no menos
favorable a los inversionistas extranjeros que aquel acordado a los inversionistas locales 0 a
inversionistas de la nacién mas favorecida, cuyas inversiones hayan sufrido pérdidas debido a
guerras, conflictos armados o un estado de emergencia nacional®.

6 Memorial, (7; Tr.:219:2-23.
55 Réplica, 4161-63.

6 Réplica, 4167-69.

97 Tr.:221:3-222:3.

68 Memorial, {i 79-80.

84.

86.

87.

En consecuencia, Argentina afirma que para que tenga efecto esta disposicién, la tinica
obligacién del Estado durante un estado de emergencia nacional era la de otorgar a los
inversionistas franceses un tratamiento no menos favorable que aquel otorgado a sus propios
inversionistas 0 a los inversionistas de un tercer estado®. Citando a L.E.S.I. S.p.A. y Astaldi
S.p.A. c. Argelia”, Argentina sostiene que la disposicién en el Articulo 5(3) del TBI deroga
otras disposiciones en el TBI en situaciones de emergencia”.

Sin embargo, desafiando toda légica, el Tribunal concluyé que Articulo 5(3) del TBI no era
aplicable a una emergencia econémica, a menos que condujera a una emergencia nacional en
donde las pérdidas generadas resultaran de una guerra o disturbios civiles. El Tribunal no
expres6 motivos para su conclusi6n, la cual torné esta disposicién carente de efecto y sentido,
a pesar de que reconocié al Articulo 5(3) como una disposicién de “guerra y disturbios civiles”
que opera solamente cuando se haya otorgado compensaci6n a sus propios inversionistas 0
inversionistas de terceros. Por estos motivos, el Tribunal se extralimité en sus facultades y no
expres6 los motivos para sus conclusiones”.

Argentina aclara que su reclamacién es que el Tribunal no aplicé el derecho y no que lo aplicé
de manera errénea”*. Ademds, la Demandada sostiene que el Tribunal creé una condicién que
no se encontraba incorporada en el texto del TBI —que la disposicién s6lo opera cuando una
parte del tratado haya otorgado una compensaci6n por pérdidas a sus propios inversionistas 0 a
aquellos de un tercer pais-™.

Como segundo motivo, Argentina alegé que el Tribunal no aplicé la defensa del estado de
necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario, como una circunstancia que
excluye la ilicitud. El Tribunal reconocié que debja evaluar esta defensa a la luz de los criterios
del Articulo 25 del Articulos sobre Responsabilidad del Estado, sin embargo concluy6é que
Argentina no habia demostrado que esas medidas fueran la tinica forma que el Estado tenia para
salvaguardar intereses esenciales ante un peligro grave e inminente. Esta conclusién se aplica a
las conclusiones del Tribunal en lo que respecta a las inversiones de Total en la generacién de
energia, la exploracién de hidrocarburos y los sectores de la produccién y con respecto a las
medidas en relacién con TGN”.

Sin embargo, el Tribunal no especificé el estandar juridico para los “intereses esenciales” y “la
tinica forma”, que es precisamente la raz6n por la cual el laudo en Enron Creditors Recovery
Corp y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina” fue anulado” Por lo tanto, el Tribunal

6 Memorial, {ff 79-80.

LES.

 

I. S.p.A. y Astaldi S.p.A. c. Reptiblica Popular Democratica de Argelia (Caso CIADIN.° ARB/05/3).

 

7 Memorial, { 81.

7 Memorial, {i 82-84.

% Réplica, { 72.

74 Réplica, { 76.

75 Memorial, {if 85-88.

7 Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/3).

7 Memorial, { 87; Réplica, 80.

88.

89.

90.

91.

92.

no expres6 los motivos en los que fund6 su decisién y se extralimité manifiestamente en sus
facultades al no aplicar el derecho”’.

Argentina responde a las afirmaciones de Total de que los estandares juridicos con relacién a
los “intereses esenciales” y a la “tinica forma” se explicaron en los parrafos 221-223 y las notas
al pie 266-267 de la Decisién sobre Responsabilidad. Estas secciones de la decisién sdlo
contienen un anilisis de los hechos del caso en relacién con la defensa del estado de necesidad
y no incluye estandar juridico alguno”.

La Demandada afirma asimismo que no es cierta la postura de Total de que, en virtud del
Articulo 27 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado, la conclusién del Tribunal sobre
la existencia de un estado de necesidad no habria afectado la obligacién de Argentina de
compensarla por su pérdida. El Articulo 27 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado
dispone que la causal de invocacién de la ilicitud es sin perjuicio de la cuestién de la
compensacién y que no intenta especificar en qué circunstancias se podria adeudar una
compensaci6n. Este razonamiento fue adoptado por el comité de anulacién en Enron Creditors
Recovery Corp y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina, que establecié que, si se
hubiera aplicado la defensa del estado de necesidad, el tribunal podria haber concluido que
Argentina no era responsable de una violacién del tratado bilateral de inversi6n en cuestién. En
cualquier caso, si se adoptase la lectura de Total del Articulo 27, la afirmacién del Tribunal que
admite la defensa del estado de necesidad habria impactado inevitablemente en la parte

dispositiva del Laudo y en la determinaci6n de una eventual compensacién*’.

5. Fundamentos de Anulacién Relativos a la Valuacién de Daiios

Argentina afirma que la anulaci6n esta justificada por fundamentos relativos a la valuacién de
dajfios por parte del Tribunal en razén de la falta de expresién de motivos (Articulo 52(1)(e) del
Convenio del CIADI.

Argentina afirma que el Tribunal realizé tres afirmaciones contradictorias en su evaluacién de
dafios que no le permiten al lector comprender sus motivos. Esto redunda en una falta de
expresién de motivos en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI, en tanto dos
razones genuinamente contradictorias se cancelan mutuamente*!. Ademias, estas
contradicciones afectan conclusiones respecto de un punto crucial o determinante para el
resultado, la cual es el pago de compensaci6n por parte de la Republica Argentina®”.

La Demandada identifica una primera contradiccién en los ajustes realizados en las variaciones
de precios en el primer semestre del afio 2002. En la Decisién sobre Responsabilidad, el
Tribunal sostuvo que la falta de ajuste tarifario, con posterioridad a la sancién de la Ley de
Emergencia y en el punto dlgido de la crisis podria estar justificada siempre que Argentina
posteriormente entablara renegociaciones para restablecer el equilibrio tarifario segtin lo

78 Memorial, { 88.
7° Réplica, { 82.

® Réplica, {i 83-86.
5! Memorial, 89.
® Memorial, { 96.

16

94.

96.

dispone la Ley. No obstante, al dictar el Laudo, el Tribunal sostuvo que no podria aceptar el
criterio diferente sugerido por Argentina de que los ajustes no deberfan tener en cuenta las
variaciones de precios del primer semestre del afio 2002".

Segundo, en el calculo de la evolucién de los precios locales de las tarifas de TGN, el Laudo
concluy6 que a efectos del ajuste de las tarifas de TGN en el escenario contra factico, aplicaria
el indice de costos calculado por los expertos valuatorios presentados por Argentina de acuerdo
a su evolucién desde comienzos del aiio 2002. Sin embargo, el Tribunal contradijo las
conclusiones de la Decisién sobre Responsabilidad en tanto no pudo aplicar el indice de costos
desde comienzos del afio 2002. El Tribunal efectué una revisi6n tarifaria teniendo en cuenta
la evolucién en el indice de costos conforme lo acontecido desde el afio 2002, que en la practica
era similar a la revisi6n tarifaria extraordinaria, y traslad6 el impacto de la devaluacién a los
consumidores**

La tercera contradiccién se vincula con los ajustes tarifarios y la deuda contrafda por TGN. En
la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal observé que Total no habia sido capaz de
cancelar o renegociar la deuda contraida en ddlares estadounidenses como consecuencia de la
devaluacién de los activos de TGN y sus ganancias tras la crisis monetaria en Argentina. El
Tribunal afirmé que no podia compartir la visién de Total de que la pesificacién violaba los
derechos de Total amparados por el tratado, sin embargo, al considerar el escenario contra
factico, el Tribunal sostuvo que Total habia demostrado que las tarifas ajustadas en forma
periédica le habrian permitido a TGN honrar su deuda denominada en divisas extranjeras®.

La Demandante justifica la tiltima contradiccién en base al hecho de que el Tribunal contaba
con mas documentacién a su disposicién al momento de emitir el Laudo. Sin embargo, “...el
Tribunal no incorpora nueva documentacion para realizar este andlisis, sino que acept6 el
argumento de la Demandante de que TGN us6 los flujos de caja de los ingresos de su negocio
de exportaci6n para cancelar deuda”*’. Por tltimo, Argentina alega que Total especula cuando
afirma que, si el Tribunal no hubiera asumido el pago total de la deuda de TGN sino una
restructuraci6n, el dafio resultante serfa mayor**

 

c. Alegaciones de Argentina sobre Costos

Argentina desestima las afirmaciones de Total de que Argentina planteé una solicitud
totalmente carente de fundamento. La solicitud de anulacién de un laudo constituye un derecho
especifico otorgado conforme al Convenio del CIADI para proteger la integridad del sistema de
arbitraje CIADI, y por lo tanto el recurso a la anulacién no puede ser interpretado en contra de
la parte que lo ejerce. Por lo tanto, imponerle costos a Argentina por ejercer su derecho irfa en
detrimento de la confianza de los Estados partes en estos procedimientos®

®3 Memorial, {ff 90- 31. 1. Replica 189-91.
4 Memorial, 9 92

85 Réplica, { 92.

8° Memorial, {if 94-95.

*7 Réplica, { 94.

88 Réplica, {if 95-96.

® Réplica (¥ 98-102

97.

98.

99.

Atin en el caso de que el Comité desestime los argumentos de Argentina, tampoco

corresponderia que la Demandada sufrague los costos porque su solicitud no ha sido frivola ni
90

ha existido mala fe

 

Segtin Total, la anulacién en los términos del Convenio del CIADI constituye un recurso
excepcional disponible tnicamente cuando peligra la integridad procedimental del proceso, con
base a cinco causales limitad: a errores p i | d: les. El
Convenio del CIADI excluye toda revisién del fondo del laudo®'. Argentina considera que la
anulaci6n es un proceso disponible como parte del procedimiento y ha buscado la anulacién de
todos los laudos dictados en su contra, independientemente de los fundamentos de su postura”.

Argentina ha solicitado al Comité adelantar una revisién de novo de la decisién del Tribunal y
que la revoque sobre esa base. La Demandada solicité la anulacién con base en tres causales del
Articulo 52 del Convenio del CIADI, pero abandoné argumentos que habia presentado en su
Solicitud de Anulacién® y no pudo presentar ningtin argumento en sustento de varias de estas
supuestas deficiencias™.

100. La debilidad generalizada de la postura de Argentina resulta especialmente evidente en el

rechazo practicamente universal de sus solicitudes de anulaci6n anteriores, que se construyeron
con argumentos reflotados que ha planteado de manera rutinaria®’.

101. Total respondié a las alegaciones de Argentina siguiendo cada uno de los motivos que segtin la

Demandada justificaban la anulaci6n. En primer lugar, Total establecié el criterio aplicable para
cada una de las causales de anulacién y posteriormente refuté cada uno de los fundamentos de
anulaci6én esgrimidos por Argentina.

a. El Tribunal no se Extralimité Manifiestamente en sus Facultades

1. Criterio de Anulacién en virtud del Articulo 52 (1) (b)

102. Total reconoce que la facultad decisoria de los tribunales CIADI proviene del acuerdo de las

partes. En ciertas situaciones, la extralimitacién en la jurisdiccién o la falta de aplicacién del
derecho pueden dar lugar a la anulaci6n®’. Sin embargo, tanto para las decisiones
jurisdiccionales como para la falta de aplicacién del derecho, cualquier extralimitacién en las
facultades debes ser manifiesta”’.

% Réplica, {i 98-102.

°! Memorial de Contestacién, {i 1-2.
® Déiplica, {ff 2-5.

% Déiplica, 4 4.

°4 Memorial de Contestacién, {if 4.
°5 Memorial de Contestacién, {{5.

% Memorial de Contestacién, {{7.

7 Memorial de Contestacién, {{7.

  

103.

z

105.

106.

107.

108.

Argentina propone un grado menor de error juridico que puede dar lugar a la anulaci6n, ya que
en su opinién la falta de aplicacién del derecho, independientemente de su generalidad o
especificidad, constituye una extralimitacién manifiesta en las facultades. Argentina invoca el
caso Wena c. Egipto, que efectivamente distingue entre la falta de aplicacién del derecho
aplicable y un error en la aplicaci6n del derecho”**

. Total presenta tres condiciones respecto de la anulacién en virtud del Articulo 52(1)(b) del

Convenio del CIADI: (i) la extralimitacién en las facultades debe ser manifiesta; (ii) no esta
permitida la revisi6n de novo de la jurisdiccién del Tribunal; y (iii) una aplicacién errénea del
derecho no implica una extralimitacién manifiesta en las facultades”

En primer lugar, el Articulo 52(1)(b) exige que una extralimitacién en las facultades sea
manifiesta para que pueda justificarse la anulacién. Un comité de anulacién no puede revisar la
forma en que el tribunal interpreté el derecho y, por lo tanto, la extralimitacién en las facultades
debera ser auto-evidente a partir de la simple lectura, sin requerir interpretaciones elaboradas
del razonamiento del tribunal. El comité debe verificar la extralimitacién en las facultades sin
consultar las pruebas presentadas ante el tribunal. Ademas, una extralimitacién manifiesta en
las facultades s6lo serd amerita anulacién si tuviera un efecto determinante '.

Ademis, Total afirma que la interpretacién de Argentina de la extralimitacién en las facultades
jurisdiccionales descarta el hecho de que en virtud del Articulo 52(1)(b), la extralimitacién en
las facultades debe ser manifiesta y, por lo tanto, que un comité ad hoc no puede adelantar una
revisién de novo de cualquier decisién del tribunal'®'. Una nueva revisién razonable de las
conclusiones del tribunal en materia de jurisdiccién, sin demostrar el criterio de manifiesto,
ignorard el principio de competence-competence, en virtud del cual el tribunal resolvera
cualquier cuesti6n relativa a su competencia'™.

Como una tercera cuestién, Total recuerda que la falta de aplicacién del derecho elegido puede
constituir una extralimitacién en las facultades, pero no lo es la aplicacién errénea del derecho
ni su aplicacién parcial. Este principio se ha aplicado de manera consistente en los
procedimientos de anulacién. Argentina busca volver a litigar cuestiones, incorporando a sus
reclamaciones la aplicaci6n incorrecta del derecho'.

LaD dada critica la apli incorrecta de disposiciones o normas legales especificas, al
ignorar que para determinar una extralimitacién en las facultades por falta de aplicacién del
derecho es necesario que haya mediado una falta de aplicacién del derecho in toto’, Esta

interp én es i contraria a decisi sobre anulacién anteriores'”’. Los tribunales

%8 Déiplica, | 8.
° Memorial de Contestacién, {i 8-24.

109 Memorial de Contestacién,

105

 

 

. (9 8-13.

Memorial de Contestacién, {{ 23

tienen la facultad de determinar la relevancia de las disposiciones juridicas del derecho y no

estén obligados a aplicar cada disposicién particular invocada por una parte!°°.

2. Argentina no demostr6 que el Tribunal se haya extralimitado manifiestamente
en sus facultades

El Tribunal no se ha extralimitado en sus facultades al determinar que
tenia competencia sobre los reclamos de Total

109, Total critica la alegacién de Argentina respecto de una extralimitacién manifiesta en las

110.

i

Nn

facultades por parte del Tribunal al afirmar su competencia sobre la inversién de Total en las
compaiifas locales, contraviniendo disposiciones particulares del derecho nacional y del derecho
internacional. En la opinién de Total, Argentina solicita que el Comité encare una revisién de
novo de las conclusiones del Tribunal en materia de competencia!””.

Total reconoce que las decisiones en materia de jurisdiccién son anulables en razén de una
extralimitacién manifiesta en las facultades s6lo cuando la decisién de ejercer la jurisdiccién es
auto-evidente. Una diferencia de opinién con respecto a la decisién del Tribunal en materia de
jurisdiccién es insuficiente!*.

. En contraposicién a la postura de Argentina, el Tribunal si aplicé el derecho aplicable -el TBI

y el Convenio del CIADI- y concluyé que el TBI otorgaba protecci6n a las inversiones de Total
porque incluia especfficamente las tenencias accionarias minoritarias dentro de la definicién de
inversién'”. Por lo tanto, el Tribunal rechazé la caracterizacién de los reclamos de Total como
acciones derivadas efectuada por Argentina en la Decisi6n sobre Jurisdiccién''”. Total plantea
dos cuestiones adicionales: (1) los tratados de inversién otorgan protecciones independientes y
con frecuencia superiores que aquellas que existen en las leyes nacionales!'!; y (2) los comités
de anulacién han rechazado de manera i las solicitudes de lacién basadas en la
postura de Argentina respecto de los reclamos de los accionistas!!”.

Total afirma que el hecho de que los tribunales cuentan con discrecién para evaluar la
interaccién entre el derecho nacional y el internacional goza de reconocimiento general y que
anteriores comités de laci6n han rechazado de manera i ar similares
formulados por Argentina''*. En particular, Total hace referencia a la decisién en Azurix Corp
Cc Argentina’, donde el comité de anulacién confirmé la conclusién del tribunal sobre la
legitimacién del inversionista. Este comité afirmé que el TBI determina los tipos de

113,

  
  

106 Memorial de Contest:
1°T Memorial de Contesta
108 Diiplica, (10.

1° Memorial de Contest:
110 Memorial de Contestacién, (28.

Ty: 113:20-114:4; 114: 12-15.

12 Déplica, {15

113 Memorial de Contestacién, 29-30, 32.

"4 Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/O1/12), Procedimiento de Anulacién. [“Azurix c.
Argentina”)

 

 

20

wo

114.

116.

iB

a

participaciones que gozan de proteccién en virtud de su alcance y que arribar a conclusiones
independientes sobre la interpretacién correcta del tratado no formaba parte de su mandato!!’.

. Ademis, Total responde a las alegaciones de Argentina sobre la aplicaci6n errénea del derecho

internacional al recordar que el Tribunal aplicé expresamente los términos del TBI como
normas del derecho internacional con cardcter de lex specialis. El comité de anulacién en
Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina''® rechazé un argumento similar, al
afirmar que si un inversor puede o no reclamar por medidas que afectaron su inversién en una
sociedad constituida localmente es una cuestién de interpretacién del TBI y no puede ser

analizada por un comité ad hoc!"’.

Por tiltimo, Total alega que Argentina no explicé de qué manera su queja sobre doble recupero,
rechazada de manera rutinaria por comités de anulacién, constituye una extralimitacién
manifiesta en las facultades. En particular, el comité en El Paso Energy International c.
Reptiblica Argentina'* caracteriz6 estos argumentos como reclamos tipicos de un recurso de
apelacién y afirmé que la posibilidad de doble recupero es un tema que debe considerar el
tribunal y no el comité ad hoc!".

. En su Diplica, Total sefiala que el TBI circunscribe la jurisdiccién del Tribunal’. Esta fue la

postura adoptada por el comité de anulacién en CMS c. Argentina’.

 

Argentina interpreta incorrectamente la decisién de Postovd Banka, AS e Istrokapital Se c.
Reptiblica Helénica'”, en tanto este tribunal consideré que la postura por defecto es que la
inversién de un accionista bajo un tratado bilateral de inversién son sus acciones en una
sociedad local y no los bienes de la sociedad misma. La conclusién del Tribunal de que las
tenencias accionarias de Total constituyen una inversién protegida en virtud del TBI es
consistente con el criterio del tribunal en Postovd Banka'®.

. Durante las audiencias sobre anulacién, Total alegé que, si el Tribunal hubiese aplicado la

legislacién argentina, habria arribado a la misma conclusién respecto de las reclamaciones de
los accionistas porque no existe disposicién alguna en la legislacién argentina que se refiera a
cuestiones de derecho internacional!™*. Ademés, la legislacién argentina reconoce la supremacia
del derecho internacional, y cuando existe un conflicto entre un derecho nacional y un derecho
internacional, hay un renvoi al derecho internacional!”>.

115 Memorial de Contestacién, 9130-31

116 Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI N.° ARB/02/16), Procedimiento de Anulacién.
117 Memorial de Contestacién, { 34.

418 EI Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADIN.° ARB/03/15), Procedimiento de
Anulacién.

119 Memorial de Contestacién, {ff 35-36.

 
 
   

122 po,
Anula

3 Daiplic:
126 Tp
25 Tp

q12.
ica, 15.
ov Banka, AS e Istrokapital Se c. Repiiblica Helénica, (Caso CIADI N° ARB/13/18), Procedimiento de

  

 

qg 13-14.
269:17-270:22.
271:21 -273:10.

118.

119.

120.

nv

126 Memorial de Contest:

ii. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al determinar que se
produjo una violacion del Articulo 3 del TBI

Total afirma que la determinaci6n de si ha existido una extralimitacién manifiesta de facultades
en la decisién del Tribunal sobre el proceso de renegociacién depende de la lectura del texto
completo en el contexto que le corresponde. Argentina interpreta incorrectamente las decisiones
del Tribunal!”6.

En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal no limité su capacidad de tener en cuenta el
desarrollo del proceso de renegociacién para las posibles violaciones del TBI. El Tribunal
afirm6 que carecia de competencia para decidir sobre el proceso de renegociacién como
cuestién del Derecho Argentino, pero especific6é que el reclamo de tratamiento justo y equitativo
se basaba objetivamente en el proceso de renegociacién'”’. La decisién del Tribunal sostuvo
que Argentina habja violado el Articulo 3 del TBI al no restablecer el equilibrio econémico de
las tarifas de TGN'*; el Tribunal analizé esta falta en virtud de estandares del derecho
internacional’.

Total objeta las alegaciones de Argentina de que el Tribunal adopté una decisién ultra petita
debido a que Total no le habia solicitado que considere la conducta de Argentina con respecto
al Proceso de renegociacién. La Demandante recuerda los parrafos 31 y 68 de la Decision sobre
Jurisdiccién, donde se bl 1 que Total real: le habia solicitado al Tribunal
que considerara las violaciones del TBI por parte de Argentina que surgieran del proceso de
renegociacién en curso. Esto fue exactamente lo que hizo el Tribunal en su Decisién sobre
Responsabilidad'*°.

. Total afirma que el Tribunal fue muy cauteloso a fin de evitar la posibilidad de doble recupero,

sin embargo, si finalmente, después de catorce aiios finaliza el proceso de renegociacién, la
compensacié6n a una entidad y la compensaci6n a la otra no equivale a doble recupero"!.

iii, El Tribunal no se excedié manifiestamente en sus facultades con su
aplicaci6n de la doctrina argentina de la emergencia

. Con respecto a la critica de Argentina sobre la aplicacién de la doctrina argentina de la

emergencia por parte del Tribunal, Total considera que esta es otra instancia en la cual la
Demandada pretende que se realice una revisién de la aplicacién del derecho por parte del
Tribunal!*”

. En la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal aplicé tanto el derecho internacional como

el derecho nacional de manera razonada. El Tribunal primero consideré qué derecho aplicar a

  

127 Memorial de Contestacién, { 40.
128 Memorial de Contestacién, { 41.
2° Diiplica, 19.

139 Memorial de Contest:

 

131 Tr.:287:6 - 288: 14.

132

'* Memorial de Contestacién, { 43.

cada cuestién y concluy6 que las disposiciones de la doctrina de emergencia en el derecho
argentino no eran pertinentes para determinar el alcance de las obligaciones que surgian en
virtud del TBI. En la opinién de Total, este tipo de caracterizacién constituye una parte necesaria
de la aplicacién del derecho aplicable, en tanto el derecho argentino y el derecho internacional
son aplicables a diferentes aspectos de la controversia. Por lo tanto, Argentina no puede cumplir
con el estandar del Articulo 52(1)(b) de que el Tribunal no aplicé el derecho in toto’.

124. Durante la audiencia, Total explicé que la legislacién nacional no ofrece defensas para
violaciones del derecho internacional'**. Ademas, incluso al aplicar la doctrina argentina de la
emergencia, el resultado no habria tenido un efecto determinante sobre la resolucién del caso:
el Tribunal habria arribado a la misma decisién, porque, tal como fuera reconocido por
Argentina, también era aplicable la doctrina en virtud del derecho internacional, y habria
superado a la defensa argentina’.

iv. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al interpretar el Articulo
5(3) del TBI

125, De manera similar, Total considera que los argumentos de Argentina basados en la
interpretacién del Articulo 5(3) del TBI son un desacuerdo con la aplicacién del Tribunal de
esta disposicién en lugar de una alegacién de que el Tribunal dejé de aplicar manifiestamente
el derecho aplicable'**. El Tribunal concluyé que el Articulo 5(3) del TBI no corresponde a una
clausula de “medidas no precluyentes”, tal como lo solicits Argentina. De este modo, el
Tribunal concluy6 que el Articulo 5(3) del TBI no cubre las medidas adoptadas por
Argentina!’.

126. El Tribunal, tal como se encuentra facultado a hacerlo, distinguié las emergencias nacionales
(para las cuales la disposicién podria eventualmente resultar aplicable) y las emergencias
econémicas como la que Argentina experimenté en los comienzos de la década de 2000, y
concluy6 que esta disposicién no cubria las emergencias econémicas. El argumento de
Argentina se basa en una aplicaci6n errénea del derecho ae por lo tanto, se encuentra fuera del
Ambito de anulacién en virtud del Convenio del CIADI'*

v. El Tribunal no se extralimité en sus facultades al interpretar la defensa del
estado de necesidad del derecho internacional consuetudinario

127. Total manifiesta que los argumentos de Argentina sobre la falta de aplicacién del derecho
basada en la manera en la que el Tribunal aplicé la defensa del estado de necesidad del derecho
internacional consuetudinario, se refieren asimismo a la aplicacién de la regla juridica, mas que
a la total falta de aplicacién del derecho'”.

133 Memorial de Contestacin, {fff 43-47.
14 Ty. :84:12-85: 8.

135 Ty

86 Diiplica,
17 Tr 152c1-18.,

138 Memorial de Contest:
139 Memorial de Contestacién, {53

  

  

128. Segtin Total, el Tribunal abord6 la defensa del estado de necesidad y aplicé los esténdares
reflejados en el Articulo 25 de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado. El argumento
de Argentina de que el Tribunal no desarrollé los requisitos en cuanto al “tinico modo” de
salvaguardar “intereses esenciales” del Estado desestima varias paginas de la Decisién sobre
Responsabilidad. Total hace referencia al razonamiento del Tribunal en los parrafos 221-224 y
en las notas al pie 266-267 de la Decisién sobre Responsabilidad, y distingue este caso de la
decisi6n sobre anulacién en Enron Creditors Recovery Corp, Ponderosa Assets LP c. La
Republica Argentina, que a su vez ha merecido amplias criticas por ir mas alld del ambito de
anulacién del CIADI'*°.

129, Total argumenta que la doctrina del estado de necesidad exige que la parte que la invoca
demuestre que las medidas en cuestién constituyeron el tinico modo de salvaguardar intereses
esenciales del Estado. En tanto no se necesit6 ninguna otra definicién, el Tribunal se avocé al
andlisis de los hechos. El Tribunal concluyé que Argentina no pudo probar que el congelamiento
de tarifas fuera el “tinico modo” de proteger sus intereses!“!.

3

. En cualquier caso, Total sostiene que en virtud del Articulo 27 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado, una conclusi6én sobre la existencia de un estado de necesidad habria
resultado sin perjuicio de la obligacién de Argentina de compensar a Total por su pérdida y, por
lo tanto, la critica de Argentina del razonamiento del Tribunal no habria tenido efectos
determinantes sobre la solucién del caso”.

b. El Tribunal no omitié expresar motivos

1. Criterio de anulacién del Articulo 52(1)(e)

a

. Total afirma que una violacién del deber de dictar un laudo razonado (Articulo 48(3) del
Convenio del CIADI) puede configurar una causal de anulacién como Falta de Expresién de
Motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADD), en circunstancias limitadas'.

132. Un comité ad hoc no puede anular un laudo sobre la base de que esta en desacuerdo con los
motivos ofrecidos por un tribunal. La falta de expresién de motivos que da lugar a la anulacién
surge de una falta total de motivos, de motivos contradictorios 0 de motivos incongruentes que
no permiten al lector seguir la légica del razonamiento. Sin embargo, Argentina cuestiona la
calidad del razonamiento del Tribunal, mas que alegar que ese razonamiento es ininteligible'.

a

. Niel Articulo 48(3) ni el Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI prevén la forma en la que
los tribunales deben proveer los motivos. Como tal, los motivos pueden ser implicitos y los
comités de anulacién pueden reconstruir el razonamiento del tribunal".

140 Memorial de Contestacién, {if 54-58.
141 Réplica, {i 26-27.

142 Memorial de Contestacién, { 59.

143 Memorial de Contestacién, { 60.

144 Memorial de Contestacién, {ff 60-64.
145 Memorial de Contestacién, {ff 65.

&

138.

. Ademias, para que sea anulable la falta de expresién de motivos debe guardar relacién con un

punto que sea fundamental para la decision del tribunal '“°.

. Excepcionalmente, los motivos contradictorios pueden constituir una falta de expresién de

motivos cuando impiden que el lector comprenda las razones del tribunal. Anteriores comités
de anulacién han establecido un umbral elevado, segtin el cual los motivos deben ser
genuinamente contradictorios en la medida en que se cancelen mutuamente y en que guarden
relaci6n con un punto que es necesario para la decisién del tribunal. Asimismo, los comités
deben diferenciar los motivos contradictorios de las consideraciones conflictivas, en tanto
pueden correr el riesgo de actuar como un 6rgano de apelacién'4”.

2. Argentina no demostré que el Tribunal no haya expresado motivos en su
Laudo

El Tribunal no omitié expresar los motivos para determinar que tenia
competencia para entender en los reclamos de Total

. Total responde a las alegaciones de la Demandada de que el Tribunal omitié expresar motivos

para determinar que tenia competencia para conocer en los reclamos de Total, al recordar que
el Tribunal le dedicé una seccién completa de su Decisi6n sobre Jurisdiccién al andlisis de los
temas que constituyen el fundamento de las preocupaciones de Argentina. Sin embargo,
Argentina propone un razonamiento alternativo cuando asevera que el Tribunal omitié expresar
motivos al negarse a explicar de qué manera el tratado permite las reclamaciones relativas a
bienes y derechos que corresponden a inversionistas que no se encuentran cubiertos. El Tribunal
establecié expresamente que su competencia se basaba en los derechos de Total en virtud del
TBLy no en los derechos de las filiales de Total en virtud del derecho argentino’.

ii. El Tribunal no omiti6 expresar motivos al pronunciarse sobre la violacién
del Articulo 3 del TBI

. Total afirma que Argentina tergiversa el enfoque del Tribunal en su andlisis del proceso de

renegociacién en la Decisién sobre Jurisdiccién y en la Decisién sobre Responsabilidad, en un
intento de crear una contradiccién'?. E] Tribunal no adopt6é “...una decision sobre el fondo
del proceso de renegociacion segtin el derecho argentino sino, mds bien, de la consideracion
de que el fracaso del proceso de renegociacién (que de ninguna manera era la tinica medida
de que disponia Argentina para recomponer el equilibrio en las tarifas de transporte de gas)
contribuyé al trato injusto que Argentina le confiri6 a la inversion de Total”'*®.

   

Ademis, Total sefiala que de manera similar a la situacién en el marco del caso Azurix c.
Argentina, no existe contradiccién en que el Tribunal excluya de su competencia el
cumplimiento del proceso de renegociacién conforme al derecho nacional y que luego tome en
consideracién dicho proceso como parte de la base factica para las violaciones de los tratados.

 

150 Memorial de Contestacién, | 75

8g

140.

141.

El Tribunal simplemente traté las cuestiones de derecho nacional y de derecho internacional en
forma separada cuando ejercié su jurisdiccién'*!.

iii, El Tribunal no omiti6 expresar los motivos en su aplicacién de la doctrina
argentina de la emergencia

. Una vez mas, Total sefiala los intentos de Argentina de crear una apariencia de un razonamiento

faltante al caracterizar incorrectamente la decisién del Tribunal. Sin embargo, el Tribunal
present6 su razonamiento en lo que respecta a la aplicacién del derecho argentino y, en el mismo
parrafo citado por la Demandada concluy6 que el hecho de que una medida interna objetada por
Total pudiera ser legitima segtin el sistema jurfdico de Argentina no relevaria al Tribunal de
analizar si de todos modos Argentina violé el TBI'?.

iv. El Tribunal no omiti6 expresar los motivos al interpretar el Articulo 5(3)
del TBI

Total afirma que el Tribunal concluy6 que el Articulo 5(3) del TBI no releva a las partes de sus
obligaciones, sino que dispone una garantfa adicional para los inversionistas. El Tribunal
concluy6 que esta clausula no se aplicaba en el caso de Total dado que las medidas de Argentina
se adoptaron en el contexto de una emergencia econémica que no Ilegaba al nivel de una
emergencia nacional'**. Total argumenta que esta conclusién resulta evidente de los términos
de la disposici6n y que la interpretaci6n del Tribunal no hizo més que reflejar este hecho'™*.

De hecho, el parrafo 229 de la Decisién sobre Responsabilidad contiene los motivos para esta
conclusién: El Articulo 5(3) del TBI debe tener este significado segtin su texto y funcidn y, por
lo tanto, no es aplicable a una emergencia econdémica a menos que dicha emergencia conduzca
a una emergencia nacional!*°

2. De cualquier manera, atin si el Tribunal hubiera aplicado incorrectamente el Articulo 5(3) del

TBI ello no habria afectado de manera alguna el resultado del arbitraje, en tanto esta clausula
constituye una garantia adicional para el inversionista'**. Ademds, Total alega que el Tribunal
desarrollé y justificé su decisién plenamente '*7,

v. El Tribunal no omitié expresar los motivos al interpretar la defensa del
estado de necesidad del derecho internacional consuetudinario

3. Total recuerda que en la Decisién sobre Responsabilidad el Tribunal abordé in extenso de

manera expresa la defensa del estado de necesidad propuesta por Argentina. El Tribunal definié
los criterios legales y explicé sus conclusiones, por lo que, Argentina no demostré que sea
imposible seguir el razonamiento del Tribunal'**.

 

14 Memorial de Contestacién, q 83.

8 Dip
56 Daiplic:

  

Gg 37-38.
4139.

197 Tr2153:15-154:13.
158 Memorial de Contestacién, | 84.

144.

=
a

146.

147.

148.

159 Dei

3

%

En su Diplica, Total alega que Argentina no distingue entre las causales que dan lugar a la
anulacién por el trato de la defensa del estado de necesidad por parte del Tribunal que guardan
relaci6n con la falta de expresi6n de motivos y la extralimitacién manifiesta en las facultades'®”.

vi. El Tribunal no omitié expresar motivos al determinar los dajios y
perjuicios

. Total alega que una consideracién de la totalidad de la decisién a la luz del expediente que obra

ante el Tribunal disipa toda duda en lo que respecta a la supuesta existencia de afirmaciones
contradictorias en la determinaci6n de dafios y perjuicios por parte del Tribunal!®°.

En primer lugar, Total afirma que no existe contradiccién en el hecho de que el Tribunal
concluyera que la pesificacién y la posterior falta de reajuste de las tarifas podrian estar
justificadas, en tanto se limitaran al periodo de dificultades econémicas (primer semestre del
afio 2002). El Tribunal eligid una fecha de valuacién al 1 de julio de 2002 dado que las medidas
adoptadas por Argentina con posterioridad a esa fecha fueron injustas e inequitativas. Total
aclara que “[pJor lo tanto, los ajustes tarifarios del segundo semestre de 2002 habrian tomado
en consideraci6n las variaciones sucedidas en los precios en el primer semestre de 2002, por
ser esta la forma en que se calculaban las tarifas en Argentina, y no por presuponerse que las
medidas que se adoptaron en el primer semestre de 2002 fueran ilicitas’'*'. No hay
contradiccién alguna en el enfoque con que el Tribunal se aproximé al momento en que
Argentina adopt6 las medidas ilfcitas'.

En segundo lugar, Total considera incomprensible el argumento de Argentina sobre la supuesta
contradicci6n respecto a la indexacién de las tarifas de TGN en el escenario contra factico y la
conclusién en la Decisién sobre Responsabilidad de que se hubiera esperado que Argentina
excluyera las tarifas del gas de la pesificaci6n. En esta decision, el Tribunal no concluyé que se
podria culpar a Argentina en los términos del TBI por la devaluacién de su moneda y la
pesificacién de las tarifas del gas, pero consider6é injusto e inequitativo el bloqueo de los
mecanismos que disponfa Argentina para respetar las expectativas fundamentales de los
inversionistas. En el Laudo se eliminé el bloqueo de los ajustes periédicos por inflacién de las
tarifas del escenario contra factico'®.

En palabras de Total: “Concluir que no se requeriria de una revision tarifaria extraordinaria
es completamente coherente con el presupuesto de que las tarifas se habrian ajustado
naturalmente segtin la indexacién en el escenario contrafactico”'™. Argentina critica las
conclusiones del Tribunal sobre cuantificacién de dajfios pero no identifica la falta de expresién

de motivos'®.

 

. 40.

160 Memorial, {| 85.

161 Memorial de Contestacién, {ff 86-88.
1 Daiplica, 4 41.

163 Memorial de Contestacién, {ff 89-90.

164 Dap

q42.

 

165 Diiplica, | 43.

149. Por ultimo, Total no advierte contradicci6n entre la conclusién del Tribunal en el Laudo de que
TGN habria seguido siendo solvente en el escenario contra factico y su decisién de que la
pesificacién no violaba el TBI. El Tribunal concluy6 que si se hubiesen ajustado por inflacién
las tarifas de TGN, el flujo de fondos resultante le habria permitido honrar su deuda extranjera.
El Tribunal incorporé el impacto pleno de la pesificacién tanto en el escenario real como en el
contra factico por cuanto decidié ajustar costos y tarifas'®.

150. Ademias, en el Laudo, el Tribunal s6lo arribé a la conclusién de que TGN habria podido honrar
su deuda extranjera en el escenario contra factico tras haber analizado pruebas adicionales
presentadas por las Partes después de que se dictara la Decisién sobre Responsabilidad'®.
Argentina opt6 por ignorar estas pruebas que hacen referencia al andlisis pericial presentado de
conformidad con la Resolucién Procesal N.° 7'%. En cualquier caso, Total argumenta que, atin
si existiera una contradiccién, no habria tenido un efecto determinante en tanto los dafios
habrfan resultado realmente mas elevados'®.

c. El Tribunal no Quebranté una Norma Fundamental de Procedimiento

1. Criterio de Anulacién del Articulo 52(1)(d)

a

. El Articulo 52(1)(d) establece la posibilidad de anular una decisién cuando existe un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. Esta causal exige que la
norma sea fundamental, que se refiera a un elemento del debido proceso y que sea grave, en
tanto provoque que el tribunal arribe a un resultado sustancialmente distinto!”. Asimismo,
conforme la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje, una parte no puede basarse en un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento que no haya planteado en
el transcurso del arbitraje ya que de lo contrario, habria renunciado a su derecho de pedir la
anulacién sobre esa base!”!.

n
Nn

. Total rebate las alegaciones de Argentina de que no podria haber sabido que el Tribunal
decidiria sobre el proceso de renegociaci6n hasta la Decisién sobre Responsabilidad, al recordar
que dicha pretensi6n no se planteé durante el procedimiento de arbitraje. Total afirma que las
Partes habian podido abordar la cuestién del proceso de renegociaci6n en sus escritos, por lo
tanto, ambas Partes entendian que este tema era posiblemente relevante para el examen de la
responsabilidad que evaluaba el Tribunal. No hubo nada indebido durante la audiencia y se
respetaron plenamente los derechos de Argentina al debido proceso!”. La respuesta de
Argentina muestra insatisfaccién con sus propias respuestas orales a estas cuestiones. La critica
de la Demandada es dificil de entender puesto que pudo presentar argumentos en su Diplica
sobre el Fondo y en los escritos posteriores a la audiencia!”.

166 Memorial de Contest:
'6T Memorial de Contestaci
168 Diiplica, J 46.

 

in, 90-91.

  

1) Tr 21 71:16-173:7
172 Memorial de Contestacién, {ff 97-99.
13 Daiplica, 4 49.

n

 

156.

. Atin si el Comité acepta que Argentina se vio realmente privada del derecho de ser escuchada,

deberia observarse que Argentina renuncié al derecho a reclamar tal privacién de conformidad
con la Regla 27 de las Reglas de Arbitraje del CIADI, al no plantear la cuestién durante los tres
afios del perfodo comprendido entre la Decisién sobre Jurisdiccién y la Decisién sobre
Responsabilidad'”.

d. Alegaciones de Total sobre Costos

54. Total solicita que el Comité le ordene a Argentina que sufrague todos los costos y gastos en que

incurrié Total con relacién a este procedimiento de anulacién. La Solicitud de Anulacién de
Argentina carece de fundamento. En la tiltima década, Argentina ha pretendido anular todos los
laudos dictados en su contra como cuestién de reflejo, con la idea de ejercer presién sobre los
acreedores de las sentencias para que éstos acepten una reduccién o demora en el pago. Esta
conducta no debe obviarse al momento de considerar la distribucién de costos'”°.

El Articulo 52(4) del Convenio del CIADI sobre costos se encuentra incorporado expresamente
en los procedimientos de anulacién y, por lo tanto, el traslado de los costos resulta igualmente
apropiado en estos procedimientos. Los comités ad hoc han exigido a los solicitantes vencidos
que sufraguen los costos en los casos en que la solicitud fue rechazada en su totalidad, la
solicitud carecia esencialmente de fundamento y cuando el solicitante se habia retrasado
rutinariamente en el pago de los adelantos al CIADI. Si se rechazara la solicitud de Argentina
en su totalidad, se darian todos esos elementos!”*.

Iv. ANALISIS DEL COMITE AD HOC

. En aras de arribar a las conclusiones contenidas en esta Decisién sobre Anulacidén, el Comité

revis6 y consideré todos los argumentos de las Partes y los documentos presentados por ellas
en este procedimiento. El hecho de que el Comité no mencione especificamente un argumento
© razonamiento dado no significa que no lo haya considerado. En sus alegaciones las Partes
produjeron y citaron numerosos laudos y decisiones que trataban temas que consideraron de
relevancia para esta Decisién sobre Anulacién. El Comité también ha considerado
detenidamente estos documentos y puede haber tenido en cuenta el razonamiento y las
conclusiones de los comités a los que se hizo referencia durante el procedimiento, asi como a
otros comités sobre anulacién.

. Sin embargo, para adoptar una decisi6n en la cuestién de anulacién planteada por Argentina, el

 

Comité debe realizar, y de hecho ha realizado, un andlisis independiente del Convenio del
CIADI, las Reglas de Arbitraje, y los hechos particulares de este caso de anulacién.

 

174 Tr.:280:5-10.

15

Memorial de Contest:

 

mn, 100.

176 Memorial de Contestacién, {9101-102

A. Alcance de los Procedimientos de Anulacién

158. Las Partes no controvierten que los laudos del CIADI son vinculantes para las partes
contendientes, que no pueden ser apelados, y que no estén sujetos a recurso alguno salvo
aquellos previstos en el Convenio del CIADI'”.

159. Tal como se explica en el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del
CIADI, durante las deliberaciones del Convenio del cual surgen las causales de anulacién, “(...)
la CDI decidié que no deberia permitirse recurso de apelacion alguno contra un laudo arbitral,
pero que podria impugnarse la validez de un laudo “dentro de limites fijados rigidamente”!”*.
El Comité advierte que la utilizacién de calificativos tales como “manifiesto”, “grave”, y
“fundamental” sugieren que se concibié que las facultades de un comité ad hoc para anular un
laudo del CIADI fueran limitadas dentro de las causales de anulacién del Articulo 52(1) del
Convenio. Como lo indica un comentarista, la anulacién constituye un recurso excepcional!”.

160. Ademas, “flJa naturaleza limitada y excepcional del recurso de anulacién expresada en la
historia de la redaccion del Convenio ha sido confirmada en reiteradas oportunidades por los
Secretarios Generales del CIADI en Informes al Consejo Administrativo del CIADI, ensayos y
disertaciones”'*®.

161. El Comité esté de acuerdo con Argentina en que las causales enumeradas en el Articulo 52(1)
del Convenio del CIADI deben ser interpretadas de conformidad con los principios de
interpretaci6n de tratados contenidos en los Articulos 31 y 32 de laCVDT.

162. Esto significa que el Articulo 52(1) deberd interpretarse de buena fe, conforme al sentido
corriente que haya de atribuirse a los términos del Convenio del CIADI en su contexto y
teniendo en cuenta su objeto y fin. Si fuera necesario confirmar el sentido de la interpretacién
segtin el Articulo 31, 0 si la interpretacién en virtud del Articulo 31 conduce a un sentido
ambiguo u oscuro, o a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable, entonces, segtin el
Articulo 32 de la CVDT se podran acudir a medios de interpretaci6n complementarios,
incluidos los trabajos preparatorios del tratado y las circunstancias de su celebracién.

177 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, del 10 de
agosto de 2012, {12[Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI]; Memorial, {15; Memorial
de Contestacién, 1-2.

178 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI; (12, al referirse a los Documentos de la
Quinta Sesi6n que incluyen el Informe de la Comisi6n a la Asamblea General de 1953. Notas al pie omitidas.

179 Aron Broches, Observations on the Finality of ICSID Awards, 6 ICSID Rev.-FILJ 32 (1991). Pag. 329.

18 Véase Ibid, nota al pie 136, , “Informe del Secretario General Ibrahim F.I. Shihata al Consejo Administrative en su
sima Asamblea Anual 3 (2 de octubre de 1986): ‘La historia del Convenio deja en claro que los redactores pretendieron:
(er definitivo de los laudos del CIADI; (i) distinguir minuciosamente un procedimiento de anulacién
de un recurso de apelaci6n; y (iii) interpretar de manera estricta la causal de anulaci6n, de modo que este procedimiento
siguiera siendo excepcional’; [Traduccién del Comité] Informe del Secretario General Ibrahim F.I. Shihata al Consejo
Administrativo en su Vigésimo segunda Asamblea Anual (27-29 de septiembre de 1988): ‘Puede suponerse que la
utilizacién del procedimiento de anulacién seria un evento inusual debido a la gravedad de las defici
se concibe que sea una salvaguarda. Es asimismo erréneo confundir el procedimiento de anul:
apelacién que no es posible con respecto a un laudo emitido por los tribunales CIADI’; [Traduccién del Comité]; Broches,
nota 15 supra, en 354 & 355; Anexo 4, parr. 28.”; Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del
CIADI; 474 y nota al pie, 136.

 

 

   
 
 

 

 

    
 

    
 
 

30

63.

165.

166.

167.

168.

181 C

. Es indiscutible que las causales de anulacién previstas en el Articulo 52(1) del Convenio del
CIADI son exhaustivas y son las tinicas causales en virtud de las cuales puede anularse un laudo.

. El Articulo 53 del Convenio del CIADI prevé las caracteristicas fundamentales de un laudo
arbitral y confirma la doctrina bien establecida del caracter definitivo del arbitraje y el efecto
vinculante de los laudos sobre las partes'*'. Dicho articulo confirma asimismo que el tinico
recurso contra el laudo del que disponen las partes se limita a lo que establece el Articulo 52
del Convenio del CIADI y que no se permite el recurso de apelacién.

Por lo tanto, es indiscutible que un comité de anulacién no deberd revisar el fondo. No es el
deber de un comité ad hoc en virtud del Convenio del CIADI reconsiderar el fondo del caso, o
comentar acerca de lo que habria decidido sobre el fondo si hubiera actuado en calidad de
tribunal arbitral. La anulacién constituye un recurso excepcional que deberia respetar el caracter
definitivo del laudo.

Asi, las causales de anulacién deben interpretarse como exhaustivas, considerando su objeto y
fin, como un recurso excepcional contra un laudo que de otro modo se considera definitivo y
vinculante. Nada en el texto del Convenio del CIADI ni en los trabajos preparatorios sugiere
que la interpretacién de las causales de anulacién deberfa considerar que “los laudos CIADI no
se encuentran sujetos a las defensas tipicamente disponibles contra laudos sometidos a otras
reglas arbitrales, generalmente invocables ante tribunales locales durante el proceso de
ejecucion del laudo”'*.

Los comités ad hoc del CIADI han afirmado en sus decisiones, y este Comité esta de acuerdo,
que (a) las causales enumeradas en el Articulo 52(1) son las tinicas causales por las cuales puede
anularse un laudo; (b) la anulacién constituye un recurso excepcional y estrictamente
circunscrito y el rol de un comité ad hoc es limitado; (c) los comités ad hoc no son tribunales
de apelacion, la anulacién no es un recurso contra una decisi6n incorrecta, y un comité ad hoc
no puede sustituir la determinacién sobre el fondo del tribunal por la propia; (d) los comités ad
hoc deberian ejercer su discrecionalidad para no frustrar el objeto y fin del recurso ni enervar la
fuerza vinculante y el cardcter definitivo de los laudos; (e) el Articulo 52 deberfa interpretarse
de conformidad con su objeto y fin, ni en forma estricta ni en forma amplia; y (f) la autoridad
de un comité ad hoc para anular un laudo se encuentra circunscrita por las causales del Articulo
52 especificadas en la solicitud de anulacién, pero un comité ad hoc cuenta con discrecionalidad
con respecto al alcance de una anulaci6n, es decir, parcial o total!**.

Es en virtud del criterio y alcance general mencionado que este Comité analizaré cada una de
las causales de anulacién presentadas por la Demandada. El Comité hard referencia a cada una
de las causales de anulacién, definira el criterio que aplica a cada causal y posteriormente
analizara las reclamaciones de Argentina respecto de cada causal para determinar si deberfan
anularse o no las Decisiones y el Laudo.

‘onvenio CIADI, Articulo 53.

18 Memorial, {{ 16.

183 py,

ocumento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, { 75. Notas al pie omitidas.

31

169.

170.

171.

172.

B. Extralimitacién Manifiesta de Facultades

Argentina afirma que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades porque:

(a) El Tribunal tenia el deber de aplicar tanto el derecho internacional como el derecho local
de Argentina, tal como se establece en el Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia. Al
analizar el ius standi de Total, el Tribunal no aplicé el derecho argentino, conjuntamente
con el TBI y el derecho internacional, lo que equivale a una falta de aplicacién del
derecho aplicable. El Tribunal no expres6 los motivos para esta omisién.

(b) El Tribunal ejercié su jurisdiccién sobre las reclamaciones de Total en su calidad de
accionista y le otorgé una indemnizacién por dafios, a pesar de que ni el derecho
internacional ni el derecho argentino permiten acciones indirectas como aquellas
incoadas por Total y admitidas por el Tribunal.

(

&

El Tribunal primero afirmé—en su Decisién sobre Jurisdiccién—que no tenia
jurisdiccién para decidir sobre el fondo del proceso de renegociacién y posteriormente se
contradijo— en su Decisién sobre Responsabilidad— al sostener que la Reptiblica
Argentina es responsable con base al resultado inconcluso del proceso de renegociacién.

(d) El Tribunal no aplicé el derecho aplicable al no aplicar la doctrina de emergencia en
virtud del derecho argentino. Se esperaba que el Tribunal realizara el andlisis de la
doctrina de emergencia y del TBI, en tanto Argentina habia invocado esa defensa y el
derecho argentino era parte del derecho aplicable.

 

(

&

E] Tribunal (i) no aplicé el Articulo 5(3) del TBI al rechazar la defensa del estado de
necesidad respecto de las medidas adoptadas con relacién a TGN y (ii) no expresé los
motivos en los que funds su decisién de no aplicar este articulo a las pérdidas resultantes
de las medidas adoptadas por el gobierno en una situacién de emergencia nacional.

En primer lugar, el Comité definird el criterio para la anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(b)
del Convenio del CIADI y posteriormente analizara la aplicacién de dicho criterio respecto a
cada una de las causales de anulaci6n presentadas por Argentina.

a. Extralimitacién Manifiesta de Facultades - El Estandar
El Comité es de la opinién, y las Partes no parecen cuestionarlo, que el Articulo 52(1)(b) del

Convenio del CIADI exige que exista una “extralimitacién” en el ejercicio de las facultades del
Tribunal y que dicha extralimitacién debe ser “manifiesta”.

Tal como se afirmara en el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del
CIADI: “El Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI establece que sélo una extralimitacién

“manifiesta” de las facultades del Tribunal puede conducir a una anulacidn, lo que indica la
existencia del doble requisito de que exista una “extralimitaci6n” y que sea “manifiesta”!™*.

. Una extralimitacién en las facultades es manifiesta cuando es “(...) obvia, clara o evidente por
st sola, y resulta perceptible sin la necesidad de efectuar un andlisis elaborado del laudo”'"®.
En los términos del comité de anulacién en Wena c. Egipto: “La extralimitacién de facultades
debe ser evidente por si sola en lugar del producto de elaboradas interpretaciones en uno u
otro sentido. Cuando esto iiltimo sucede, la extralimitacién ya no es manifiesta”'*°. [Traduccién
del Comité]

2
o

174.

-

El alcance restringido del Articulo 52(1)(b) fue resaltado en el siguiente pasaje de la decisién
del comité de anulacién en CDC c. Seychelles:

“Tal como lo interpretaran varios Comités ad hoc, el término ‘manifiesta’
significa clara o “evidente por si sola”. Por lo tanto, atin si un Tribunal se
extralimita en sus facultades, la extralimitacién debe ser evidente a la vista para
que la anulaci6n sea un recurso disponible. Cualquier extralimitacién aparente en
la conducta de un Tribunal, si es susceptible de argumento ‘en uno u otro sentido’,
no es manifiesta. Tal como lo expresara un comentarista, ‘Si el tema es pasible de
debate o exige un andlisis del material en que se fund6 la decisién del tribunal, la
determinacién del tribunal es concluyente’”!*”. [Traduccién del Comité]

175. De conformidad con lo anterior, un comité ad hoc en virtud del Convenio del CIADI no puede
anular un laudo sobre la base de que su interpretacién de los hechos o del derecho, o apreciacién
de la prueba es diferente a la del tribunal. Si lo hace, cruzard la linea que separa la anulacién de
la apelacién'**.

176. El Comité esta de acuerdo con otros que han afirmado que nada en el Convenio del CIADI
indica que debera aplicarse un criterio diferente a las cuestiones de jurisdiccién. Por lo tanto,
s6lo puede anularse un laudo si la falta o la extralimitacién de la jurisdiccién fue manifiesta'®.
Este Comité considera que no existe diferencia alguna en el criterio de revisi6n aplicable a una
reclamaci6n de extralimitacién manifiesta de facultades sobre jurisdiccién o el fondo.

 

177.

a

Se refleja la misma lusi6n en el Dc de A di sobre el M ismo de
Anulacién del CIADI:

“Al mismo tiempo, los Comités ad hoc han reconocido el principio
especificamente consagrado por el Convenio de que el Tribunal es el juez de su

18 Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, 83.

85 Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, 484.

86 Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, (Caso CIADIN.° ARB/98/4), Decisi6n sobre la Solicitud de la
Reptiblica Arabe de Egipto para la Anulacién del Laudo Arbitral (5 de febrero de 2002) 425 [“Wena c. Egipto”|

87 CDC Group PLC c. Reptiblica de Seychelles, (Caso CIADIN.° ARB/02/14), Decisién del Comité Ad-Hoc sobre la
Solicitud de Anulacién de la Reptiblica de Seychelles (29 de junio de 2005) { 41 [“CDC c. Seychelles” ]

88 Daimler Financial Services A.G. ¢. Reptiblica Argentina, (Caso CIADI N.° ARB/05/1), Decisin sobre Anulacién (7de
enero de 2015) {{ 186. [“Daimler c. Argentina”).

889 SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica de Paraguay (Caso CIADI N.° ARB/07/29), Decisién sobre
Anulacién (19 de mayo de 2014), (1 14-115 [“SGS c. Paraguay”).

33

178.

179.

180.

181.

propia competencia. Esto significa que el Tribunal tiene la facultad de decidir si
tiene o no jurisdicci6n para resolver la diferencia entre las partes con base en el
acuerdo arbitral de las partes y los requisitos jurisdiccionales del Convenio del
CIADI. En raz6n de este principio, la historia de la redaccién del Convenio
sugiere —como lo ha razonado la mayoria de los Comités ad hoc-— que, para anular
un laudo con base en la determinaci6n de un Tribunal sobre el alcance de su propia
jurisdicci6n, la extralimitacién de facultades debe ser ‘manifiesta’”!”.

El Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI recuerda que
“(Dos redactores del Convenio del CIADI contemplaron la posibilidad de que se diera una
extralimitacién de facultades en la medida en que un Tribunal actuara mas alla del alcance del
acuerdo arbitral de las partes, resolviera sobre asuntos que las partes no hubieran sometido a su
decisién, 0 no aplicara el derecho acordado por las partes”!*!.

b. Extralimitacién Manifiesta de Facultades en Relacién al Derecho
Aplicable — El Estandar

Tal como se indicé anteriormente, el procedimiento de anulaci6n no es un recurso de apelacién
y, por lo tanto, no constituye un mecanismo para corregir supuestos errores de hecho o de
derecho que el tribunal pueda haber cometido!”. La anulacién en virtud del Convenio del
CIADI es un recurso limitado'*.

En consecuencia, cuando se realiza una alegacién de que existe una extralimitacién en las
facultades por falta de aplicacién del derecho aplicable, el papel de un comité ad hoc no es
verificar si fue correcta la interpretacién del derecho por parte del tribunal, o si determin6 los
hechos correctamente o si aprecié las pruebas correctamente. Estos temas son relevantes para
un recurso de apelacién, pero no para un procedimiento de anulacién en consideracién de las
causales limitadas previstas bajo el Convenio del CIADI.

Tal como lo afirmara el comité de anulacién en CDC c. Seychelles:

“(...) independientemente de nuestra opinién de la exactitud del andlisis juridico
del Tribunal, nuestra averiguacién se circunscribe a una determinacién de si el
Tribunal se esforz6 o no en aplicar el derecho inglés. Es evidente que lo hizo por
su declaraci6n explicita en el Laudo de que lo hizo, asi como por sus reiteradas
citas a autoridades inglesas relevantes”'*. [Traduccién del Comité]

2. El comité del caso Daimler c. Argentina ilustré la cuestién del derecho aplicable en igual

sentido: “Lo que puede hacer el Comité es determinar si el Tribunal identificé correctamente
el derecho aplicable y se esforz6 en aplicarlo. Con respecto a lo tiltimo, hay una diferencia
entre esforzarse por aplicar el derecho correcto y aplicar correctamente el derecho. Mientras

1 Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, {[ 89.
191 Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, {[ 82.
1 Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos, (Caso CIADIN.° ARB/02/7), Decisién del Comité Ad Hoc

sobre la Solicitud de Anula

‘ién del Sr. Soufraki (5 de junio de 2007), {| 24.

 

13 CDC c. Seychelles, Wf 34.
"4 Tbid, 1 45.

x
o

184.

186.

187.

19s

el primero pudo brindar una causal de anulacién, el segundo excede el alcance de la autoridad
de un comité ad hoc de anulaci6n”'”>.

. Laconclusién también tiene sustento en las conclusiones del Documento de Antecedentes sobre

el Mecanismo de Anulacién del CIADI: “///a historia de la redacci6n del Convenio del CIADI
demuestra que la omisién por parte de un Tribunal de aplicar el derecho aplicable podria
constituir una extralimitacién manifiesta de facultades, pero que una aplicacién errénea del
derecho no podria significar un error anulable, incluso si fuese manifiesto. Como se indicé
anteriormente, no hay fundamento para dar lugar a una anulacién debido a la decision
incorrecta de un Tribunal, un principio que ha sido expresamente reconocido por numerosos
Comités ad hoc’'*.

El Comité considera asimismo que cuando mis de una interpretacién o enfoque para concluir
cual deberia ser el derecho aplicable sea posible, no puede anularse un laudo en raz6n de que
sufre de un ejercicio de extralimitacién de facultades, mucho menos una extralimitacién
manifiesta de facultades.

. En sintesis, atin si un Tribunal se extralimita en sus facultades, la extralimitacién debe ser

evidente a simple vista para que la anulacién sea un recurso disponible. Si la cuestién es
susceptible de argumento “en uno u otro sentido” no es manifiesta o si el tema es debatible o
exige un andlisis del material en que se fund6 la decisién del tribunal, entonces la determinacién
del tribunal es concluyente'*’.

C. Decisiones del Comité sobre el derecho aplicable

a. Falta de aplicacién del derecho argentino para determinar el ius standi
de Total

Argentina afirma que conforme al Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia, el Tribunal tenia el
deber de aplicar las disposiciones del TBI; el derecho argentino, incluidas las normas relativas
aconflictos de leyes; acuerdos especiales concluidos con relacién a la inversi6n; y los principios
del derecho internacional que resulten aplicables!'**.

Segtin Argentina, el Tribunal no aplic6é el derecho aplicable dado que en su anilisis del ius
standi de Total no aplicé el derecho local de Argentina y el derecho internacional,
conjuntamente con el TBI'*’. Ademés, el Tribunal no proporcioné los motivos para su omisién
de la aplicacién del derecho aplicable — el derecho argentino — sino que simplemente consideré
que ese derecho era “irrelevante” para la determinacién de si pertenecfan a Total los derechos

en cuestién™™.

Daimler c. Argentina, J 191.

1% Documento de Antecedentes sobre el mecanismo de Anulacién del CIADI, 4 91.
CDC c. Seychelles, 4 41.

198 Memorial, {{f 35-36

199 Tr.:205:21-24; 206:8-17.

2 Memorial, 49 34-37.

188.

189.

190.

191.

192.

193.

194.

El alcance de la extralimitacién manifiesta de facultades como causal de anulacién tanto en lo
que se refiere al estandar general como al estandar que se aplica en los casos de una supuesta
falta de aplicacién del derecho aplicable, se ha analizado anteriormente.

Tal como lo afirmé el comité ad hoc en MTD c. Chile, en aras de decidir la cuestién, el Comité
ha de considerar tres cuestiones: (1) qué derecho era en verdad aplicable a una cuestién
determinada, de conformidad con el Articulo 42 del Convenio del CIADI; (2) qué derecho
pretendi6é aplicar el Tribunal a ese tema; (3) si existe un fundamento para concluir que la
decisién del Tribunal implic6é una falta manifiesta de aplicacién del derecho aplicable, en el
sentido restringido explicado en los parrafos 179-185 supra?®!.

El Articulo 42(1) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de derecho
acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal aplicara la legislacién
del Estado que sea parte en la diferencia, incluyendo sus normas de derecho
internacional privado, y aquellas normas de derecho internacional que pudieren
ser aplicables.”

El Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia dispone que:

“El 6rgano arbitral decidira en base a las disposiciones del presente Acuerdo, al
derecho de la Parte Contratante que sea parte en la controversia, incluidas las
normas relativas a conflictos de leyes, y a los términos de eventuales acuerdos
particulares concluidos con relacién a la inversién, como asi también a los
principios del derecho internacional en la materia”.

La Demandada considera que deberfa haberse aplicado el derecho argentino a la determinacién
del ius standi de Total y que, si se hubiera aplicado el derecho argentino, el Tribunal habria
concluido que un accionista no podia presentar una reclamaci6n alegando la violacién de los
derechos de la compajfifa, tal como lo hizo Total”. Considera asimismo que el derecho
internacional general no permite las acciones indirectas 0 derivadas, salvo que se haya previsto
expresamente la posibilidad de presentar estas acciones en un instrumento adecuado”.

La primera cuesti6n2™ que este Comité debe abordar es qué derecho era en verdad aplicable al

tema que tenia que decidir el Tribunal, de conformidad con el Articulo 42 del Convenio del
CIADI

No cabe duda que en el Articulo 8(4) las partes del TBI Argentina-Francia acordaron el derecho
aplicable: las disposiciones del TBI Argentina-Francia; la legislacién argentina (como Parte
Contratante, la cual es parte de la controversia particular) incluidas normas que rigen los

2! MTD Equity S.d.n. Bhd y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, (Caso CIADI N.° ARB/O1/7), Decisin sobre
Anulacién, (1 de marzo de 2007), 4 59 [“MTD c. Chile”).

22 Memorial, (9 50-54.

23 Memorial, 49 40-41, 491 55-56.

24 Véase J 189, supra

conflictos de leyes, los términos de cualquier acuerdo privado concluido sobre el tema de la
inversion, y los principios pertinentes del derecho internacional.

195. Las Partes no parecen cuestionar, y el Comité esté de acuerdo, que habria una extralimitacién
manifiesta de facultades si las partes del tratado en mencién han acordado el derecho aplicable
y el tribunal arbitral no aplica el derecho aplicable acordado. En otras palabras, la falta de
aplicacién de estas leyes acordadas a la cuestién objeto de la controversia desarrollaria el
estandar exigido para la anulacién.

196, Sin embargo, si el texto del tratado dispone diversos derechos aplicables, sin proporcionar una
jerarquia o una regla acerca de qué derecho deberia aplicarse a una cuestién particular, y existe
una diferencia entre las partes en cuanto al derecho que deberfa aplicarse para decidir una
cuestién controvertida en particular, le corresponde al tribunal arbitral concluir cual es el
derecho aplicable con base en el texto del tratado y las alegaciones que las partes le presenten.
No le corresponde al Comité ad hoc revisar la precisién del enfoque adoptado por el Tribunal
Arbitral, menos atin la exactitud de la conclusién respecto de cual es el derecho aplicable para
una cuesti6n en particular.

197. Si las partes, como en el caso que nos ocupa, cuestionan el derecho aplicable con base en una
interpretacién diferente del lenguaje del tratado, le corresponde al tribunal arbitral caracterizar
la naturaleza de la cuestién objeto de controversia y decidir cual es el derecho que se aplica ala
cuesti6n determinada. El Comité observa que puede haber diferentes enfoques o conclusiones
que los tribunales hayan adoptado 0 arribado en el pasado, y que existen visiones divergentes
respecto de cémo deberia determinarse el derecho. Es suficiente observar no es tarea de este
Comité la de revisar las conclusiones del Tribunal y sustituir los derechos aplicables, que decida
o prefiera, en el procedimiento de anulacién.

198. Por lo tanto, al abordar la primera cuestién de qué derecho era en verdad aplicable a un asunto
determinado de conformidad con el Articulo 42 del Convenio del CIADI, este Comité destaca
que no puede revisar de novo los argumentos de las Partes y arribar a una conclusién respecto a
cual es el derecho aplicable en virtud del Articulo 42. Este Comité adopta la opinién de que salvo
que se actué ex aequo et bono o cuando un error en la aplicacién del derecho es tan grave que
equivale a un auténtico caso de falta de aplicaci6n, una conclusion del tribunal respecto de cual
es el derecho aplicable no puede ser revisada y cuestionada por un comité ad hoc.

199, Esta claro para este Comité que un tribunal arbitral tiene la autoridad para interpretar el texto
de un tratado especifico y determinar, con base en la interpretacién del tratado, el enfoque que
seguira para identificar el derecho aplicable y establecer de qué manera ese derecho se aplica a
la cuestién de que se trate. Un comité ad hoc no podria revisar si es correcta tal interpretacién.

200. Nada en el TBI Argentina-Francia exige que el Tribunal aplique la totalidad de las leyes
enumeradas en el Articulo 8(4) a todas las cuestiones objeto de controversia, o que le otorgue
al tratado, a la legislacién doméstica 0 al derecho internacional una jerarquia o preferencia
especial para definir una cuestién objeto de controversia. Por lo tanto, le corresponde al Tribunal

201.

202.

203.

 

interpretar el Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia y decidir la interaccién entre las
diferentes fuentes del derecho alli enumeradas.

En la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal Arbitral definié en primer lugar la cuestién que
debia decidir, es decir, si las medidas que supuestamente afectaron en forma negativa a las
compaiifas locales, en las que Total es socio minoritario, pueden constituir una violacién de la
proteccién concedida por el TBI y, por lo tanto, si el caso que nos ocupa constitufa una
“diferencia surgida directamente de una inversi6n”?”>.

Posteriormente, el Tribunal consideré que Total estaba invocando derechos bajo el tratado, y
procedié a analizar la definicién de “inversién” en virtud del TBI Argentina-Francia,
refiriéndose a su objeto y fin y citando jurisprudencia internacional, para concluir que:

“No hay motivo para sostener lo contrario cuando lo que se discute son las
tenencias accionarias minoritarias en una compaiifa constituida localmente en una
situacién como la presente. E] TBI incluye expresamente las tenencias accionarias
minoritarias en la definicién de inversién’”.”” [...] Por consiguiente, el Tribunal
concluye que las recl iones relativas a las ias accionarias indi y
minoritarias en TGN, HPDA y Central Puerto son diferencias relativas a
inversiones, segtin la definicién del TBI. Por ello, el Tribunal determina que tiene
jurisdiccién en virtud del Articulo 25(1) del Convenio del CIADI y el Articulo
8.1 de TBI con respecto a esas diferencias de naturaleza juridica surgidas
directamente de una inversidn. La cuestidn de si las medidas aplicadas por la
Argentina efectivamente violaron alguno de los derechos de los que goza Total
en virtud del tratado es algo que corresponde decidir cuando se examine el fondo
de la controversia y no ha sido considerada por el Tribunal en esta etapa””’.

Al abordar la objecién sobre jurisdiccidn con base en la supuesta falta de ius standi, el Tribunal
reitera que las reclamaciones de Total se encuentran dentro del ambito del TBI y que el Tribunal
tiene jurisdiccién*’, explica los motivos por los cuales no son aplicables el caso Barcelona
Traction” y el derecho argentino" e indica que Total invoca derechos bajo el tratado en su
calidad de inversionista en virtud del TBI Argentina-Francia, y, por lo tanto, las reclamaciones
de Total no se pueden “calificar de reclamaciones indirectas (o “reclamaciones derivadas”’),
como si Total estuviese reclamando en nombre o en lugar de sus filiales los derechos
concedidos a estas ultimas por las leyes argentinas. Es, por tanto, irrelevante que esas
reclamaciones fuesen inadmisibles en virtud de esas leyes y que no estuviesen sujetas en ningun
caso ala competencia de un tribunal de arbitraje del CIADI”?"'.

 

    

(0 que se discute aqui es si las medidas de Argentina que supuestamente afectaron en forma negativa a las compai

locales, en las que Total es socio minoritario cuyo valor result6 a su vez afectado, pueden constituir una violacién de la
proteccién concedida por el TBI a las inversiones de Total en él definidas. Si la respuesta es afirmativa sobre la base de un

examen prima facie, entonces el
cual este Tribunal tiene jurisdi.
2 Decision sobre Jurisdiccié

 

resente caso constituye una “diferencia surgida directamente de una inversién” sobre la
i6n”. Decisién sobre Jurisdiccién, { 73.

én, 4 75;

 

  

 

27 Decisién sobre Jurisdiccién, {{ 76.
208 Decisién sobre Jurisdiccin, {[ 77.
2 Decisién sobre Jurisdiccién, {[ 78.

210 Decisién sobre Jurisdicé

  

6n, {¥l 79-81.

21! Decisién sobre Jurisdiccién, { 81

204.

206.

207.

208.

?!2 Decisién sobre Juri:

213

En sintesis, en el caso que nos ocupa, el Tribunal identificé en primer lugar la cuestién objeto
de la controversia, es decir, si Total tenfa una inversién y, por tanto, si existié una “diferencia
surgida directamente de una inversién’'’”. Posteriormente decidié que el derecho aplicable
para esa cuesti6n particular era el TBI Argentina-Francia y aplicé la definicién de “inversién”
en el TBI Argentina-Francia para arribar a la conclusién de que la definicién inclufa a los
accionistas minoritarios y, por lo tanto “/as reclamaciones relativas a las tenencias accionarias
indirectas y minoritarias de Total en TGN, HPDA y Central Puerto son diferencias relativas a
inversiones, segtin la definicién del TBI”?"*. Al considerar que las diferencias eran relativas a
una inversion, el Tribunal concluy6 que tenia “jurisdiccién en virtud del Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI y el Articulo 8.1 del TBI con respecto a esas diferencias de naturaleza
juridica surgidas directamente de una inversién”?".

. En lo que se refiere a la legislacién argentina, el Tribunal indicé que en tanto habfa una inversién

de conformidad con el TBI Argentina-Francia y Total estaba invocando derechos en virtud del
TBI Argentina-Francia, las reclamaciones no podfan ser consideradas indirectas 0 derivadas
como si Total estuviese reclamando derechos de sus filiales en virtud de las leyes argentinas y,
por lo tanto, “es irrelevante que esas reclamaciones fuesen inadmisibles en virtud de esas leyes
y que no estuviesen sujetas en ningtin caso a la competencia de un tribunal de arbitraje del
CIADr’”?*>.

Lo anterior no significa, como sugiere Argentina, que el Tribunal haya considerado que el
ordenamiento juridico argentino o la legislacién argentina sean irrelevantes. Las Decisiones y
el Laudo deben leerse en contexto y no de manera aislada. El Tribunal consider6, tal como se
indicé en los parrafos anteriores, que la cuestién objeto de controversia era si Total tenia o no
una inversi6n bajo el TBI Argentina-Francia, y, por lo tanto, si la diferencia era relativa a una
inversion. El Tribunal decidié que la cuestidn objeto de controversia debja definirse en virtud
de las disposiciones del TBI Argentina-Francia y no en virtud de las leyes argentinas y explicd
los motivos de esa decision.

Las Partes difirieron en cuanto a cuales de las leyes mencionadas en el TBI Argentina-Francia
eran aplicables para determinar el ius standi de Total en su calidad de inversionista. El Tribunal
Arbitral determiné que, entre las leyes mencionadas en dicho tratado, el derecho adecuado para
definir el ius standi de Total en calidad de inversionista era el TBI Argentina-Francia, y
concluy6 que la legislacién argentina no era aplicable y, por lo tanto, no era relevante si las
reclamaciones eran 0 no admisibles en virtud de la legislacién argentina. El Tribunal Arbitral
caracteriz6 la cuesti6n objeto de controversia y decidid, con base en el texto del TBI Argentina-
Francia y las alegaciones de las Partes, cudles de las leyes acordadas por las partes del tratado
eran aplicables a la cuestién objeto de controversia.

Asimismo, el Tribunal siguié un criterio similar en las Decisiones y en el Laudo, es decir,
identificando la cuestién objeto de la controversia y luego determinando si esa cuestién

 

209.

210.

nN

nN

Nn

wo

particular constituia una cuestién que debja definirse en virtud del TBI Argentina-Francia, las
leyes argentinas, o los principios del derecho internacional?'®.

Ni el enfoque aplicado por el Tribunal para determinar el derecho aplicable ni la decisién de
aplicar las disposiciones del TBI Argentina-Francia a la cuestién objeto de la controversia — ius
standi de Total — equivalen a una desestimacién del derecho aplicable, mucho menos una falta
de aplicacién de la legislacién argentina. Argentina considera que el Tribunal deberia haber
seguido un enfoque diferente para determinar el derecho aplicable, y que dicho enfoque deberia
haber redundado en la aplicacién de la legislacién argentina para definir si Total, siendo un
accionista minoritario, tenia derecho a reclamar en calidad de inversionista.

Tal como lo mencioné anteriormente este Comité*!’, nada en el TBI Argentina-Francia exige

que el Tribunal aplique la totalidad de las leyes enumeradas en el Articulo 8(4) a todas las
cuestiones objeto de controversia o que otorgue a una ley una jerarquia especial para definir una
cuestién controvertida. Lo que Argentina le esta pidiendo a este Comité es que revise de novo
no s6lo la interpretacién del Tribunal Arbitral que lo condujo a concluir que el derecho aplicable
era el TBI Argentina-Francia, sino que reconsidere los argumentos ante el Tribunal sobre cual
es el derecho aplicable, y que asimismo concluya que el Tribunal Arbitral deberia haber
aplicado la legislaci6n argentina para determinar si Total era titular de una inversién protegida
en virtud del TBI Argentina-Francia. Esto equivaldria a una apelacién de las Decisiones del
Tribunal Arbitral, lo que se encuentra prohibido segtin la interpretacién correcta de las
disposiciones del Convenio del CIADI.

 

. Ladecisién razonada del Tribunal Arbitral de aplicar el TBI Argentina-Francia como el derecho

correcto al tema en cuesti6n, y no aplicar la legislacin argentina, ni el caso Barcelona Traction,
tal como reclamé Argentina, no implica una desestimacién manifiesta del derecho aplicable en
el sentido restringido explicado arriba. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

b. Falta de aplicacién del derecho aplicable en lo que se refiere a la
doctrina de la emergencia en virtud de la legislacién argentina

. Argentina cuestiona la decisién del Tribunal Arbitral en virtud del parrafo 40 de la Decision

sobre Responsabilidad. Segtin Argentina, el Tribunal nunca aplicé la doctrina de emergencia en
virtud de la legislacién argentina, la cual fue una de las defensas planteadas por la Reptiblica
Argentina. Sin embargo, en el parrafo 39 de la Decisién sobre Responsabilidad el Tribunal
sostuvo que debia determinar el contenido preciso y el alcance de los derechos econémicos de
Total en virtud del ordenamiento juridico argentino con respecto a las reclamaciones de Total
en virtud del TBI, cuando fuera necesario para determinar si habia ocurrido una violacién del
TBI

. Argentina critica que el Tribunal Arbitral razon6é que la legislacién argentina cumplirfa una

funcién en la determinacién del alcance de los derechos econémicos de Total segtin el
ordenamiento juridico argentino, mientras que las disposiciones de la doctrina de emergencia

216 Por ejemplo, Decisién sobre Jurisdiccién, {J 73-76.
217 Véase YJ] 200, supra.

40

215.

216.

del derecho argentino no serfan relevantes a los efectos del alcance de las obligaciones
impuestas por el TBI Argentina-Francia”!*. Segin Argentina, el Tribunal debid haber
considerado la aplicacién del derecho argentino, es decir, la doctrina de emergencia, a efectos
de determinar a la luz de esta doctrina el alcance de los derechos de propiedad que constituyen
la inversién de la Demandante.

. Segtin Argentina, independientemente de la posicién adoptada por el Tribunal Arbitral respecto

a la resolucién de posibles conflictos entre el derecho internacional y el derecho nacional, en
tanto no surja ese conflicto, el Tribunal debidé haber aplicado ambas fuentes de derecho, tal
como lo dispone el Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia. La omisién de la aplicacién de la
legislacién nacional, conjuntamente con el TBI y el derecho internacional, equivalieron a otro
caso de falta de aplicacién del derecho aplicable.

En el parrafo 39 de su Decisidn sobre Responsabilidad, el Tribunal afirmé que:

“39. La primera cuestion se refiere a la funcion de la legislacién interna de la
Argentina en cuanto a la determinacion del contenido y el alcance de los derechos
economicos de Total a la luz del sistema juridico argentino. En este sentido, el
Tribunal considera que las leyes argentinas no se limitan a establecer las
circunstancias facticas. El contenido y el alcance de los derechos econémicos de
Total (en palabras de Total: “los compromisos asumidos por Argentina frente a
Total”) deben ser determinados por el Tribunal sobre la base de los principios
legales y las disposiciones de la Argentina. Asimismo, tanto el hecho de que la
Demandante haya otorgado gran consideracién a las normas de naturaleza
legislativa y administrativa que regulan los sectores del gas, la electricidad y los
hidrocarburos, asi como las extensas discusiones entre las partes sobre el
contenido y el alcance de los derechos de Total en relacidén con la operacién de
las inversiones, son un reconocimiento de que la legislacién interna de la
Argentina juega un papel prominente. Por ello, el Tribunal debera determinar el
contenido exacto y alcance de los derechos econémicos de Total a la luz del
sistema juridico argentino en relaci6n con las reclamaciones de Total bajo el TBI,
en cuanto sea necesario a los efectos de determinar si se ha incurrido en una
violacién del TBI”. (énfasis agregado).

A su vez, en el parrafo 40, el Tribunal razon6 de la siguiente manera:

“40. La segunda cuestion se relaciona con la relevancia que Argentina le otorga
a la doctrina de emergencia en su propio ordenamiento juridico para determinar
si ha existido una violacién del TBI. En este sentido, el Tribunal efecttia las
siguientes observaciones. En primer lugar, debido a que las reclamaciones de
Total son por violaciones al TBI, el Tribunal debe, principalmente, aplicar el TBI,
conforme al derecho internacional, para resolver la controversia planteada. Esto
significa que el Tribunal debe evaluar la responsabilidad de la Argentina en virtud
del TBI aplicando el tratado en si mismo, asi como las normas consuetudinarias
del derecho internacional. El Tribunal no puede aceptar la posicién de la
Argentina en cuanto a que la invocacién del principio de emergencia a la luz de
la legislaci6n argentina exime a la Argentina de su responsabilidad internacional
por la violacién al tratado. Ello contrariaria el principio fundamental de derecho

218 Réplica, 9] 64-65.

219.

220.

internacional segtin el cual —una parte no podra invocar las disposiciones de su
derecho interno como justificacién del incumplimiento de un tratado (Articulo 27
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados). En segundo lugar,
el Tribunal sefiala que los reclamos de Total de que las medidas adoptadas por la
Argentina contravienen su ley interna no han sido formulados per se, sino que son
usados por Total para sustentar sus reclamos basados en el TBI. En razon de ello,
el hecho de que una medida interna objetada por Total pueda ser legitima segtin
el sistema juridico de la Argentina, sobre la base del principio de emergencia, no
releva al Tribunal de su obligacién de determinar si la Argentina incurrié de todas
maneras en una violacién del TBI. (énfasis agregado).

. Un tribunal arbitral tiene la facultad de caracterizar la cuestién objeto de controversia,

interpretar las disposiciones del tratado en lo que se refiere al derecho aplicable y determinar
qué derecho aplica a una cuestién determinada?'’. Un comité ad hoc no podria revisar esa
interpretacién en raz6n de una extralimitaci6n de facultades, salvo que sea manifiesto, evidente,
que el tribunal arbitral no aplicé el derecho conforme al Articulo 42 del Convenio del CIADI.

 

4220

. El Comité ya estableci6”° que el TBI Argentina-Francia no exige que el Tribunal Arbitral

aplique todas las leyes enumeradas en el Articulo 8(4) a todas las cuestiones objeto de
controversia, 0 que otorgue a una ley dada una jerarquia especial para definir una cuestién objeto
de controversia. En el caso que nos ocupa, el Tribunal identificé dos cuestiones distintas,
caracteriz6 la cuestién controvertida, y posteriormente decidié qué derecho deberia aplicar a
cada cuestién especffica.

En primer término, el Tribunal consideré la cuestién relativa “a la funcidn de la legislacién
interna de la Argentina en cuanto a la determinacion del contenido y el alcance de los derechos
econ6micos de Total a la luz del sistema jurtdico argentino””' y concluy6é que a fin de
determinar dicho contenido y alcance las leyes de Argentina tenfan una norma mas amplia que
la de sdlo determinar cuestiones de hecho.

En segundo lugar, el Tribunal Arbitral consideré si la doctrina de emergencia en virtud de la
legislacin argentina era, tal como afirm6 Argentina, relevante para determinar si habia ocurrido
una violacién del TBI.

. En este sentido, el Tribunal Arbitral razoné que (i) la responsabilidad de Argentina en virtud

del TBI Argentina-Francia debe ser evaluada mediante la aplicacién del propio tratado y las
normas pertinentes del derecho internacional consuetudinario; (ii) Argentina no puede eludir la
responsabilidad internacional por violacién del TBI Argentina-Francia por invocacién del
principio de emergencia en virtud de la legislacién argentina (Articulo 27 de la CVDT); y (iii)
el hecho de que cualquier medida local que pudiera ser legitima en el ordenamiento juridico
argentino gracias a la doctrina de emergencia no relevaria al Tribunal de analizar si de todos
modos Argentina habia violado el TBI.

29 Véase J 197, supra
20 Véase ff 195-197, supra.
21 Decision sobre Responsabilidad, { 39.

222. El Comité considera que en los pérrafos 39 y 40 de la Decisién sobre Responsabilidad el
Tribunal caracteriz6 cada cuestién que debia decidir, determinéd qué derecho debja aplicar a
cada una de esas cuestiones, y explicé los motivos para ello. No existe una falta de aplicacién
del derecho, tal como sugiere Argentina, sino una decisién razonada respecto de qué derecho
debia aplicar a cada cuestién especifica. Lo que Argentina le esta pidiendo a este Comité es 0
bien que aplique todas las normas enumeradas en el Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia,
para concluir que deberia haber prevalecido la doctrina argentina de emergencia, 0 que
considere que se deberfa haber aplicado la legislacidn argentina, y no el TBI Argentina-Francia,
a la cuestién de la doctrina de emergencia. Esto equivaldria a una apelacién de las decisiones
del Tribunal Arbitral, que esta prohibida como se desprende de una interpretacién apropiada del
Convenio del CIADI. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

c. Falta de aplicacién del Articulo 5(3) del TBI

223. Argentina alega que a lo largo del procedimiento de arbitraje sostuvo que dado que las medidas
impugnadas por la Demandante estaban destinadas a responder a un estado de emergencia
nacional, la tinica disposici6n aplicable era el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia.

224. Argentina sostiene que para que dicha disposicién tenga efecto util, la nica obligacién que ha
de cumplir el Estado en un estado de emergencia nacional —o en cualquiera de los casos
mencionados supra—consistia en otorgarles a los inversionistas franceses un trato no menos
favorable que el otorgado a sus propios inversionistas 0 a los inversionistas de terceros Estados.
Sin embargo, el Tribunal Arbitral consideré que el Articulo 5(3) no es aplicable a una
emergencia econémica, a menos que la emergencia econémica, que afecta a una de las partes,
haya derivado en una emergencia nacional en la que se hayan sufrido pérdidas como aquéllas
que resultan de una guerra, rebelién o cualquier otro tipo de disturbio civil.

225. Segtin Argentina, el Tribunal nunca expresé los motivos en que se fundaba su decisién y torné
ineficaz el Articulo 5(3) al aseverar que tal disposicién no es aplicable a las pérdidas derivadas
de medidas adoptadas por el gobierno en una situacién de emergencia nacional, cuando, por lo
general, el Estado es exclusivamente responsable de sus medidas (y, por ende, conforme a la
interpretaci6n del Tribunal, el Articulo 5(3) no tendria efecto titil). La sugerencia del Tribunal
que el Articulo 5(3) del TBI sdlo opera cuando una parte les ha otorgado una compensacién de
pérdidas a sus propios inversionistas o a los inversionistas de un tercer estado, crea una
condicién que no fue incorporada en el texto de la disposicién.

226. El Comité no coincide con Argentina y considera que no hay falta de aplicacién del Articulo
5(3) del TBI Argentina-Francia, sino un desacuerdo de Argentina con la interpretacién de dicho
Articulo por parte del Tribunal Arbitral y con la conclusién del Tribunal Arbitral que surge de
dicha interpretacion.

227. Enel parrafo 229 de la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal sefialé que el Articulo 5(3)
no es aplicable a una emergencia econémica a menos que haya derivado en una emergencia
nacional en la que se han sufrido pérdidas, tales como las que surgen como resultado de una
guerra, rebelién o cualquier otro tipo de disturbio civil. El Tribunal interpreté el articulo
mencionado y concluy6é que, en el presente caso, la emergencia econdmica nacional no se
encontraba contemplada por el articulo en cuestién y explicé los motivos de dicha conclusién.

43

229.

nN
o

 

La disposicién fue considerada, y el Tribunal expresé el razonamiento subyacente a su
interpretaci6n del articulo. No hay falta de aplicacién del derecho aplicable.

. Argentina considera que la interpretaci6n del Tribunal Arbitral tornarfa ineficaz el Articulo 5(3)

y propone su propia interpretacién. No le corresponde al Comité revisar la interpretacién del
Tribunal ni determinar si dicha interpretacién es correcta. En consecuencia, se rechaza esta
causal de anulacién.

d. Falta de aplicacién de la defensa de necesidad en virtud del derecho
internacional consuetudinario

Argentina invocé la defensa de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario
como circunstancia que excluye la ilicitud de un acto contrario a la obligacién supuestamente
incumplida.

. Segtin Argentina, en la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal rechaz6 la defensa de

necesidad respecto a las medidas adoptadas en relacién con TGN, en tanto la Reptblica
Argentina supuestamente no habia demostrado que dichas medidas fueran la inica forma para
el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un peligro grave e inminente. No obstante,
el Tribunal nunca precisé los estandares juridicos que han de cumplirse en relacién con la
“necesidad” de proteccién de un interés esencial y el requisito de ““tinico modo”.

. Argentina sostiene que es posible arribar a conclusiones similares en cuanto a la conclusién del

Tribunal con relacién a los sectores tanto de generacién de electricidad como de exploracién y
produccién de hidrocarburos.

. En consecuencia, segtin Argentina, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades

al no aplicar el derecho que debja aplicar.

En la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal Arbitral analiz6 especificamente la defensa
de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario*”.

. Inicialmente, el Tribunal Arbitral explicé lo siguiente: (i) que era Argentina, como parte que

plantea la defensa, quien debia probar que los elementos requeridos en virtud del Articulo 25
de los Articulos sobre Responsabilidad del Estado se cumplian?; (ii) las razones para
considerar que el Tribunal Arbitral deberia evaluar la defensa de necesidad exclusivamente
respecto de la omisién de Argentina de reajustar las tarifas de gas”; y (iii) lo que dicha
evaluaci6n de la defensa de necesidad implica, esto es, los requisitos de “intereses esenciales”
y “tinico modo””*>.

2 Decisién sobre Responsabilidad, {J 220-224.

3 Decisién sobre Responsabilidad, {| 221.

24 Decisién sobre Responsabilidad, {{ 221.

25 En este aspecto, en {| 221 de la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal Arbitral resalta lo siguiente: “Mas

 

 

 

esto implica f siel extendido de las tarifas de distribucién del

44

235. La Decisién sobre Responsabilidad, junto con sus notas al pie, analizan los requisitos de
“intereses esenciales” y “tinico modo” tal como los caracteriza y plantea Argentina”, y, luego
de dicho anilisis, el Tribunal concluye lo siguiente:

“Por tanto, la Argentina no ha logrado probar la defensa de necesidad conforme al
derecho consuetudinario internacional en los que se refiere a las medidas que han
sido halladas en contravencién del TBI, adoptadas en relacién con las inversiones
de Total en TGN. Por ende es innecesario que el Tribunal examine si se dio el
cumplimiento de las demas condiciones requeridas bajo el derecho consuetudinario
internacional para que la Argentina se ampare a la defensa de necesidad. El Tribunal
tampoco tiene que analizar los argumentos en contrario de Total en relacién con
dichas condiciones. El Tribunal concluye que la defensa de Argentina basada en el
estado de necesidad bajo derecho consuetudinario internacional no tiene

fundamento””?’,

236. Por Ultimo, en relacién con las reclamaciones de Total en cuanto a sus inversiones en
exploracién y produccién de hidrocarburos, en el parrafo 482 de la Decisién sobre
Responsabilidad, el Tribunal Arbitral sefialé lo siguiente:

“Argentina ha opuesto la defensa de necesidad bajo el derecho consuetudinario
internacional también en relacién con los reclamos de Total respecto a sus
inversiones en la exploracién y la produccién de hidrocarburos. Como en el caso
de las otras inversiones de Total, el Tribunal debe por ende examinar esta defensa
en vista del criterio establecido por el Articulo 25 de los Articulos sobre
Responsabilidad del Estado de la CDI en lo que se refiere a las medidas adoptadas
por Argentina en violacién del TBI””*’.

237. En las notas al pie 674 y 675 del parrafo 482 de la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal
Arbitral se refiere al andlisis del estado de necesidad en virtud del parrafo 220 y siguientes para
concluir que Argentina no habia satisfecho la carga de probar la defensa de necesidad y, por lo

tanto, dicha defensa carece de fundamento””’.

. La lectura de los parrafos mencionados de la Decisién sobre Responsabilidad lleva al Comité a
concluir que Argentina se equivoca al argumentar que el Tribunal nunca preciso los estdndares
juridicos que han de cumplirse en relacidn con la necesidad de proteccién de un interés esencial
y el requisito de “tinico modo”. Por el contrario, lo que indican dichos parrafos es que Argentina
definié lo que consideraba los estandares de la “necesidad” de proteccién de un interés esencial

isito de “tinico modo”, pero no demostré los estandares que habia definido.

nN
o
~

  

gas desde el 2002, en violacién con el TBI, era necesario para salvaguardar los intereses esenciales de la Argentina, de
preservar a sus ciudadanos y la seguridad de éstos, frente a la emergencia social y econémica del 2001.266. Segundo, el
Tribunal debe determinar si dicho congelamiento, si hubiere sido necesario, era la tinica manera de salvaguardar dichos

  

 

alegados intereses esenciales”.
26 Decision sobre Responsabilidad, (9 220-224.

27 Decision sobre Responsabilidad, J 224.

® Decisién sobre Responsabilidad, | 482.

9 Decision sobre Responsabilidad, J 482, notas al pie 674 y 675.

  

45

239.

240.

241.

243.

230 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anula

facultades’

En sintesis, la Decisi6n sobre Responsabilidad no rechaza los estandares juridicos invocados
por Argentina a fin de aplicar estandares que el Tribunal no definié, tal como sugiriera
Argentina. La Decisién sobre Responsabilidad considera tanto los esténdares invocados por
Argentina como los hechos que presenta Argentina en sustento de dichos esténdares y concluye
que Argentina no demostré sus propios esténdares. Esto no supone una falta de aplicacién del
derecho aplicable. Se trata simplemente de un desacuerdo de Argentina con el andlisis juridico
y las conclusiones del Tribunal Arbitral. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulaci6n.

D. Extralimitacién manifiesta de facultades relativa a la jurisdiccién
a. El Estandar
El Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI sintetiza el

estdndar de anulacién por extralimitacién de facultades relativa a la jurisdicci6n, identificado
por tribunales y comités ad hoc, seiialando que “puede producirse una extralimitacién de

facultades si un Tribunal concluye incorrectamente que tiene jurisdiccién cuando de hecho no

posee tal jurisdiccién, 0 cuando el Tribunal se extralimita en alcance de su jurisdiccién.
Asimismo, estos han establecido, en el caso inverso, que cuando un Tribunal declara su falta

de jurisdiccién cuando en realidad si la tiene, también se produce una extralimitacién de
+9230

Los tribunales de arbitraje son los jueces de su propia competencia y, por consiguiente, tienen
la facultad de decidir si tienen o no jurisdiccién para resolver la diferencia entre las partes con
base en el acuerdo arbitral de las partes y los requisitos jurisdiccionales del Convenio™*!.

2. El requisito del Articulo 52(1)(b) del Convenio segtin el cual la extralimitacién de facultades

debe ser manifiesta se aplica de la misma manera a las decisiones jurisdiccionales y a la falta
de aplicacién del derecho aplicable pertinente. Esto significa que un comité ad hoc no puede
revisar de novo la decisi6n del tribunal en materia de jurisdiccién. Un comité ad hoc sélo podria
anular un laudo por imitacién manifiesta de facultades relativa a la jurisdi si esta
fuera obvia, clara 0 evidente, sin necesidad de proceder a un andlisis elaborado de la decisién
en virtud de la cual el tribunal ejercié jurisdiccién que no posee o no ejercié jurisdiccién que
posee.

En los términos del comité de Azurix c. Argentina:

“[...] [S]i dentro de parémetros razonables se pudiera diferir sobre la existencia de
jurisdiccién o no del tribunal, es éste quien debe resolver tal cuestién en forma
definitiva, en ejercicio de las facultades que le confiere el Articulo 41, antes del
pronunciamiento del laudo, en vez de un comité ad hoc en virtud del Articulo
52(1)(b), después de tal pronunciamiento.

En estas circunstancias, incluso si posteriormente se argumentara que la decisién
del tribunal a la luz del Articulo 41 fue correcta 0 no, no se puede afirmar que el
tribunal haya actuado manifiestamente sin jurisdiccién y, por ende, no hay motivos
para que un comité ad hoc actué sobre la base del supuesto ejercicio de las

 

n del CIADI, { 88.

23! Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI, { 89.

46

244.

246.

247.

248.

249.

232

facultades previstas en el Articulo 52(1)(b) para reemplazar la decisién del tribunal
con la suya. Asi como la decisién que un tribunal emita conforme al Articulo 41
debe considerarse concluyente, en dicho caso no hay raz6n para que un comité ad
hoc exprese su propia posicién sobre la falta de jurisdiccién o no del tribunal’”?*”.

El Comité procederd a revisar, en virtud del esténdar mencionado, las reclamaciones planteadas
por Argentina relativas a la extralimitacién manifiesta de facultades por exceso de jurisdiccién.

b. Exceso de jurisdiccién debido a que ni el derecho internacional general
ni el derecho argentino permiten acciones indirectas, tales como las
entabladas por Total y admitidas por el Tribunal

. Segtin Argentina, el Tribunal ejercié su jurisdiccién respecto de derechos adquiridos en

compaiifas argentinas que no eran parte en el presente arbitraje***. De acuerdo con Argentina,

el derecho internacional general no permite las acciones indirectas o derivadas, salvo que la
posibilidad de plantear acciones semejantes haya sido expresamente prevista en un instrumento
adecuado*™.

Argentina considera que, conforme al derecho argentino, sélo la sociedad estaria facultada para
hacer valer sus derechos. Un accionista no puede presentar un reclamo alegando la violacién de
los derechos de la compajifa”*’. Un tratado de inversi6n no crea un nuevo tipo de participacién
accionaria, en tanto las disposiciones del TBI no podian introducir modificaciones en la
legislacién del Estado receptor.

En sintesis, Argentina alega que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades,
puesto que asumi6 jurisdiccién en forma inadmisible a pesar del hecho de que ni el derecho
internacional ni el derecho argentino, que son derechos aplicables a la controversia de
conformidad con el TBI Argentina-Francia, permiten las reclamaciones indirectas 0 derivadas.

Tal como se mencioné6 anteriormente en esta Decisién sobre Anulacién*, el Tribunal consideré

“si las medidas de la Argentina que supuestamente afectaron de forma negativa a las
compaiias locales, en las que Total es socio minoritario cuyo valor result6 a su vez afectado,
pueden constituir una violacién de la protecci6n concedida por el TBI a las inversiones de Total
en él definidas”*’, y concluy6 no sdlo que el “TBI incluye expresamente a las tenencias
accionarias minoritarias en la definicién de inversién’”**, sino también que las “reclamaciones
relativas a las tenencias accionarias indirectas y minoritarias en TGN, HPDA y Central Puerto
son diferencias relativas a inversiones, segtin la definicién del TBI’>®.

En su conclusién a favor de la jurisdiccién, el Tribunal consideré que los términos del TBI y
del Convenio del CIADI constituian el derecho relevante para determinar la legitimacién para

Azurix Corp c. Argentina, 968-69.

23 Memorial, 4 40.

24 Memorial, (9 40-41, (91 55-56.
25 Memorial, (9 50-54.

236 Véase $f] 204-205, supra.

237 Decisién sobre Jurisdi

 

3° Decisién sobre Jurisdiccién, {{ 76.

47

Nn

Nn

nN

Nn

wo

presentar reclamaciones en virtud del TBI y, en particular, rechaz6 la caracterizacién por parte
de Argentina de las reclamaciones de Total como reclamaciones derivadas, asi como su
alegacién de que el derecho argentino debe aplicarse en aras de invalidar estas reclamaciones.
También analizé y rechaz6 la alegacién de Argentina de que deberia aplicarse el derecho
internacional y que, en virtud de la jurisprudencia de la CI, las reclamaciones eran
reclamaciones derivadas o indirectas™”.

. En este procedimiento de anulacién, Argentina no pudo sustanciar que el Tribunal Arbitral se

extralimit6 manifiestamente en sus facultades al concluir que tenia jurisdiccién. Las
disposiciones en materia de derecho aplicable del TBI Argentina-Francia no dicen nada que le
imponga al Tribunal una jerarquia particular 0 un método especifico de interpretacién o
aplicacién de las leyes que enumera como aplicables. Argentina simplemente disiente de la
decisién del Tribunal en cuanto a la interpretacién y aplicacién de la interaccién entre las
disposiciones legales particulares mencionadas en el Articulo 8(4) del TBI Argentina-Francia,
y le pide al Comité que retome la cuestién y concluya que el derecho argentino, y no el derecho
internacional ni el TBI Argentina-Francia, deberia ser aplicable y que, conforme a dicha
legislaci6n, las reclamaciones eran derivadas 0 indirectas. Esto supondria una revision de novo
por parte de este Comité, que no esté permitida en virtud del Convenio del CIADI. En
consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

 

  

c. Exceso de jurisdiccién relativo al proceso de renegociacién

. Argentina sostiene que, durante la fase jurisdiccional del procedimiento de arbitraje, se opuso a

la jurisdiccién del Tribunal porque la controversia era de naturaleza contractual. Total se opuso
a dicha excepcion a la jurisdiccién. En su Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal rechaz6 la
excepci6n en cuestién e indicé que Total no le habja pedido al Tribunal que evaluara el proceso
de renegociaci6n en virtud de la reglamentacién de Argentina ni que se ocupara del fondo del
proceso de renegociacién respecto del cual el Tribunal no tendria competencia.

. Sin embargo, segtin Argentina, en su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal se contradijo

y declaré a Argentina responsable de violar el estandar de trato justo y equitativo debido a los
resultados inconclusos del proceso de renegociacién. Al declarar a Argentina responsable en su
Decisién sobre Responsabilidad sobre la base de lo que el Tribunal habia excluido del ambito
de su competencia en la Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal excedié su dmbito de
competencia, lo que constituye una extralimitacién manifiesta de facultades conforme al
Articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

. En los parrafos 68 y 69 de la Decisién sobre Jurisdiccién, al momento de abordar la excepcién

formulada por Argentina, el Tribunal expresé lo siguiente:

“A los efectos de establecer la jurisdiccién, el Tribunal considera que las
reclamaciones antes mencionadas estén comprendidas en el dmbito de su
competencia puesto que, prima facie, presentan una conducta de la Argentina que
puede constituir una violacién de las obligaciones y normas de proteccién del TBI
a las que Total, en su calidad de inversor francés, tiene derecho. Es indudable que
Total no ha pedido a este Tribunal que evaltie el proceso de renegociacién conforme

%0 Decision sobre Jurisdiccién, {¥f 67-81, {90

nN
a
-

nN
a
a

a la reglamentacién de la Argentina ni que se ocupe del fondo de este proceso,
respecto del cual —como lo sefiala la Argentina— este Tribunal no tendria
competencia. Por el contrario, Total aduce que el proceso de renegociacién en si
es violatorio del TBI y que, al invocar ese proceso en virtud de su derecho interno,
la Argentina intenta evadir sus obligaciones internacionales, entre ellas la de
someter la diferencia a arbitraje de conformidad con el Articulo 8 del TBI.

“Habida cuenta de lo que antecede, el Tribunal no puede aceptar los argumentos de
la Argentina de que la presente controversia no es una controversia de naturaleza
juridica que suponga la aplicacién del TBI de conformidad con el derecho
internacional. Tampoco puede el Tribunal aceptar que se trata de una diferencia
contractual relacionada con el proceso de renegociacién”™!,

. En su Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal analiza no sélo el congelamiento de tarifas

a partir del afio 2002, sino también el proceso de revisién de las tarifas iniciado por Argentina,
incluida la propuesta de renegociacién™”. El Tribunal consideré que “[e]/ fracaso del proceso
de renegociacion de 2002 para llevar adelante los reajustes, sin perjuicio de las disposiciones
legales vigentes para ese fin, podria ser entendido a la luz de la emergencia politica y
econémica de ese periodo”™.

. Asimismo, el Tribunal razoné que esto no era cierto luego de la eleccién del Presidente Kirchner

y la creacién a través de la UNIREN de un mecanismo general destinado a llevar a cabo
reajustes tarifarios y que se habia reconocido que la economia argentina se recuperé
rapidamente de la crisis—a més tardar, a fines del afio 2003 y comienzos del aiio 2004. Se
exigid que la UNIREN concluyera el proceso de renegociaci6n, a mas tardar, el 31 de diciembre
de 2004, y, recién en el mes de abril de 2007, la UNIREN propuso un Acta de Acuerdo definitiva
que no habria subsanado la falta de reajuste del pasado. Después de analizar las condiciones del
Acta de Acuerdo propuesta, el Tribunal afirmé lo siguiente: “Total aduce que estas condiciones
representan una violacién adicional del tratamiento justo y equitativo consagrado en el
Articulo 3 del TBP’.

. El Tribunal concluyé lo siguiente:

“En suma, a partir de la sancidn de la Ley de Emergencia, las autoridades ptiblicas
de la Argentina establecieron, una y otra vez, nuevos plazos que provocaron
demoras en la renegociacién de concesiones y licencias (incluido el régimen de
tarifas) en el sector de servicios ptiblicos durante casi seis afios. Al mismo tiempo,
los ajustes dticos semestrales (tales como el original inculado al IPP
de los EE. UU.) se dejaron de lado.

Tal como se menciona mas arriba, podria justificarse la falta de reajuste de las
tarifas luego de la sancién de la Ley de Emergencia y durante el pico de la crisis,
dado que la Argentina luego realizé renegociaciones exitosas para restablecer el
equilibrio de las tarifas segtin dispone la ley. Esto, sin embargo, no ha sucedido
debido a los resultados inconclusos del proceso de renegociacién de la Argentina

241 Decision sobre Jurisdiccién, 1 68-69.
242 Decision sobre Responsabilidad, {9 166-175.

243

Decisién sobre Responsabilidad, {{ 171.

#4 Decisién sobre Responsabilidad, {| 173.

49

Nn
n
a

nN
a
x

260.

y
a
n

con la UNIREN. Por lo tanto, el Tribunal concluye que, en este sentido, la
Argentina violé su obligacién en virtud del TBI de otorgar un tratamiento justo y
equitativo a Total segin el Articulo 3 respecto de la inversién de Total en TGN”**.

. El Comité no encuentra contradiccién, y menos atin un exceso de jurisdiccidn, en la Decisién

sobre Jurisdiccién en comparacién con los parrafos pertinentes de la Decisién sobre
Responsabilidad en cuanto al proceso de renegociacién.

. Total adujo que el proceso de renegociaci6n en si constituia una violacién del TBI Argentina-

Francia y que al invocar ese proceso en virtud de su derecho interno, Argentina intentaba evadir
sus obligaciones internacionales, entre ellas la de someter la controversia a arbitraje. En la
Decisién sobre Jurisdiccién, el Tribunal consideré que no gozaba de jurisdiccién para
“eval[uar] el proceso de renegociacion con arreglo ala reglamentacion de la Argentina ni [...]
ocup[arse] del fondo de este proceso”™®.

. Contrario a lo sugerido por Argentina, la Decisién sobre Responsabilidad no conllevé una

revisién del proceso de renegociacién de conformidad con el derecho o la reglamentacién
argentinos ni del fondo juridico de dicho proceso de renegociacién. Nada en la Decisién sobre
Responsabilidad insinéa que el Tribunal hubiere realizado una revisién semejante. Ni el texto
de los parrafos citados, en los que Argentina funda su reclamacién de extralimitacién de
facultades, ni otras secciones de la Decisién sobre Responsabilidad contienen una evaluacién
del proceso de renegociacién sobre la base de la reglamentacién de Argentina, por ejemplo, una
revisiOn de la validez 0 los efectos de dicho proceso en virtud del derecho o de lareglamentacién
argentinos.

En la Decisi6n sobre Responsabilidad, el Tribunal consideré el proceso de renegociacién como
hecho, como parte de la conducta de Argentina, a fin de determinar si la conducta de Argentina
en relacién con el congelamiento de tarifas, incluida la conducta de Argentina en relacién con
el proceso de renegociaci6n, constitufa una violacién del TBI Argentina-Francia.

. Dicha revision de la conducta durante el proceso de renegociacién no implica, tal como sugirié

Argentina, una revisién del fondo de la propia renegociaci6n, la cual es una cuestién de derecho
argentino. Al considerar que el proceso de renegociacién estaba demorado, que no estaba
concluido, que no podia restablecer el equilibrio de las tarifas y, por lo tanto, que Argentina
viold “su obligacién en virtud del TBI de otorgar un tratamiento justo y equitativo a Total segin
el Articulo 3 respecto de la inversion de Total en TGN”*”, el Tribunal no esta realizando una
evaluacién del fondo ni de la legalidad de la renegociacién en si misma, sino una evaluacién
que consiste en determinar si la conducta de Argentina en cuanto a la renegociacién constituye
una violacién del TBI Argentina-Francia.

. Por consiguiente, no existe contradiccién alguna entre la Decisién sobre Jurisdiccién y la

Decisién sobre Responsabilidad, y al Comité le queda claro que el Tribunal no revis6 ni el
proceso de renegociacién conforme al derecho argentino ni al fondo juridico, por ende, no hay

45 Decisién sobre Responsabilidad, {{] 174-175.
46 Decisién sobre Jurisdiccién, { 68.
247 Decisién sobre Responsabilidad, {| 175.

50.

causal de anulaci6n por la supuesta extralimitacién manifiesta de facultades en relacién con el
proceso de renegociacién. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

E. Falta de expresién de motivos

263. Argentina considera que el Tribunal Arbitral no expres6 motivos en los siguientes casos:

»

Al concluir que gozaba de jurisdiccién respecto de las reclamaciones de Total;

b. Al concluir que se habia incurrido en una violacién del Articulo 3 del TBI Argentina-

Francia;

En su aplicacién de la doctrina de la emergencia argentina;

d. Al interpretar el Articulo 5(3) del TBI Argentina-Francia;

e. Al interpretar la defensa de necesidad en virtud del derecho internacional
consuetudinario; y

f. Ensu calculo de dafios.

p

a. El Estandar

264. El Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI dispone que un laudo podra anularse si “no se
hubieran expresado en el laudo los motivos en que se funde”. Comités ad hoc CIADI, han
determinado que la anulacién sobre la base de esta causal requiere que el tribunal arbitral no
haya cumplido con su obligacién de dictar un laudo que les permita a los lectores comprender
y seguir su razonamiento™*.

y
a
a

. Tal como indicé el comité ad hoc de Impregilo c. Argentina, a fin de establecer este requisito,
al comité ad hoc no deberia preocuparle la exactitud del razonamiento del tribunal, sino que su
andlisis deberia limitarse a determinar si el razonamiento le permitirfa a un lector informado
entender c6mo el tribunal arribé a sus conclusiones™”.

266. El Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI, citando
decisiones de otros comités ad hoc, explicé que “el requisito de expresar los motivos tiene el
objetivo de asegurar que las partes puedan comprender el razonamiento del Tribunal, es decir,
que el lector pueda comprender los hechos y el derecho aplicado por el Tribunal para llegar a
su conclusion. La exactitud del razonamiento o el hecho de que sea 0 no convincente no resulta
relevante”?°,

267. Tal como afirmé el comité ad hoc en M.I.N.E. c. Guinea, “el requisito de expresar motivos se
satisface mientras el laudo le permita a uno seguir cémo el tribunal pasé del Punto A al Punto
By, finalmente, lleg6 a su conclusi6n, incluso si cometiera un error de hecho o de derecho”

248 Daimler c. Argentina, {74; Maritime International Nominees Establishment c. Reptiblica de Guinea, (Caso CIADI N.°
ARB/84/4) Decision sobre la Solicitud de Guinea de Anulacién Parcial del Laudo Arbitral (22 de diciembre de 1989),
[“M.LN.E. c. Guinea”] | 5.09 (“el requisito de expresar motivos se satisface mientras el laudo le permita a uno seguir cémo
el tribunal pas6 del Punto A al Punto B y, finalmente, lleg6 a su conclusi6n, incluso si cometiera un error de hecho 0 de
derecho” [Traduccién del Comité]);

2 Impregilo c. Argentina, {180.

250 Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI, { 106.

   

   

51

269.

270.

nN
3

nN
3
2

[Traduccién del Comité]?*!. El Comité ad hoc considera que esta causal de anulacién se refiere
exclusivamente a un “requisito minimo” que se basa en el deber del tribunal arbitral de
identificar las premisas de hecho y de derecho que lo Ilevaron a su decisién, y, luego,
comunicarselas a las partes. Si el tribunal otorga esa secuencia de motivos, no habria
fundamento para una solicitud de anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e)**.

. Las Partes en este procedimiento de anulacién no parecen disputar que los dos tests presentados

por el comité ad hoc en Daimler c. Argentina, como tests que deben satisfacerse antes de que
un comité ad hoc pueda anular un laudo con base en motivos contradictorios. Primero, los
motivos deben ser genuinamente contradictorios en la medida en que se cancelen mutuamente
de manera que equivalgan a una falta de motivacién. Segundo, el punto respecto al cual estos
motivos se brindan es necesario para la decisién del tribunal?**.

En sintesis, tal como ya sostuvo el comité ad hoc de Daimler c. Argentina, el estandar de
anulacién en virtud del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI es, por lo tanto, alto. No
permite que un comité ad hoc cuestione el razonamiento del tribunal y eso le impone al
solicitante la carga de probar que el razonamiento del tribunal sobre una cuestién que es esencial
para el resultado del caso estaba ausente, era incomprensible, contradictorio o frivolo. La
demandante debe cumplir esta carga para que sus pretensiones prosperen?™.

Comités de anulacién anteriores, han recordado que el estandar en virtud del Articulo 52(1)(e)
es un estdndar minimo que le permite a un lector informado entender el laudo**’. Tal como lo
indicé el comité de anulacién de MTD c. Chile:

“En definitiva, la pregunta es si un lector informado del Laudo comprenderia las
razones expuestas por el Tribunal e identificarfa alguna contradiccién fundamental
en ellas”**°,

Esta causal de anulacién se relaciona exclusivamente con la ausencia de motivos y
no con su calidad 0 exactitud [Traduccién del Comité]>*’.

. El Articulo 52(1)(e) no permite a un comité evaluar la exactitud o persuasién del razonamiento

en el laudo o investigar la calidad de las razones”**.

b. Falta de expresién de motivos al concluir que gozaba de jurisdiccién
respecto de las reclamaciones de Total

2. Argentina alega que el Tribunal no aplicé el derecho argentino y el derecho internacional como

derechos aplicables a fin de determinar que gozaba de jurisdiccidn respecto de las reclamaciones

351 MLLN.E. c. Guinea, {9 5.08 - 5.09
252 Wena c. Egipto, {79 y 81.

 

3 Daimler c. Argentina, | 77.
4 Daimler c. Argentina, J 79.

255 Wena c. Egipto, | 79: SGS c. Paraguay, 4 139-140.

256 MTD c. Chile, | 92.

257 Compaiia Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, (Caso CIADIN®
ARB/97/3), Decision sobre Anulacién (3 de julio de 2002), ${f 64-65; CDC c. Seychelles, | 70 y | 75.

258 Impregilo c. Argentina, J 181.

nN
3
o

nN
3

276.

25 Véanse {ff 56 - 6

a

de Total?’ y que, al hacerlo, incurrié en una falta de expresién de motivos que justifica la
anulaci6n de la Decisién sobre Jurisdiccién, la Decisién sobre Responsabilidad y el Laudo.

. Tal como ya se mencioné en esta Decisién sobre Anulacién*°, el Tribunal caracterizé la

cuestién que debia resolverse, determin6 el derecho aplicable a tal cuestién (el TBI Argentina-
Francia), establecié las consecuencias de dicha aplicacién y, luego, analiz6 y rechazé el
razonamiento de Argentina segtin el cual las reclamaciones de Total eran reclamaciones
derivadas, explicando los motivos de tal rechazo”*'.

. En sus alegaciones en este procedimiento de anulacién Argentina disiente de dicho

razonamiento y presenta un enfoque alternativo — aplicacién del derecho argentino- que
considera apropiado y, luego, alega que el hecho de no haber adoptado tal enfoque constituye
tanto una extralimitacién manifiesta de facultades como una falta de expresién de motivos.

. Aqui, nuevamente, Argentina le pide a este Comité que revise de novo la conclusién de

aplicabilidad del TBI Argentina-Francia por parte del Tribunal Arbitral a efectos de que
concluya que el Tribunal debié haber aplicado el derecho argentino para definir si Total tenia
una inversi6n protegida bajo el TBI Argentina-Francia. Esto constituirfa una apelacién de las
decisiones del Tribunal Arbitral, que se encuentra expresamente prohibida por las disposiciones
del Convenio del CIADI. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

c. Falta de expresién de motivos al concluir que se habia incurrido en una
violaci6n del Articulo 3 del TBI Argentina-Francia

Argentina alega que hay una contradicci6n entre la Decisién sobre Jurisdiccién y la Decisién
sobre Responsabilidad, en tanto la primera rechaza la jurisdiccién para revisar el proceso de
renegociacién conforme al derecho argentino o el fondo de dicho proceso y la segunda tiene en
cuenta el proceso de renegociacién al momento de determinar la responsabilidad. La falta de
expresién de motivos deriva de no haber explicado las razones de esa supuesta contradiccién.

. El Comité ya ha concluido que no existe contradiccién semejante*”, y, por lo tanto, la alegacién

relativa a la falta de expresién de motivos al concluir que se habia incurrido en una violacién
del Articulo 3 del TBI Argentina-Francia carece de fundamento y debe ser rechazada. En
consecuencia, se rechaza esta causal de anulaci6n.

d. Falta de expresién de motivos en su aplicacién de la doctrina de la
emergencia argentina

. Argentina sostiene que el Tribunal Arbitral no expresé motivos en relacidn con la doctrina de

emergencia, pues no precisé cual seria el supuesto conflicto con el TBI que impediria la

 

; supra.

260 Véase {| 207 supra.

26! Véase Deci

 

in sobre Jurisdiccién, {J 77-81.

26 Véanse {J 251-261, supra.

279.

280.

y
e

is)
od
Nv

y
*
Oo

263

. Tal como ya mencion6 y analizé el Comité

aplicacién de la doctrina de emergencia, ni qué circunstancia relev6 al Tribunal de aplicar la
doctrina de emergencia como parte del derecho aplicable”®.

El Comité ya ha hecho referencia a la supuesta falta de aplicacién del derecho argentino en
cuanto a la doctrina de emergencia y ha aludido, inter alia, al parrafo 40 de la Decisién sobre
Responsabilidad, en el que el Tribunal expres6 las razones de su decisién y concluy6 que “el
hecho de que una medida interna objetada por Total pueda ser legitima segiin el sistema
juridico de la Argentina, sobre la base del principio de emergencia, no releva al Tribunal de
su obligacién de determinar si la Argentina incurrié de todas maneras en una violacién del

7264

El Comité también ha sefialado que la decisién sobre la doctrina de emergencia es una decisién
fundada”® y que el Tribunal adopté una interpretacién del TBI Argentina-Francia en cuanto a
la determinaci6n del derecho aplicable a cada cuestidn objeto de debate”.

. Argentina le pide a este Comité que revise dicha interpretacién y considere que el método

correcto consiste en aplicar todas las leyes aplicables mencionadas en el Articulo 8(4) del TBI
Argentina-Francia a la cuestién objeto de debate y, luego, explicar cémo puede resolverse el
posible conflicto entre las leyes aplicables.

. Una vez mas, se trata de una solicitud de cuestionamiento del razonamiento del Tribunal, que

no esta permitida en virtud de las limitadas causales de anulacién del Convenio del CIADI.

. Por ende, se rechaza esta causal de anulacién.

e. Falta de expresién de motivos al interpretar el Articulo 5(3) del TBI
Argentina-Francia
é7°7, conforme al parrafo 229 de la Decisién sobre
Responsabilidad, el Tribunal analizé los motivos para considerar que el Articulo 5(3) del TBI
Argentina-Francia no es aplicable a una emergencia econémica a menos que haya derivado en
una emergencia nacional en la que se hayan sufrido pérdidas, como las que surgen como
resultado de una guerra, rebelién o cualquier otro tipo de disturbio civil. El Tribunal realizé su
interpretaci6n del Articulo mencionado para concluir que la emergencia econémica nacional no
se encontraba contemplada por el Articulo en cuestién y explicd los motivos de dicha
conclusi6én. El] Tribunal Arbitral expresé el razonamiento subyacente a su interpretacién del
Articulo. No hay falta de aplicacién del derecho aplicable y, menos atin, falta de razonamiento.

‘Véase Memorial sobre Anulacién, { 77.

24 Decisién sobre Responsabilidad, {| 40.
265 Véase Gf] 212-222.

26 Véase WI 2.

 

267 Véase ff 223-228, supra.

y
BS
a

286.

289.

290.

291.

292

293.

. Argentina le esta pidiendo a este Comité que cuestione la interpretacién del Articulo 5(3) del

TBI. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

f. Falta de expresién de motivos al interpretar la defensa de necesidad en
virtud del derecho internacional consuetudinario

El Comité hace referencia al andlisis realizado en virtud de d. Falta de aplicacién de la defensa
de necesidad en virtud del derecho internacional consuetudinario ({{| 229 ss, supra en cuanto
a los parrafos 220-224 de la Decisién sobre Responsabilidad y sus notas al pie). El Tribunal
Arbitral fund6é su decisién y concluyé que Argentina no demostré los estandares que habia
invocado.

 

. Argentina disiente de la interpretacién y la conclusién, pero no ha podido demostrarle a este

Comité que no hubo razonamiento de parte del Tribunal Arbitral, ni que las razones invocadas
por el Tribunal Arbitral son contradictorias y se cancelan mutuamente de manera que equivalen
auna falta de motivaci6én.

. Por ende, se rechaza esta causal de anulacién.

g. Falta de expresién de motivos en su calculo de dafios

Argentina considera que hay tres contradicciones diferentes en las decisiones del Tribunal
Arbitral relativas al calculo de dafios, que resultan en una falta de expresién de motivos a la luz
del Articulo 52(1)(e) del Convenio del CIADI’®. Dichas contradicciones corresponden a un
punto determinante para el resultado de la decisién, que es el pago de compensacién por parte
de la Reptiblica Argentina”.

Segtin Argentina, dichas contradicciones se refieren a lo siguiente:
1) Los ajustes por las variaciones de precios en el primer semestre del afio 2002.
2) El calculo de la evolucién de los precios locales de las tarifas de TGN.
3) Los ajustes tarifarios y la deuda incurrida por TGN.
El Comité abordara cada supuesta contradiccién en forma separada.
1. Los ajustes por las variaciones de precios en el primer semestre del afio 2002
El Comité no encuentra contradicci6én.
En su Decisi6n sobre Responsabilidad, el Tribunal Arbitral concluy6 que las medidas anteriores
al 1 de julio de 2002 “podrian justificarse”’, pero que las adoptadas posteriormente eran injustas

e inequitativas*”. En el Laudo, el Tribunal Arbitral haciendo referencia expresa a los parrafos
pertinentes de la Decisién sobre Responsabilidad, rechaza la posicién de Argentina de modo

268 Memorial, { 89.
2 Memorial, 1 96.
0 Decision sobre Responsabilidad, (9 171-175.

294.

296.

297.

298.

299.

300.

que el calculo del reajuste de las tarifas internas no deberia tener en cuenta las variaciones de
precios del primer semestre del afio 20027”.

Segtin el Tribunal Arbitral, las tarifas deberfan reajustarse cada seis meses sobre la base de la
evolucién de los precios locales correspondientes a los seis meses anteriores””’, y, por ende,
deberian considerarse las variaciones de precios del primer semestre del afio 2002.

5. En sintesis, a efectos del calculo del reajuste, y teniendo en cuenta que dicho calculo deberia

considerar el indice de precios locales del mes anterior, dado que esa era la forma en la que se
calculaban las tarifas en Argentina, el Tribunal Arbitral aplic6 un indice de precios
correspondiente al primer semestre del aio 2002.

Argentina no explica cémo la aplicacién de un indice de variacién de precios correspondiente
al primer semestre del afio 2002 cambia o contradice la conclusién segtin la cual las medidas
adoptadas con anterioridad al | de julio de 2002 no eran ilicitas. Argentina no demuestra que
haya falta de razonamiento. E] Comité concluye que el Tribunal Arbitral fund6 su decisién de
manera Idgica. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

2. El calculo de la evolucién de los precios locales de las tarifas de TGN

El razonamiento presentado por Argentina en cuanto a esta supuesta contradiccién no es
convincente.

Primero, si la supuesta contradiccién es que la conclusién de que no se requeria revisién
extraordinaria es incongruente con el supuesto de que las tarifas se habrian ajustado
naturalmente de acuerdo con la indexaci6n en virtud del escenario contra factico, el Comité no
encuentra contradiccién alguna, en tanto ambas conclusiones son perfectamente compatibles.
Segundo, si la supuesta contradiccién es que el Tribunal Arbitral aplicé una base de costos a
efectos de la proyeccién de las tarifas con la que Argentina no coincide, se tratarfa de una
revisiOn de la decisién sobre el fondo que este Comité no esta autorizado a efectuar.

En consecuencia, se rechaza esta causal de anulaci6n.
3. Los ajustes tarifarios y la deuda incurrida por TGN

Argentina encuentra una contradicci6n entre la conclusién del Tribunal Arbitral contenida en el
Laudo segtin la cual Total habria podido honrar su deuda si se hubieran ajustado las tarifas
cuando, al mismo tiempo, habia advertido que Total no habia podido cancelar su deuda como
consecuencia de la devaluaci6n—circunstancia de la que Argentina no fue declarada
responsable—y que los efectos de la pesificacién no habrian de incluirse en el calculo de
dafios””.

2” Laudo, 61-63.
22 Decision sobre Responsabilidad, J 183; Laudo, J 62.
23 Memorial, 4 94.

301.

306.

307.

El Comité considera que no existe contradiccién semejante y que, incluso si se supone que la
presunta contradiccién existe, Argentina no ha demostrado que ella seria determinante para el
resultado. El Tribunal Arbitral advirtid que la pesificacién en si misma cumplia con el TBI
Argentina-Francia y, por consiguiente, que la pesificacién deberia incorporarse a los escenarios
tanto real como contra factico. Sin embargo, esto no implicaria que las tarifas no pudieran surgir
en el escenario contra factico. El Tribunal advirtié que el estandar de trato justo y equitativo
requeria una indexaci6n razonable de tarifas luego de la pesificacién, y dicho aumento de tarifas
en el escenario contra fdctico parece haber Ilevado al Tribunal a concluir que TGN se habria
mantenido solvente si no hubiera habido conducta ilfcita por parte de Argentina.

. El Comité coincide con la Demandante en que, en funcidén de lo que antecede, el Laudo era

perfectamente congruente al incorporar la pesificacién a ambos escenarios y suponer aumentos
razonables de tarifas en el escenario contra factico, a diferencia de las tarifas congeladas del
escenario real.

3. En sus presentaciones ante este Comité, Total explicé de manera convincente que incluso si

hubiera una contradicci6n, tal como alega Argentina, si TGN no hubiera podido pagar su deuda,
hubiera sido reestructurada, lo que habria redundado en mas valor para los tenedores de titulos
de participacién como TGN y en una cifra mas elevada en materia de dafios. Esto significaria
que la supuesta contradicci6n no seria determinante para el resultado.

. Por ende, se rechaza esta causal de anulacién.

F. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento

. Tal como ya se mencioné en esta Decisién sobre Anulacién?”, Argentina considera que existe

 

una contradicci6n entre la Decisién sobre Jurisdiccién, en la que el Tribunal Arbitral consideré
que no gozaba de jurisdiccién para evaluar el proceso de renegociacién conforme a la
reglamentaci6n de Argentina, ni para ocuparse del fondo de este proceso, y la Decisién sobre
Responsabilidad, en la que el Tribunal Arbitral declaré a Argentina responsable de violar el
esténdar de trato justo y equitativo debido a los resultados inconclusos del proceso de
renegociacién.

Argentina alega que, como consecuencia de la contradiccién mencionada, se le impidi6 ejercer
su derecho de defensa y ser ofda respecto a la renegociacién y, por lo tanto, que hubo un
quebrantamiento grave de una norma de procedimiento en tanto a Argentina no se le permitié
preparar su defensa en forma adecuada.

S6lo cuando Argentina recibié la Decisién sobre Responsabilidad, advirtié que el Tribunal
Arbitral, que habia excluido el proceso de renegociacién en la Decisién sobre Jurisdiccién,
habia tenido en cuenta dicho proceso al momento de concluir que existia responsabilidad.

24 Véanse [ 262 y 277, supra

308.

309.

S

310.

31

312.

313.

275

. Segtin se iblece en el D de A

a. El estandar

Las Partes parecen coincidir en que el Articulo 52(1)(d) ofrece la posibilidad de anulacién
cuando hay un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento y en que la irregularidad
procesal debe haber sido grave, es decir, que haya provocado que el tribunal arribe a un
resultado sustancialmente distinto de aquél al que habria llegado si se hubiera respetado la
norma’”>.

También coinciden en que la norma que ha sido violada debe ser fundamental y que se relacione
con un elemento del debido proceso, por ejemplo, una oportunidad adecuada para refutar, el
derecho de defensa, la igualdad entre las partes, la deliberacién entre los miembros del tribunal,
la independencia e imparcialidad de los miembros del tribunal, y el tratamiento correcto de la
prueba y la atribucién de la carga de la prueba’”®.

El comité ad hoc de Daimler c. Argentina, invocado por ambas Partes en el presente caso,
sostuvo que de conformidad con el Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI, el
quebrantamiento de una norma de procedimiento justifica la anulacién del laudo siempre que
(i) el quebrantamiento sea grave; y (ii) la regla en cuestién sea fundamental?”. El
quebrantamiento es grave si priva a una parte de la proteccién otorgada por dicha norma.

sobre el M i de Anulacién del
CIADI, de la historia de la redaccién del Convenio del CIADI se puede concluir que la causal
de “quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento” tiene una amplia
connotacion que incluye los principios de derecho natural, pero que excluye la no aplicacién
por parte del Tribunal de las normas ordinarias de arbitraje. Los redactores explicaron que
la frase “norma fundamental de procedimiento” es una referencia a estos “principios”*”.

as Partes no parecen controvertir las decisiones adoptadas por otros comités en cuanto a que
Las Part t tir las d doptad: ti te te

la palabra “grave” significa que no cualquier quebrantamiento de una norma de procedimiento
puede derivar en la anulacién de un laudo; debe ser un “quebrantamiento grave de una norma
de procedimiento”””.

En los términos del comité ad hoc en el caso CDC c. Seychelles:

“Un quebrantamiento es grave cuando es ‘sustancial y [es] tal que priva a la parte
del beneficio 0 proteccién que la norma pretendia proporcionar’. En otras palabras,
‘Ia violacién de dicha norma debe haber conducido al Tribunal a un resultado
sustancialmente distinto del que habria alcanzado si se hubiera respetado la norma
en cuestién’. En cuanto a qué normas de procedimiento son fundamentales, los
redactores del Convenio no intentaron enumerarlas, pero el consenso parece ser que

Memorial de Contestacién, {{ 95.

26 Memorial, { 28.

27 Daimler c. Argentina, 4 262.

28 Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién del CIADI, { 99.
2° Impregilo c. Argentina, J 163.

31

w

31

4.

a

~

solo las normas de justicia natural — normas relacionadas con la justicia esencial del
procedimiento — son fundamentales (...)” [Traduccién del Comité]**°.

Respecto a las normas de procedimiento que han de considerarse fundamentales, el Comité
considera que son las normas de justicia natural, esto es, normas relacionadas con la justicia
esencial del procedimiento**'. Ambas Partes coinciden en que las normas fundamentales de
procedimiento incluyen las siguientes: (i) el trato equitativo de las partes; (ii) el derecho a ser
oidas; (iii) un Tribunal independiente e imparcial; (iv) el tratamiento de la prueba y la carga de
la prueba; y (v) las deliberaciones entre los miembros del Tribunal.

b. Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento en relacién con
la renegociacién

. El Comité ya ha concluido que no existe contradiccién alguna entre la Decisién sobre

Jurisdiccién y la Decisién sobre Responsabilidad en cuanto a la renegociaci6n y que la alegacién
de Argentina de que la supuesta contradiccién es causal de anulacién en virtud del Articulo
52(1)(b) carece de fundamento?*?.

En la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal Arbitral no analizé el proceso de
renegociacién conforme al derecho argentino ni el fondo de dicho proceso, tal como alega
Argentina. Se refirié a dicha renegociaci6n como cuestién de hecho, como parte de la conducta
de Argentina que Iev6 al Tribunal Arbitral a concluir que hubo una violacién del TBI
Argentina-Francia.

. Para que la solicitud de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1)(d) de Argentina prospere deberia

haber demostrado que el Tribunal Arbitral, en su Decisién sobre Responsabilidad, se pronuncié
respecto de cuestiones que habia excluido del ambito de su jurisdiccién, es decir, el fondo
juridico de tal renegociacién. Pero Argentina no logré demostrar eso. En la Decisién sobre
Responsabilidad, el Tribunal analizé el proceso de renegociacién como hecho, como parte de
la conducta de Argentina, a fin de determinar si la conducta de Argentina en relacién con el
congelamiento de tarifas y la conducta de Argentina en relacidn con el proceso de renegociacién
constituyeron una violacién del TBI Argentina-Francia.

. En sintesis, en la Decisién sobre Responsabilidad, el Tribunal no evalué ni el fondo ni la

legalidad de la propia renegociaci6n, cuestiones que excluy6 en la Decisi6n sobre Jurisdiccién,
y, por lo tanto, no hubo quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento.

319. En consecuencia, se rechaza esta causal de anulacién.

280 CDC c. Seychelles, J 49.
28! Daimler c. Argentina, J 265.
282 Véase ff] 276-277 supra.

Vv. COSTAS

320.

w
np
nv

w
ne

El Comité debe ahora abordar la cuestién de las costas del procedimiento de anulacién que nos
ocupa, de conformidad con los Articulos 52(4) y 61(2) del Convenio del CIADI.

. Total considera que Argentina deberia hacerse cargo de todos los costos y gastos del presente

procedimiento de anulaci6n, dado que su solicitud carece de mérito y responde a la practica de
Argentina de solicitar la anulacién de cada laudo desfavorable dictado en su contra, repitiendo
la mayorfa de los argumentos que otros comités han rechazado previamente**’.

. Argentina sostiene que, incluso si el Comité rechaza su solicitud, no corresponderia emitir una

resoluci6n en materia de costas, en tanto ha ejercido sus derechos en virtud del Convenio del
CIADI y, al hacerlo, no ha actuado de mala fe ni planteado una reclamacién frivola*’. El 10 de
noviembre de 2015, las Partes presentaron sus Declaraciones sobre Costas en el marco de este
procedimiento de anulacién.

. Comités ad hoc anteriores han seguido la practica de ordenarle a las partes que se hagan cargo

de los costos legales en partes iguales, aun cuando la solicitud de anulacién no ha prosperado”*.

El presente Comité ha considerado cautelosamente la cuestién que consiste en determinar si
debe o no seguirse esa practica y si el resultado de dicha practica puede ser anédmalo. En
particular, el Comité analiz6 si la Demandante deberia o no sufragar gasto alguno, habida cuenta
de que se han rechazado todas las causales de anulacién presentadas por Argentina.

. Por ultimo, el Comité decidié que Argentina debe pagar las costas del procedimiento de

anulaci6n (que de hecho ya ha pagado) y en lo que respecta a costos legales, el presente Comité
ha decidido seguir la practica precedente y ordena que cada Parte pague sus propios costos
legales.

VI. DECISION DEL COMITE AD HOC

325.

283 Dui

Por las razones expuestas supra, el Comité ad hoc resuelve, por unanimidad:

i.  Desestimar en su totalidad la Solicitud de Anulacién del Laudo que presenté la Reptiblica
Argentina.

ii. | Que cada Parte sufrague sus propios costos y gastos legales en los que hubiere incurrido
respecto de este procedimiento de anulacién.

iii. | Que la Demandada, la Reptiblica Argentina, sufrague los costos del procedimiento que
implican los honorarios y gastos de los Miembros del Comité, y los costos surgidos de la
utilizacién de las instalaciones del CIADI.

 

ica, {¥l 50-52.

24 Réplica, ff] 95-102.
285 Daimler c. Argentina, J 305-306; SGS c. Paraguay, { 153.

60

[Firma] [Firma]

Sr. Alvaro Castellanos Howell Sra. Teresa Cheng
Miembro del Comité Miembro del Comité
Enero 11, 2016 Enero 15, 2016
[Firma]

Sr. Eduardo Zuleta Jaramillo
Presidente del Comité
Enero 21, 2016

