CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de arbitraje entre

Transban Investments Corp.
Demandante

y

Republica Bolivariana de Venezuela
Demandada

(Caso CIADI No. ARB/12/24)

 

LAUDO

 

TRIBUNAL DE ARBITRAJE

S.E. Juez Peter Tomka, Presidente del Tribunal
Profesor David D. Caron, Arbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro

Secretaria del Tribunal

Sra. Natalf Sequeira (hasta el 7 de agosto de 2017)
Sra. Marisa Planells-Valero

Fecha de envio a las Partes: 22 de noviembre de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

 

En repr ibn de la D de

Sr. Jonathan Siegfried

Sra. Kiera S. Ganz

DLA Piper LLP

1251 Avenue Of The Americas
Nueva York, Nueva York 10020-1104
EE.UU.

y

Sr. Harout Jack Samra

DLA Piper LLP

200 South Biscayne Blvd., Suite 2500
Miami, Florida 33131-5341

EE.UU.

y

Sr. José Antonio Muci Borjas
Escritorio Muci-Abraham & Asociados
Avenida Principal de la

Urbanizacion La Castellana

Torre Banco Lara, Piso 7, Oficina B
Caracas, 1060

Venezuela

En repres ibn de la D lada:

Dr. Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza
Procurador General de la Reptiblica (E)
Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana
de Venezuela

Urb. Santa Ménica

Caracas, 1040

Venezuela

y

Sr. Osvaldo César Guglielmino
Sra. Verénica Lavista

Sra. Mariana Lozza

Sr. Pablo Parrilla

Sr. Patricio Grané Riera
Sr. Nicolas E. Bianchi

Sr. Guillermo Moro

Sr. Alejandro Vulejser

Sr. Emiliano Represa

Sr. Nicolas Caffo
Guglielmino & Asociados
Cerrito 1320 — Piso 11
C1010ABB

Buenos Aires

Reptiblica Argentina

y

Sr. Diego Brian Gosis

175 SW 7th Street, Suite 2110
Miami, Florida 33130
EE.UU.

Indice

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L Las Partes 1
Il. Antecedentes Procesales 1
Ii. La Jurisdiccién del Tribunal 4
IV. Derecho Aplicable 5
V. — Excepcién a la jurisdiccién Ratione Temporis: ausencia de consentimiento al
arbitraje por parte de Venezuela 6
1. Denuncia del Convenio del CIADI por Venezuela ..........ccccc eee eeeeeeeeseeeee eens 7
a. Postura de la Demandada 7
b. Postura de la Demandante 10
2. Fecha Critica para Determinar la Jurisdicci6n del CIADI.........00 cece eee 13
a. Postura de la Demandada 13
b. Postura de la Demandante 14
3. Analisis del Tribunal 16
VI. Excepci6n a la Jurisdiccién Ratione Personae: ausencia de inversionista protegido 22
1. Sociedades como Inversionistas Protegidos bajo el Articulo 1(d) del TBI 22
a. Postura de la Demandada 22
b. Postura de la Demandante 24
2. Sociedades de Nacionalidad del Estado Contratante Parte de la Diferencia............... 28
a. Postura de la Demandada 28
b. Postura de la Demandante 30
3. Levantamiento del Velo Societario y Abuso del Proces0.........cccceeesseeeeeeeeees 31
a. Postura de la Demandada 31
b. Postura de la Demandante 32
4. Analisis del Tribunal 33
VIL. Costas 47

 

VIIL Decision 50

Abreviaciones

 

 

 

C.LJ. 0 Corte Corte Internacional de Justicia

CIADI Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones

CNUDMI Comisién de las Naciones Unidas para el

Derecho Comercial Internacional.

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, suscripto el 18
de marzo de 1965, y que entré en vigor el 14
de octubre de 1966, 575 UNTS 159.

 

CVDT

Demandante o Transban

Convencion de Viena sobre el Derecho de
los Tratados, 23 de mayo de 1969, 1155
U.N.T.S. 331; 8 LL.M. 679 (1969).

Transban Investments Corp.

 

Informe Pericial Carmichael

Informe Pericial de Sir Trevor Carmichael,
17 de diciembre de 2015.

 

Ley de Sociedades de Barbados

Companies Act (Ley de  Sociedades),
Capitulo 308 de las Leyes de Barbados.

 

 

MD Memorial de la Demandante, de 6 de febrero
de 2015.
MOBJ Memorial de Excepciones a la Competencia

y Jurisdiccién y de Contestacién sobre el
Fondo, 4 de agosto de 2015.

 

Notificacién de Denuncia

Notificacién de denuncia del Convenio
CIADI de Venezuela, 24 de enero de 2012.

 

Oficina de Barbados

Oficina de
Barbados.

Asuntos Corporativos de

 

Oposici6n a la Bifurcacién de Transban
o TOB

Memorando de la Demandante en Oposicién
a la Solicitud de Bifurcacién del
Procedimiento de la Demandada, 4 de
septiembre de 2015

 

Reglas de Iniciacién del CIADI

Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién
de los Procedimientos de Conciliacién y
Arbitraje del CIADI (2006)

 

 

Reglas de la IBA

 

International Bar Association, Comité de
Arbitraje, Reglas actualizadas de la IBA
sobre Practica de Prueba en el Arbitraje
Internacional, aprobadas el 29 de mayo de
2010.

 

iii

 

 

RIAA

Informes de Laudos Arbitrales
Internacionales

 

SdA o Solicitud

Solicitud para la Iniciacién del
Procedimiento de Arbitraje presentada por
Transban el 24 de julio de 2012.

 

Schreuer, The ICSID Convention:
Commentary

A

Christoph Schreuer et al., “The ICSID
Convention: A Commentary”, Segunda
Edici6n, (Cambridge University Press, 2009)
Christoph Schreuer, The ICSID Convention:
A Commentary (segunda edicién), CUP
(2009).

 

TBI

Acuerdo entre el Gobierno de la Reptblica
de Venezuela y el Gobierno de Barbados
para la Promocién y _ Proteccién de
Inversiones, suscripto el 15 de julio de 1994,
y que entrara en vigor el 31 de octubre de
1995 (1984 UNTS 169).

 

TCMJ

Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién
de la Demandante, 17 de diciembre de 2015.

 

 

Venezuela o Demandada

 

Republica Bolivariana de Venezuela

 

 

IL.

LAS PARTES

La Demandante es Transban Investment Corporation (“Transban” o “Demandante”),
una compaiiia presuntamente constituida conforme a la legislacién de Barbados.

La Demandada es la Reptblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o
“Demandada’’).

ANTECEDENTES PROCESALES

El 24 0 25 de julio de 2012 (la fecha precisa es materia de controversia entre las Partes),
el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’ o el
“Centro”) recibié una Solicitud de Arbitraje (la “Solicitud” 0 “SdA”), de fecha 24 de
julio de 2012 por parte de la Demandante. El procedimiento se inicié conforme al
Acuerdo entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el Gobierno de Barbados
para la Promocion y Proteccién de Inversiones (“TBI”), que fue suscrito el 15 de julio
de 1994 y entré en vigor el 31 de octubre de 1995!.

El 27 de agosto de 2012, la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje con arreglo al Articulo 36(3) del Convenio del CIADI.

El 26 de octubre de 2012, la Demandante informé al Centro del nombramiento del
Profesor David D. Caron, nacional de los EE.UU., como 4rbitro. El 20 de noviembre de
2012, el Profesor Caron acepté su nombramiento.

EI 17 de enero de 2013, Venezuela nombré al Dr. Santiago Torres Bernardez, nacional
del Reino de Espafia como 4rbitro. El 30 de enero de 2013, el Dr. Torres Bernardez
acepté su nombramiento.

EI 17 de enero de 2013, la Demandada presenté una propuesta de recusaci6n del Profesor
Caron. El 18 de junio de 2013, la Demandante present6 una propuesta de recusacion del
Dr. Torres Bernardez. Ambas propuestas fueron presentadas con anterioridad a la
constitucién del Tribunal.

El 24 de diciembre de 2013, la Demandante solicité que el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI nombrara al tercer arbitro con arreglo al Articulo 38 del
Convenio del CIADI.

El 14 de febrero de 2014, el Presidente del Consejo nombré como Presidente del
Tribunal al Juez Peter Tomka, nacional de la Republica Eslovaca. El Juez Tomka acepté
su nombramiento el 23 de febrero de 2014.

El Tribunal qued6 constituido el 24 de febrero de 2014 de conformidad con el
Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI. En la misma fecha, en vista de las propuestas
de recusacién de los dos co-drbitros, se suspendié el procedimiento hasta que se
decidieran las propuestas, de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje
del CIADI.

' UNTS, Vol. 1984, pag. 169.

20.

21.

EI 13 de mayo de 2014, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI emitié una
Decisién mediante la cual se rechazaron las propuestas de recusacién presentadas
respecto del Profesor Caron y del Dr. Torres Bernardez. En la misma fecha, se reanudé
el procedimiento conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

La primera sesion del Tribunal de Arbitraje se celebr6é mediante conferencia telef6nica
el 8 de julio de 2014. Con anterioridad a dicha sesi6n, la Secretaria del Tribunal circulé
entre las Partes el Borrador de Agenda el 11 de junio de 2014, y el Borrador de
Resolucién Procesal el 13 de junio de 2014. Los comentarios de las Partes acerca de
estos dos borradores se recibieron el 7 de julio de 2014.

El 24 de julio de 2014, la Secretaria del Tribunal circulé a las Partes el Borrador de
Resolucién Procesal revisado. Los comentarios definitivos de las Partes se recibieron el
30 de julio de 2014.

El 30 de septiembre de 2014, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. | (en espajiol
e inglés) que establece las Reglas Procesales que rigen el arbitraje, incluido el calendario
procesal.

El 26 de noviembre de 2014, la Demandante solicité una prérroga de un mes a fin de
presentar su Memorial, con la consecuente prérroga de todos los demas plazos. El | de
diciembre de 2014, la Demandada se opuso a la proérroga. El 2 de diciembre de 2014, la
Demandante present6 una propuesta revisada a efectos de la modificaci6n del calendario
procesal original. El 4 de diciembre de 2014, la Demandada reiter6 su oposicién a la
solicitud de la Demandante y agreg6 que, en el supuesto de que el Tribunal admitiera la
solicitud, la fecha limite a efectos de la presentacién del Memorial de Contestaci6n seria
el 7 de julio de 2015.

El 10 de diciembre de 2014, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 2, que
modificaba la Seccién 14 (cantidad y secuencia de escritos) de la Resolucién Procesal
No. 1.

El 6 de febrero de 2015, dentro del plazo prorrogado, la Demandante presenté su
Memorial.

El 21 de abril de 2015, luego de intercambios entre las Partes, el Tribunal emitié la
Resolucién Procesal No. 3 sobre la Solicitud de Exhibicién de Documentos de la
Demandada.

El 29 de mayo de 2015, la Demandada le solicité al Tribunal que modificara el
calendario procesal. El 5 de junio de 2015, la Demandante inform6 al Tribunal de que
no tenia objecién alguna a la modificacién del plazo de presentacién del Memorial de
Contestacién de la Demandada.

El 19 de junio de 2015, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No. 4 mediante la cual
se modificaba el calendario procesal.

El 4 de agosto de 2015, dentro del plazo prorrogado, la Demandada present6é su
Memorial de Excepciones a la Competencia y Jurisdiccién y de Contestacién sobre el

22.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

Fondo (“MOBJ”). Con arreglo a la Secciédn 14.3 de la Resolucién Procesal No. 1,
modificada por las Resoluciones Procesales Nos. 2 y 4, la Demandada solicit6 que el
Tribunal bifurcara el procedimiento y abordara sus excepciones a la jurisdicci6n como
cuestin preliminar.

El 4 de septiembre de 2015, dentro del plazo establecido en la Secci6n 14.5 modificado
por la Resolucién Procesal No. 4, la Demandante presenté su Memorandum en
Oposici6n a la Solicitud de la Demandada de bifurcar el procedimiento (“TOB”).

De conformidad con la Seccién 14.5, la presentacién de la Solicitud de Bifurcacién no
alteré el calendario a efectos de la exhibicién de documentos de la Demandada. El 25 de
septiembre de 2015, la Demandante presenté su Solicitud de Exhibicion de Documentos.

El 8 de octubre de 2015, el Tribunal emitié la Resolucién Procesal No.5 sobre la
solicitud de la Demandante supra.

El 2 de noviembre de 2015, el Tribunal emitié su Decisién sobre la Solicitud de
Bifurcaci6n de la Demandada y resolvié que la primera (ratione temporis) y la segunda
(ratione personae) excepcion a la jurisdiccién presentadas por la Demandada fueran
analizadas por el Tribunal como cuestiones preliminares, mientras que la tercera
excepcién (ratione materiae) sea incluida en el fondo. Ademas, el Tribunal orden6 a la
Demandante que presentara su Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién, a mas
tardar, el 17 de diciembre de 2015.

Conforme al plazo establecido por el Tribunal, la Demandante presenté su Memorial de
Contestaci6n sobre Jurisdiccién (“TCMJ”) el 17 de diciembre de 2015.

El 8 de febrero de 2016, luego de intercambios entre las Partes, el Tribunal emitié la
Resolucién Procesal No. 6 relativa a la organizacion de la audiencia sobre jurisdicci6n.

La audiencia sobre jurisdiccién fue celebrada en el Palacio de la Paz en La Haya los dias
2 y 3 de marzo de 2016.

Las siguientes personas estuvieron presentes durante la audiencia:

Miembros del Tribunal:

S.E. Juez Peter Tomka Presidente
Profesor David A. Caron Coarbitro
Dr. Santiago Torres Bernardez Coarbitro

Secretariado del CIADI:

Sra. Natalf Sequeira Secretaria del Tribunal

Por la Demandante:

Sr. Camilo Cardozo Paul Hastings LLP
Sra. Kiera S. Gans DLA Piper LLP (EE.UU.)
Sra. Maria Cecilia Rachadell DLA InterJuris Abogados S.C.

3

30.

31.

32.

Il.

33.

Sr. Harout Jack Samra DLA Piper LLP (EE.UU.)
Sr. José Antonio Muci Escritorio Muci-Abraham & Asociados

Testigo:
Sr. Enrique Zambrano

Perito:

Sir Trevor Carmichael Chancery Chambers, Barbados

Por la Demandada:

Sr. Osvaldo Guglielmino Guglielmino & Asociados

Sr. Diego B. Gosis Guglielmino & Asociados, Asesor Externo
Sra. Verénica Lavista Guglielmino & Asociados, Asesora Externa
Sr. Alfredo O. de Jestis Asesor Legal Especial

Sr. Pablo Parrilla Guglielmino & Asociados

Sr. Patricio Grané Riera Guglielmino & Asociados

Sr. Nicolas E. Bianchi Guglielmino & Asociados

Sr. Emiliano Represa Asesor Legal Especial

Sr. Francisco Calvo Guglielmino & Asociados

Sra. Yolanda Consuegra Guglielmino & Asociados

Sra. Camila Guglielmino Guglielmino & Asociados

Dr. Felipe Daruiz Ferro Procuraduria General de la Reptiblica

Bolivariana de Venezuela

En el transcurso de la audiencia, el Tribunal le solicité6 a la Demandante que
proporcionara el texto completo de la siguiente legislacién de Barbados: (a) la Ley de
Sociedades, (b) el Reglamento de Sociedades; (c) la Ley de Sociedades Mercantiles
Internacionales; y (d) el Reglamento de Sociedades Mercantiles Internacionales. La
Demandante enviéd el texto completo de la legislacién solicitada (junto con sus
Enmiendas) el 11 de marzo de 2016 con posterioridad a la audiencia

El 10 de mayo de 2016, las Partes presentaron sus respectivas declaraciones sobre costos.

El Tribunal deliber6 en La Haya el 4 de marzo y el 16 de junio de 2016, y luego
intercambi6 opiniones a través de otros medios de comunicaci6n.

LA JURISDICCION DEL TRIBUNAL

El Tribunal esta constituido en virtud del Convenio del CIADI. El Articulo 25(1) del
Convenio establece que:

La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (o cualquiera subdivisién politica u organismo ptblico de
un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y el
nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan consentido

34.

35.

36.

37.

38.

39.

IV.

40.

por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por las partes
no podra ser unilateralmente retirado.

Es obligacion de la Demandante establecer el fundamento de la jurisdicci6n del Tribunal
del CIADI. El consentimiento de las Partes puede prestarse por escrito mediante diversos
instrumentos. La oferta de arbitraje puede formularse en un instrumento por escrito y la
aceptacién en otro documento.

La Demandante procura el arbitraje ante el CIADI invocando el TBI. En particular, la
Demandante hace referencia al Articulo 8(1) del TBI que reza lo siguiente:

Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad
de la otra Parte Contratante (...) se someterd, a solicitud del nacional o
la sociedad interesada, al Centro Internacional para el Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada (...) mediante
arbitraje (...) de conformidad con la Convencién para el Arreglo de las
Diferencias Relativas a Inversiones.

La Demandante afirma que son inversionistas constituidos conforme a la legislacién de
Barbados y que han realizado una inversién en Venezuela a través de sus actividades
comerciales en dicho Estado. En consecuencia, la Demandante argumenta que tiene
acceso a la posibilidad de solicitar el arbitraje ante el CIADI para la resolucién de su
diferencia con Venezuela.

La Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI dispone que toda excepcion a la
competencia del Tribunal “debera oponerse lo antes posible”. Tal como se indicara en
el parrafo 21, la Demandada presenté de forma oportuna su MOJB el 4 de agosto de
2015.

Tal como se indicara en el parrafo 25, la Demandada inicialmente planted tres
excepciones preliminares a la competencia del Tribunal y la admisibilidad de las
reclamaciones. En su Decisién de fecha 2 de noviembre de 2015, el Tribunal resolvidé
analizar las excepciones a la jurisdiccién ratione temporis y ratione personae de la
Demandada como cuestiones preliminares.

EI Tribunal ha tenido el beneficio de presentaciones y pruebas extensas aportadas por
ambas Partes. Diversas cuestiones y sub-cuestiones fueron invocadas en el transcurso
del procedimiento. El Tribunal consideré de forma minuciosa todas las presentaciones,
todas las pruebas y todas las cuestiones, pero en aras de la economia procesal en el
presente Laudo sélo se analizan aquellas que considera necesarias.

DERECHO APLICABLE

En esta etapa del procedimiento, y para decidir respecto de las dos excepciones
preliminares, el Tribunal debera aplicar el Convenio del CIADI y el TBI. Al momento
de interpretar estos dos tratados, el Tribunal se fundara en el derecho internacional
consuetudinario codificado en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el

Al.

42.

Derecho de los Tratados. Sin embargo, la Convencion de Viena no resulta directamente
aplicable en calidad de tratado por dos motivos. El Articulo 4 de la Convencién de Viena
dice: “[s]in perjuicio de la aplicacién de cualesquiera normas enunciadas en la presente
Convenci6n a las que los tratados estén sometidos en virtud del derecho internacional
independientemente de la Convencion, ésta solo se aplicara a los tratados que sean
celebrados por Estados después de la entrada en vigor de la presente Convenci6n con
respecto a tales Estados”. El Convenio del CIADI, adoptado el 18 de marzo de 1965,
entré en vigor el 14 de octubre de 1996 mucho antes de que se adoptara la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados el 23 de mayo de 1969 la cual entré en vigor
casi once afios mas tarde, el 27 de enero de 1980. Ademas, Venezuela no es Estado Parte
de la Convencién de Viena. Por este motivo, y a pesar de que Barbados es Estado Parte
de la Convencién de Viena habiéndola ratificado el 24 de junio de 1971, la Convencion
de Viena tampoco resulta aplicable como tratado al TBI que fuera suscripto el 15 de
julio de 1994 y entrara en vigor el 31 de octubre de 1995. No obstante, esta ampliamente
aceptado que los Articulos 31 y 32 de la Convenci6n de Viena sobre interpretacién de
los tratados reflejan el derecho internacional consuetudinario, tal como fuera confirmado
por la CU en diversas oportunidades?.

Al momento de analizar la segunda excepcién preliminar respecto de la cual la
Demandada sostiene que la Demandante no es un inversionista protegido en virtud del
TBI, ya que el TBI en su definicién de sociedades en el Articulo 1(d) hace referencia a
“Jas corporaciones, consorcios y asociaciones organizadas o constituidas de acuerdo con
el ordenamiento juridico vigente de la respectiva Parte Contratante”, el Tribunal debera
considerar de forma minuciosa la legislacién de Barbados debido a que Transban alega
ser un inversionista protegido de nacionalidad barbadense. Las Partes presentaros sus
argumentos invocando la legislacién de Barbados y la legislacién de Venezuela que
consideran relevantes a los efectos de la adopcién de una decisién sobre la presente
excepcién.

EXCEPCION A LA JURISDICCION RATIONE TEMPORIS: AUSENCIA DE
CONSENTIMIENTO AL ARBITRAJE POR PARTE DE VENEZUELA

La excepcién de Venezuela a la jurisdicci6n ratione temporis contempla dos aspectos, y
se alega que cada uno de ellos tiene la suficiencia necesaria para rechazar la jurisdicci6n
del Tribunal. En primer lugar, por medio de la denuncia del Convenio del CIADI,
Venezuela retiré su consentimiento a la jurisdiccién con efecto inmediato al momento
de la recepci6n de la notificacién de denuncia por parte del Banco Mundial. En segundo
lugar, que, en cualquier caso, la Demandante presenté su SdA ante el CIADI pasados
mas de seis meses después de la recepcion de la notificacién de denuncia por parte del
Banco Mundial, cuando Venezuela ya no era un Estado Contratante del Convenio del
CIADI.

2 Véase, por ejemplo, LaGrand (Alemania c. Estados Unidos de América), Sentencia, Informes de la C.1.J. 2001,
pag. 466, parr. 99; Application of the Convention on the Prevention and Punishment of Genocide (Bosnia y
Herzegovina c. Serbia y Montenegro), Informes de la C.1.J. 2007, pag. 43, parr. 160.

6

1. Denuncia del Convenio del CIADI por Venezuela

a. Postura de la Demandada

43. Venezuela insiste en la importancia del consentimiento del Estado para establecer la
jurisdiccién de un foro internacional de arreglo de diferencias*. La jurisdiccién de un
tribunal del CIADI esta fundada en un enfoque denominado “doble Ilave”* 0 prueba de
doble llave “(‘double keyhole’ approach 0 “double-barreled test’)*: en primer lugar, el
Estado parte de la diferencia y el Estado respecto del cual el inversionista demandante
ostenta el requisito de nacionalidad deben ser Estados Contratantes del Convenio del
CIADI, y, en segundo lugar, el Estado contendiente y el inversionista deben haber
prestado sus respectivos consentimientos para someter la diferencia a un tribunal del
CIADI°.

44. Venezuela alega que falta su consentimiento para someter la diferencia a arbitraje, ya
que no era parte del Convenio del CIADI al momento del registro de la SdA por parte
del CIADI 0 al momento en el que Transban expresara su consentimiento a someterse al
arbitraje’. Sostiene, asimismo, que Transban debia expresar su consentimiento a
someterse al arbitraje con anterioridad a la recepci6n de la Notificacién de Denuncia por
parte del Banco Mundial, es decir, antes del 24 de enero de 20128.

45. Venezuela hace referencia a los Articulos 71 y 72 del Convenio del CIADI que disponen
lo siguiente:

Articulo 71

Todo Estado Contratante podra denunciar este Convenio
mediante notificacién escrita dirigida al depositario del mismo.
La denuncia producira efecto seis meses después del recibo de
dicha notificaci6n.

Articulo 72

Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo
de los Articulos 70 y 71 no afectarén a los derechos y
obligaciones, conforme a este Convenio, de dicho Estado, sus
subdivisiones politicas u organismos ptiblicos, o de los
nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos con
anterioridad al recibo de dicha notificacién por el depositario.

46. Venezuela sostiene que dejé de ser Estado Contratante del Convenio del CIADI el dia
en el que el Banco Mundial recibié su Notificaci6n de Denuncia, es decir, el 24 de enero

 

 

5 Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 58:19-21, pag. 59:3-18; Transcripeién de la audiencia dfa 2, pag.
378:3-6; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 380:17-22, pag. 381:1-2.
© Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 59:3-14; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 378:3-6. Venezuela
invoca el “Informe de los Directores Ejecutivos del Banco Internacional de Reconstruccién y Fomento acerca
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados” (1965), 1 ICSID Reports, parr. 25 (Anexo RL-0140).
™MOBJ, parr. 89; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 40:20-22; pag. 41:1-3.
8 MOBJ, parrs. 101, 108; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 60:12-15; Transcripcién de la audiencia dia 2,
pag. 389:5-10.

 

47.

48.

49.

de 2012°. Por lo tanto, la Demandada niega que el Articulo 71 del Convenio del CIADI
indique que Venezuela haya continuado como Estado Contratante del Convenio del
CIADI en el transcurso de los seis meses posteriores a la recepcidn de su notificacién de
denuncia!®. Venezuela invoca la Regla 20 del Reglamento Administrativo y Financiero
la cual establece requisitos para mantener la lista de Estados Contratantes que incluye
Estados Contratantes anteriores y la fecha en la cual el Banco Mundial recibe sus
respectivas notificaciones de denuncia; Venezuela sostiene que dicha Regla 20 considera
la fecha de recepcién de la notificacién constituye la fecha en la cual un Estado deja de
ser Estado Contratante del Convenio del CIADI!!. Alega que, con arreglo al Articulo
71, los inversionistas carecen de todo derecho conforme al Convenio del CIADI con
anterioridad a expresar su consentimiento a la jurisdiccién de un tribunal del CIADI'?,
y que dicho consentimiento debe ser expresado con anterioridad a la recepci6n por parte
del Banco Mundial de la notificacién de denuncia de un Estado Contratante!.

Respecto del effet utile que se le debe otorgar a la disposicién del Articulo 71 que
establece que la denuncia surtira efecto una vez transcurridos seis meses de la recepcién
de la notificacién de denuncia, Venezuela, invocando el comentario del Profesor
Schreuer, sugiere que dicha disposici6n se “refiere a las demas obligaciones que tiene
un Estado Contratante en el Convenio”'4, es decir las obligaciones relativas a las
inmunidades y privilegios del Centro (Articulos 18-24), y al reconocimiento y ejecucién
de laudos (Articulo 54)!5, En su alegato oral, Venezuela incluy6 también, en esta
categoria, la proteccién diplomatica (Articulo 27)!°.

Asi, Venezuela interpreta la ultima oraci6n del Articulo 71 del Convenio del CIADI,
“[IJa denuncia producira efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién”,
como si significara que “los derechos y obligaciones existentes en virtud del tratado
continuan durante seis meses” con posterioridad a la recepcién de dicha notificacién; la
denuncia concierne derechos y obligaciones conforme al Convenio del CIADI que
existieron con anterioridad a la notificacién de denuncia!”.

Venezuela considera el Articulo 72 como una excepcién al Articulo 71 18 como corolario
de los Articulos 25 y 71 del Convenio del CIADI,'? y como una excepcién al enfoque
denominado “doble Ilave” (double-barrelled test) para determinar la jurisdiccién
conforme al Convenio del CIADI’®. La existencia del Articulo 72 se explica por la
irrevocabilidad del consentimiento dispuesta en el Articulo 25(1), que establece que las
partes contendientes no pueden retirar sus respectivos consentimientos de forma

° Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 60:3-5.

© Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 56:10-12.

4! Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 57:20-22, pag. 58:1-13, pag. 60:2-7.

2 Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 361:22; 362: 1-3.

3 Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 372:8-14.

4 MOBJ, parr. 104.

'S fhid., que cita a Christoph Schreuer et al., “The ICSID Convention: A Commentary”, Segunda Edicién,
(Cambridge University Press, 2009), pag. 1278. (Exhibit RL-0162).

'6 Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 70:6-7.

"” Transcripcién de la audiencia dfa 1, pég. 56:4-9, 13-17; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 361:18-21,
pag. 372:22; 373:1-10.

'8 Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 56:21-22, pag. 57:1-3, pag. 57:13-15.

© Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 56:19-21.

2 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 60:9-12.

unilateral una vez que prestaron sus consentimientos por escrito para someter la
diferencia a un tribunal del CIADI”!.

50. En opini6n de Venezuela, las tiltimas palabras del Articulo 72 del Convenio del CIADI,
“nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos... con
anterioridad al recibo de dicha notificaci6n...” significan que una vez que la notificacién
de denuncia es recibida por el Banco Mundial, no se pueden formular de manera valida
nuevas solicitudes de arbitraje en contra del Estado denunciante”. Un tribunal del
CIADI tiene jurisdiccién sdlo una vez perfeccionado el consentimiento; por lo tanto, los
derechos y obligaciones se presentan s6lo si el inversionista acepta la oferta de arbitraje
por parte del Estado Contratante, y dichos consentimientos perfeccionados e
irrevocables deben haber sido expresados con anterioridad a la recepcién de la
notificacién de denuncia por parte del Banco Mundial para obtener los beneficios del
Articulo 72°.

 

51. Venezuela rechaza limitar el Articulo 72 del Convenio del CIADI a seis meses y, en
cambio, sostiene que el Articulo 72 es aplicable siempre que el consentimiento a la
jurisdiccién del tribunal del CIADI haya sido prestado por ambas partes contendientes
con anterioridad a la notificacién de denuncia”*. De forma contraria a las conclusiones
a las que arribara el tribunal en Venoklim, esta interpretaci6n otorga seguridad juridica a
los inversionistas a partir del momento en el cual ambas partes contendientes expresan
su consentimiento al arbitraje, ya que dicho consentimiento no puede ser retirado de
forma unilateral.

52. Venezuela invoca una declaracién formulada por Aron Broches, Consejero General del
Banco Mundial, durante la redaccién del Convenio del CIADI, respecto de una version
preliminar de lo que mas tarde fuera el Articulo 72 del Convenio del CIADI en virtud
de que “[s]i un Estado retira su declaraci6n unilateral al momento de denunciar el
Convenio antes de que sea aceptado por el inversionista, ningtin inversionista podra, en
lo sucesivo, iniciar una reclamacién ante el Centro”’’ [Traduccién del Tribunal].
Asimismo, Venezuela invoca las opiniones del Profesor Schreuer respecto de que,
conforme al Articulo 72 del Convenio del CIADI, el consentimiento para someter una
diferencia relativa a inversiones al CIADI no puede ser perfeccionado por un
inversionista una vez que el Estado haya enviado la notificacién de denuncia al Banco
Mundial en virtud del Articulo 71 del Convenio del CIADI’’.

 

2! MOBJ, parr. 105; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 64:9-13, Transcripcién de la audiencia dia 2, pag.
373:11-14.

2 MOBJ, parrs. 101, 108; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 60:12-14; Transcripcién de la audiencia dia
2, pag. 389:5-10.

23 MOBJ, parrs. 105-106, 123; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 66:18-22, pag. 68:16-22, pag. 69:20-22;
70:1-2.

2 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 371:18-22; 372:1.

°5 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 64:10-13; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 373:21-22;
374:1-2, en referencia a Venoklim Holding B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/12/22, Laudo (2 de abril de 2015) (en adelante Venoklim v. Venezuela) (Anexo RL-0084).

2% MOBJ, parr. 102, que cita a History of the ICSID Convention, Tomo II, Parte 2 (1968), pag. 1010 (Anexo RL-
0139).

27 MOBJ, parr. 103, que cita a Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pags. 1280-1281 (Anexo RL-
0162).

 

53. Para Venezuela, el término “‘consentimiento”, tal como se lo emplea en el Articulo 72
del Convenio del CIADI, significa “consentimiento perfeccionado””*. Sefiala aquello
que considera como “definiciones de consentimiento” en el Preambulo del Convenio del
CIADI, en el Articulo 25 del Convenio del CIADI y en la Regla 2(3) de las Reglas de
Iniciacion del CIADI en apoyo a su afirmacién de que el término “consentimiento” tal
como se lo emplea en el Articulo 72 significa el consentimiento expresado por ambas
partes contendientes”’.

54. El Articulo 8(1) del TBI dispone que “[I]as controversias entre una Parte Contratante y
un nacional o sociedad de la otra Parte Contratante (...) se sometera[n], a solicitud del
nacional o la sociedad interesada, al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones para ser arreglada (...) mediante arbitraje (...) de conformidad
con la Convencién para el Arreglo de las Diferencias Relativas a Inversiones...”,
mientras que, en virtud del Articulo 8(4) del TBI, Venezuela “[da] su consentimiento
incondicional para el sometimiento de las controversias a que se refiere el parrafo (1) de
este articulo al arbitraje internacional de conformidad con lo estipulado en este articulo”.
Venezuela reconoce que el Articulo 8 del TBI permanece valido y en vigor, pero sostiene
que solo representa una declaraci6n general del consentimiento y que es insuficiente en
si mismo para determinar la jurisdiccién de un tribunal CIADI°®. Venezuela concluye
que no hay derecho ni obligacién alguna que surja del Convenio del CIADI a partir de
una simple oferta para expresar el consentimiento a fin de someter diferencias a arbitraje
en virtud de un tratado bilateral de inversién si dicha oferta no fue aceptada con
anterioridad a la recepcién de la notificacién de denuncia por parte del Banco Mundial*!.

b. Postura de la Demandante

55. Transban alega que la denuncia surte efecto una vez transcurridos seis meses de su
recepci6n por parte del Secretariado del CIADI, conforme al Articulo 71 del Convenio
del CIADI”, y que el Articulo 72 del Convenio del CIADI no tiene por objeto restringir
la aplicacién de dicho periodo de seis meses: en realidad, el Articulo 72 no menciona el
periodo de seis meses o la entrada en vigor del efecto de la denuncia contemplada en el
Articulo 717°.

56. Transban interpreta la postura de Venezuela como si significara que el consentimiento
del Estado al arbitraje con arreglo al Convenio del CIADI “sea retirado inmediatamente
al momento de la denuncia, excluyendo de esta forma cualesquier nuevas demandas bajo

28 [bid., que cita a Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pag. 1280 (Anexo RL-0162).

2° Transcripci6n de la audiencia dia 1, pags. 61-65; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 362:12-22, pag.
363: 1-4, pag. 363:4-10, pag. 364:1-3, pag. 364:18-20, pag. 383:1-15.

30 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 378:7-15, pag. 3 -22, pag. 380:1-2.

3! MOBJ, parr. 105, que cita a Christoph Schreuer, “Denunciation of the ICSID Convention and Consent to
Arbitration” en Michael Waibel et al. (eds), The Backlash Against Investment Arbitration: Perceptions and
Reality (Kluwer Law International, 2010), pag. 361 (Anexo RL-0163); Transcripcién de la audiencia dia 1, pag.
60:16-19; Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pag. 1280 (Anexo RL-0162). Venezuela interpreta
los términos “consentimiento ... dado por alguno de ellos” como si se refirieran al consentimiento otorgado por
el Estado Contratante que denunciara al Convenio del CIADI, subdivisiones polfticas u organismos
publicos, o [a] los nacionales de dicho Estado: véase Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 363:16-22, pag.
364: 1, pag. 364:15-19, pag. 365:20-21, pag. 366:1-4, pag. 384:19-22, pag. 385:1-2, pag. 431:17-22, pag. 432:1-
12.

 

 

 
  

® TCMB, parrs. 32, 39; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 175:12-15, 22, pag. 23:1-2.
3 TCMG, parrs. 39, 40; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 177:12-20.

10

57.

58.

la Convencién [CIADI]**“, y que Transban estaba impedida para presentar la SdA
debido a que no habia perfeccionado el consentimiento con anterioridad a la Notificacién
de Denuncia*>. Transban rechaza el argumento de Venezuela relativo al efecto inmediato
de su Notificacién de Denuncia fundada en la Regla 20 del Reglamento Administrativo
y Financiero del CIADI” por ser contrario a la redaccién expresa del Articulo 71 del
Convenio del CIADI*’. Ademas, Transban alega que la Regla 20 del Reglamento
Administrativo y Financiero de ninguna manera confirma que un Estado deja de ser un
Estado Contratante el dia que el Banco Mundial recibe la notificacién de denuncia**.

Transban hace hincapié en que el Tribunal en Venoklim rechazé la misma postura de
Venezuela*’. El Tribunal en Venoklim sefialé que los argumentos de Venezuela
contradicen el sentido corriente de los Articulos 71 y 72 del Convenio del CIADI por el
hecho de otorgarle un efecto inmediato a la denuncia*®. Segtin lo expresara el Tribunal
en Venoklim, la postura de Venezuela violé los principios basicos de seguridad juridica
al momento de impedirles a los inversionistas que supieran de antemano que se
aproximaba la denuncia del Convenio del CIADI: la imposibilidad de interponer
procedimientos de arbitraje con posterioridad a la recepcién de la Notificacién de
Denuncia por parte del CIADI viciaria el perfodo de seis meses que precede a la entrada
en vigor de la notificacién de denuncia conforme al Articulo 71 del Convenio del CIADI
y lo privaria de su sentido corriente*!. La redaccién del Articulo 71 del Convenio del
CIADI no ofrece respaldo alguno para el intento de Venezuela de restringir el alcance y
los efectos del perfodo de seis meses”

Transban rechaza la nocién de que el Articulo 72 del Convenio del CIADI sirva como
corolario 0 excepcién al Articulo 71 del Convenio del CIADI: el Articulo 72 es una
norma totalmente separada del Articulo 718. En cambio, el Articulo 72 del Convenio
del CIADI limita la extincion de las obligaciones al de mantener la subsistencia de las
obligaciones que surgen del consentimiento del Estado denunciante respecto de la
jurisdiccién del CIADI mas alla del perfodo de seis meses indicado en el Articulo 71“.
Transban cita una versiOn preliminar de lo que luego fuera el Articulo 72 que indicaba
que las “obligaciones (...) surjan de compromisos adquiridos antes de la fecha de dicha
notificacién [de denuncia], permanecerdn en vigor y surtiran efectos*“, y argumenta
que el Articulo 72 tuvo por finalidad evitar que las denuncias del Convenio del CIADI

“TOB, parr. 39; TCMJ, parr. 30; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 177:1-4.

38 TCM, parrs. 37, 38; que cita al MOBJ, parrs. 101, 108.

% Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 57:20-22, pag. 58:1-10, pag. 58:6-9, pag, 60:2-7.
5 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 180:20-22, pag. 181:1.

38 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 181:13-15.

*°TOB, parr. 40; TCMIJ, parr. 43.

4° Venoklim v. Venezuela, parr. 62.

41 TOB, parr. 40; TCMJ, parrs. 6, 43; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 175:19-22, pag. 176:1-2; véase
Venoklim v. Venezuela, parrs. 62.

*-TCMJ, parr, 45; Transcripcidn de la audiencia dia 1, pag. 177:6-20. Transban solicita que la postura
minoritaria del Prof. Schreuer respecto de los Articulos 71 y 72 del Convenio del CIADI, invocados por
Venezuela, “no debe ser tomad[a] en cuenta por el Tribunal”: véase TCMJ, parr. 44, nota al pie 54, que cita a
diversos doctrinarios que adoptan una postura contraria a la del Prof. Schreuer y que, en cambio, consideran
que el inversionista puede presentar una solicitud de arbitraje durante el perfodo de seis meses dispuesta en el
Articulo 71 del Convenio del CIADI.

43 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 138:5-7, 24-25, pag. 139:1, 7-9, 18-19.

4 TCM, parrs. 33, 39-40; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 139:10-14.

45 TCMI, parr. 34, que cita al Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados: Analysis of Documents Concerning the Origin and the Formulation of the
Convention 302, Tomo I (1970).

   

11

59.

60.

61.

operaran como retiros de consentimientos al arbitraje previamente expresados*®. Como
sustento de ello, Transban invoca el Articulo 70(1)(b) de la CVDT segtin el cual la
terminaci6n de un tratado “no afectara a ningtin derecho, obligacién o situaci6n juridica
de las partes creados por la ejecucién del tratado antes de su terminacién*”. Asimismo,
el Tribunal en Venoklim consider6 que el Articulo 71 dispone las consecuencias futuras
de las denuncias, mientras que el Articulo 72 garantiza el respeto a los derechos y
obligaciones adquiridos con anterioridad a la denuncia y establece la irretroactividad de
las denuncias“*.

Transban hace hincapié en que en ninguna parte del Articulo 72 del Convenio del CIADI
se hace referencia al “consentimiento perfeccionado”; por el contrario, el Articulo 72
refiere solamente al consentimiento expresado por el Estado Contratante y “no requiere
aceptacién por parte del inversor para que se constituya en ‘consentimiento””*’. El
Tribunal en Venoklim consideré que el consentimiento al que se hace referencia en el
Articulo 72 del Convenio del CIADI corresponde al Estado demandado: en el contexto
de un arbitraje inversionista-Estado, el Articulo 72 se refiere a la oferta de arbitraje
unilateral que formula el Estado y no al perfeccionamiento de dicho consentimiento
mediante la aceptaci6n del inversionista de la oferta de arbitraje unilateral del Estado”’.
Ademas, Transban compara el Articulo 72 con el preambulo al Convenio CIADI y el
Articulo 25 que especifican el consentimiento expresado por ambas_ partes

contendientes*!.

Transban sefiala que el Sr. Broches se apresur6é a limitar su declaracién citada por
Venezuela: si la oferta de someter a arbitraje una diferencia formulada de manera
unilateral por un Estado fuera aceptada con anterioridad a la denuncia del Convenio del
CIADI, entonces las controversias que surjan entre el Estado y el Inversor tras la fecha
de la denuncia seguiran siendo sometidas a la jurisdiccién del Centro”*’. Asimismo,
Transban sefiala que el Sr. Broches hizo referencia a la denuncia en si misma y no a la
notificacién de denuncia. Transban alega que los comentarios del Sr. Broches
probablemente fueran aplicables respecto de las denuncias que ya habian surtido efecto,
y que el consentimiento para someter a arbitraje una diferencia relativa a inversiones
perfeccionado dentro del periodo de seis meses con anterioridad a que la denuncia
surtiera efecto colocaria validamente, por lo tanto, dicha solicitud de arbitraje dentro de
la jurisdiccién del tribunal del CIADI*?.

Los Articulos 8(1) y 8(4) del TBI permiten trasladar un paso mas alla la oferta en firme
de Venezuela, basada en el tratado, de expresar el consentimiento para someter a
arbitraje una diferencia relativa a inversiones por el hecho de proporcionar de forma
evidente su consentimiento incondicional de someter las diferencias del TBI a la

“© TCMJ, parr. 34, nota al pie 38, Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados: Documents Concerning the Origin and the Formulation of the Convention,
Tomo II, Parte 2 (1968) (en adelante, History of the ICSID Convention) (Anexo CL-0115).

47 Si bien reconoce que Venezuela no es un Estado Parte de la CVDT, Transban insiste en la gufa que
proporciona la CVDT, ya que se reconoce ampliamente que ha codificado el derecho internacional
consuetudinario: TCMJ, parr. 35, nota al pie 40.

48 Venoklim v. Venezuela, parr. 64.

© TCMI, parr. 53.

5° Venoklim v. Venezuela, parr. 65.

5! TCMJ, parr. 53, nota al pie 65.

52 TCMJ, parr. 51, que cita a History of the ICSID Convention, pag. 1010 (Anexo CL-0115).

53 TCMJ, parr. 51.

12

62.

jurisdiccién del CIADI™. Transban alega que, en Tidewater*>, Venezuela reconocié que
se satisface el requisito de expresar un consentimiento independiente por escrito por
parte del Estado contendiente conforme al Articulo 25(1) del Convenio del CIADI
cuando el tratado pertinente establece el sometimiento obligatorio a arbitraje, tal como
dispone el Articulo 8 del TBI. Por lo tanto, la decisién de someter una diferencia al
CIADI recae solamente en el inversionista protegido™.

Asimismo, Transban alega que la postura de Venezuela contradice el objeto y fin del
Convenio del CIADI de fomentar la inversién internacional privada por medio de la
disponibilidad legalmente garantizada de mecanismos para el arbitraje internacional al
momento de impedir que un Estado Contratante del Convenio del CIADI extinga su
obligacién de someter diferencias relativas a inversiones a la jurisdiccién del CIADI sin
notificacién previa alguna®’. Segtin expresara Transban, la postura de Venezuela
también podria “anular el amplio consentimiento y la proteccién otorgados por el TBI’,
ya que, conforme al Articulo 8 del TBI, el CIADI es “el tinico medio de resolucién de
diferencias entre el inversionista y el Estado”; el Articulo 72 del Convenio del CIADI
tiene por objeto, precisamente, prevenir dicho estancamiento™®.

2. Fecha Critica para Determinar la Jurisdiccién del CIADI

a. Postura de la Demandada

63.

64.

Venezuela alega que, incluso si el Tribunal decidiera que Transban puede expresar el
consentimiento al arbitraje durante los seis meses posteriores a la recepcién de la
Notificaci6n de Denuncia por parte del Banco Mundial, la SdA de Transban ha sido
presentada fuera de tiempo”’. Venezuela denuncié el Convenio del CIADI el 24 de enero
de 2012, lo que significa que el periodo subsiguiente de seis meses en virtud del Articulo
71 del Convenio del CIADI vencié el 24 de julio de 2012.

En primer lugar, Venezuela alega que “la fecha critica para determinar el cumplimiento
de los requisitos jurisdiccionales es la fecha de inicio del procedimiento”®!. Venezuela
invoca la Regla 6(2) de las Reglas de Iniciacion del CIADI Ja cual considera que el inicio
de un procedimiento ante el CIADI tiene lugar “en la fecha en que se registre la
solicitud”®. El CIADI registré la SdA el 27 de agosto de 2012, fecha que deberia servir,
en consecuencia, como fecha decisiva®. Venezuela sostiene que el Profesor Schreuer
expres6 la opinién de que la fecha de registro es la fecha pertinente para determinar
“todos los requisitos jurisdiccionales”™.

4 TCMJ, parrs. 27-28, 54.
55 TCMJ, parr. 28, que cita a Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., Twenty Grand
Offshore, L.L.C., Point Marine, L.L.C., Twenty Grand Marine Service, L.L.C., Jackson Marine, L.L.C. &

Zapa

 

Gulf Marine Operators, L.L.C. c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/10/5,

 

Decisién sobre Jurisdiccién (8 de febrero de 2013), parr. 33.

5 TCMJ, parr. 28

 

57 TCMJ, parr. 41; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 175:19-22, pag. 176:1-2.
58 TCMJ, parr. 42.

5° MOBJ, parrs. 97-98; 107, 115, 123.

© MOBJ, parrs. 107, 111.

©! MOBJ, parr. 109.

© Ibid.

© MOBJ, parrs. 107, 110-111. Venezuela no reiteré que la fecha de registro de la SdA deberfa servir como fecha

decisiva en oc:

 

sién de la audiencia sobre bifurcacién de las excepciones a la jurisdiccién.

© MOBJ, parrs. 112, que cita a Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pag. 144 (Anexo RL-0162).

13

65.

66.

En segundo lugar, Venezuela alega que Transban present6 su SdA el 25 de julio de
2012°°: Venezuela invoca una carta del CIADI, de fecha 25 de julio de 2012, que indica
que la SdA habia sido recibida por el CIADI el 25 de julio de 2012. Con arreglo a las
Reglas 2 y 4 de las Reglas de Iniciacién y a la Regla 29 del Reglamento Administrativo
y Financiero del CIADI, la fecha critica deberia ser la fecha de recepcin de una copia
impresa firmada en original de la SdA y cinco copias impresas adicionales en la sede del
CIADI®”. Debido a que el CIADI recibié la copia impresa de la SdA firmada en original
el 25 de julio de 2012, Venezuela alega que la SdA fue presentada con posterioridad a
la finalizacién del periodo de seis meses antes de que la Notificacién de Denuncia
surtiera efecto, es decir, después del 25 de julio de 2012 a las 00.00%.

Venezuela rechaza la nocién de que las normas procesales determinadas por este
Tribunal son aplicables a la presentacién de la SdA: las Reglas de Iniciacién y el
Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI se aplican a la SdA al momento de
su presentaci6n y estas normas no representan “hipertecnicismos”®’.

b. Postura de la Demandante

67.

En primer lugar, Transban insiste en una clara distinci6n entre el acto de iniciacién del
procedimiento y la iniciacién del procedimiento por parte de una entidad
administrativa”® e invoca el sentido comin para sostener que la fecha de registro de la
SdA por parte del CIADI no deberia servir como fecha critica dado que ella depende
casi exclusivamente de las acciones del Secretariado del CIADI, en oposicién a las
acciones de las partes contendientes”!. En opinién de Transban, la fecha de presentacién
de la SdA es la fecha critica para comprobar el consentimiento de las Partes. ””Transban
rechaza el argumento de Venezuela’’, fundado en la Regla 6(2) de las Reglas de
Iniciacion del CIADI, respecto de que el registro de la SdA por parte del CIADI el 27
de agosto de 2012 deberfa servir como fecha critica”. Transban ilustra este argumento
invocando el Articulo 36(3) del Convenio del CIADI y la Regla 6(1)(b) de las Reglas de
Iniciacion del CIADI las cuales convocan al Secretariado del CIADI para registrar la
solicitud de arbitraje a menos que ella no se encuentre comprendida, de forma
manifiesta, dentro de la jurisdicci6n del CIADI: Transban alega que el Secretariado del
CIADI estarfa en una posici6n insostenible si la solicitud de arbitraje no estuviera
comprendida dentro de la jurisdiccién del CIADI a causa de su propia demora para
registrar una solicitud’>.

© Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 73:7-13.

© MOBJ, parrs. 107, 119, 120, y Anexo R-0002; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 375:12-22, pag.
376:1-3.

© Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 73:16-21, pag. 74:7-14; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag.
374:4-9.

8 MOBJ, parrs. 97, 115-117; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 389:10-13. Ademés, Venezuela alega que
Transban argumenta que la fecha de la Notificacién de Denuncia es el 25 de enero de 2012; véase MOBJ, parr.
121, pero pareciera que Transban modificé su postura y reconoce que la fecha de la Notificacién de Denuncia es
el 24 de enero de 2012; véase TCMJ, parr. 29, nota al pie 33.

© Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 74:4-9; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pég. 374:7-17.

2 TCMB, parr. 63.

2. TCMG, parr. 62.

” Ibid.

73 MOBJ, parrs. 107, 109-111.
4 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 180:10-12.
78 TCMG, parr. 62.

68.

69.

70.

71.

Transban se funda en la decision del tribunal en Venoklim respecto de que la fecha critica
para determinar la existencia del consentimiento perfeccionado es la fecha de
presentacion de la SdA”°, asi como también en una diversidad de fuentes doctrinarias y
laudos de arbitraje a tales efectos’’. Transban invoca los siguientes elementos como
indicadores de que el sometimiento de una diferencia al CIADI tiene lugar en el
momento en el cual el inversionista presenta su solicitud. En primer lugar, la
“jurisprudencia establecida” de la Corte Internacional de Justicia respalda la opinién de
que “la jurisdiccién debe determinarse en el momento en el cual el acto que instituye el
procedimiento fue consignado”’® . En segundo lugar, el Articulo 8(1) del TBI utiliza los
términos “se someterda, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, [al Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones]**”’. En tercer lugar,
la Regla 2 de las Reglas de Iniciacién del CIADI dispone que la solicitud de arbitraje
debe indicar la fecha del consentimiento; el concepto “fecha del otorgamiento del
consentimiento” se define como “la fecha en que la Ultima lo haya hecho”*’, que
Transban interpreta como la fecha de presentacién de la SdA*!.

 

  

Transban invoca el parrafo 13.6 de la Resolucién Procesal No. 2, el cual considera que
la fecha en la que se envian las versiones electrénicas de los documentos constituye la
fecha oficial de la recepcién de los escritos 0 comunicaciones*®’, como sustento adicional
de su opinion de que la presentacién de la SdA se satisface en el momento en el cual el
emisor completa su tiltimo acto necesario para el envio de dicha solicitud®’.

Transban sejiala que, aparte de su argumento en el cual insiste en que la fecha de registro
de la SdA por parte del CIADI es la fecha critica, pareciera que Venezuela supone una
equivalencia entre la fecha del consentimiento al arbitraje, la fecha de presentacién de
la SdA y la fecha del envio de la SdA*, y, en su lugar, pareciera que Venezuela ha hecho
hincapié en objetar la fecha real en la cual Transban habia presentado la SdA*°.

En segundo lugar, Transban alega que presents la SdA - y expres6 asi su
consentimiento - el 24 de julio de 2012 (es decir, dentro de los seis meses de la
Notificacién de Denuncia), no el 25 de julio de 2012 tal como sostiene Venezuela, y que
el CIADI confirmé la recepcién de la SdA por medio de una carta el dia siguiente**.
Transban hace referencia a una carta de Venezuela enviada al CIADI en la cual esta
Ultima reconoce que Transban presenté la SdA el 24 de julio de 2012*’. Transban ademas

TTOB, parr. 44, que cita a Venoklim v. Venezuela, parr. 63.

7 TCMI, parr. 58, nota al pie 72.

78 TCMIJ, parr. 63, que cita a Arrest Warrant of 11 April 2000 (Repiiblica Democratica del Congo c. Bélgica),
Sentencia, Informes de la C.1.J. 2002, pag. 3, parr. 26.

7 TCMIJ, parr. 64.

80 TCMIJ, parr. 59.

8! TCMIJ, nota al pie 74; TCM, parr. 60. Ademés, Transban cita el Informe de los Directores Ejecutivos acerca
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados, Doc. ICSID/2 (8 de marzo de 1965), parr. 23 (Anexo CL-0117), en respaldo de su consideracién de
que la fecha de presentacién de la SA es la fecha decisiva para la determinacién del consentimiento
perfeccionado respecto del presente procedimiento de arbitraje.

82 TCMI, parr. 67.

83 TCM], parr. 67, nota al pie 86.

8 MOBJ, parrs. 107, 115.

85 TCMJ, nota al pie 73; MOBI, parr. 109; TCMJ, nota al pie 86; que cita al MOBJ, parr. 115.

8©TOB, parr. 43; TCMIJ, parrs. 6, 29, 66; MOBJ, parrs. 107, 119, 120, y Anexo R-0002.

87 TCM], parr. 68, nota al pie 88 y Anexo C-0103, pag. 5; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 179:11-13.

15

72.

invoca las siguientes pruebas, todas ellas de fecha 24 de julio de 2012, como evidencia
de que la SdA fue presentada ese mismo dia: el correo electrénico enviado al
Secretariado del CIADI en el que se adjuntaba la SdA, las confirmaciones electrénicas
de UPS que confirman la recepci6n de la informaci6n relevante enviada por correo postal
relativa a la SdA, y una orden de pago por medio de transferencia electronica de los
derechos de registro del CIADI por parte de DLA Piper en representacién de Transban*®.
Ademis, el Secretariado del CIADI reconocié haber recibido previamente el pago de los
derechos de registro por el hecho de transmitir una copia de la SdA y de documentacién
relativa a Venezuela el 25 de julio de 2012°?.

Transban rechaza como un hiper-tecnicismo el argumento de Venezuela relativo a las
Reglas 2 y 4 de las Reglas de Iniciacién y a la Regla 29 del Reglamento Administrativo
y Financiero del CIADI y segtin el cual el envio al CIADI de una copia impresa firmada
en original y de cinco copias impresas resultaba necesario para Transban a fin de
expresar su consentimiento al arbitraje*’. Transban recuerda que el envio de la SdA por
medio de correo electrénico el 24 de julio de 2012 tuvo lugar de forma instantanea®!.

3. Analisis del Tribunal

723.

74.

75.

La primera cuesti6n que el Tribunal debe resolver es el efecto juridico de la notificacién
de denuncia del Convenio del CIADI por parte de Venezuela en virtud de su Articulo
71. Dicho Articulo dispone lo siguiente:

Todo Estado Contratante podra denunciar este Convenio mediante
notificacién escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia
producira efecto seis meses después del recibo de dicha notificacién.

Esta establecido y las Partes acuerdan que el Banco Internacional de Reconstruccién y
Fomento (el Banco Mundial), que es el depositario del Convenio, recibié la Notificacién
de Denuncia por parte de Venezuela el 24 de enero de 2012°". El perfodo de seis meses,
indicado en el Articulo 71 del Convenio, comenzé a regir el 25 de enero de 2012 y vencié
el 24 de julio de 2012. Hasta dicho dia inclusive, Venezuela permaneci6 revistiendo el
caracter de Estado Contratante del Convenio del CIADI. A partir del 25 de julio de 2012,
Venezuela dejé de ser un Estado Contratante del Convenio del CIADI.

Las consecuencias juridicas de la extincién de un tratado, respecto del cual la denuncia
es una de sus formas, estén determinadas por el propio tratado, o en caso de que dicho
tratado no contemple disposiciones en tal sentido, por el derecho internacional general.
La Convenci6n de Viena sobre el Derecho de los Tratados no es aplicable en tal calidad

88 TCMGJ, parr. 67, nota al pie 85 y Anexos C-0099, C-0100 y C-0101; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag.
179:5-10.

® Anexo R-0002.

° Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 179: 14-22, pag. 180:1-8, pag. 180:5-8.

°! Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 179:15-17.

°2 Véase Comunicados de Prensa del CIADI, de fecha 26 de enero de 2012 en el que se informa que el 24 de
enero de 2012 el Banco Mundial recibié por escrito la Notificacién de Denuncia del Convenio por parte de la

Reptiblica Bolivariana de Venezuela. Asimismo, el Comunicado de Prensa del CIADI informa que “[d]e
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 71 del Convenio del CIADI, la denuncia producira efecto seis
meses después del recibo de la notificacién de Venezuela, es decir, el 25 de julio de 2012”. Ademias, el

Comunicado de Prensa del CIADI confirma que, tal como se dispone en el Articulo 75 del Convenio del CIADI,

el Banco Mundial, en calidad de depositario del Convenio, ha notificado a todos los Estados signatarios del
CIADI respecto de dicha denuncia (Anexo R-0003).

16

76.

77.

78.

en el presente caso porque Venezuela no es un Estado Parte de dicha Convencion. Sin
embargo, otro tribunal de arbitraje ha considerado que el Articulo 70 de la Convencién
de Viena refleja el derecho internacional consuetudinario®? y no se ha invocado
argumento alguno ante el Tribunal que sugiera lo contrario. Conforme a la norma
codificada en dicha disposicién, “salvo que el tratado disponga o las partes convengan
otra cosa al respecto, la terminacién de un tratado en virtud de sus disposiciones. . . a)
eximira a las partes de la obligacién de seguir cumpliendo el tratado; b) no afectara a
ningun derecho, obligaci6n o situaci6n juridica de las partes creados por la ejecucién del
tratado antes de su terminacién’”. En caso de denuncia de un tratado multilateral, y el
Convenio del CIADI ostenta dicha naturaleza, la norma supra es aplicable a las
relaciones entre el Estado que ha denunciado el tratado y cada una de las otras partes del
tratado a partir de la fecha en que dicha denuncia surte efecto”

En virtud de esta norma - a menos que el Convenio del CIADI disponga en contrario - y
a partir del 25 de julio de 2012 Venezuela ha quedado eximida de cualquier obligacién
subsiguiente relativa al cumplimiento del Convenio del CIADI, mientras que cualquiera
de los derechos, obligaciones 0 situaciones juridicas creadas por medio del
cumplimiento del Convenio con anterioridad a que su denuncia surtiera efecto no fueron
afectados.

El Convenio del CIADI contiene sdlo un Articulo especifico que hace referencia a la
Notificacién de Denuncia conforme al Articulo 71, dejando de lado el Articulo 75 que
contempla las funciones del depositario del Convenio dentro de las cuales también esta
su obligacién de notificar a todos los Estados signatarios respecto de la denuncia en
virtud del Articulo 71. Dicho Articulo especifico es el Articulo 72 que reza lo siguiente:

Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de los
Articulos 70° y 71 no afectaran a los derechos y obligaciones,
conforme a este Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas
u organismos ptiblicos, o de los nacionales de dicho Estado nacidos del
consentimiento a la jurisdiccién del Centro dado por alguno de ellos
con anterioridad al recibo de dicha notificacién por el depositario. (nota
al pie agregada)

Venezuela ejercié su derecho de retirarse del Convenio del CIADI conforme al Articulo
71 por medio de su Notificacién de Denuncia dirigida al Banco Mundial, en calidad de
depositario del Convenio, recibida el 24 de enero de 2012.

En opinién del Tribunal, el Articulo 72 es una suerte de clausula de salvaguardia. Esta
opini6n esta respaldada por el hecho de que también se refiere a la notificacién conforme
al Articulo 70 que reza de la siguiente manera:

Este Convenio se aplicaré a todos los territorios de cuyas relaciones
internacionales sea responsable un Estado Contratante salvo aquellos
que dicho Estado excluya mediante notificacién escrita dirigida al

® El tribunal de arbitraje en Rainbow Warrior declaré que “ciertas disposiciones especificas del derecho

io en la Ci ién de Viena son en el presente caso, tales como. . . el

Artfculo 70 en virtud de las consecuencias legales de la terminacién de un tratado”. [Traduccién del Tribunal]
Caso relativo al Asunto del Rainbow Warrior (Nueva Zelandia/Francia), Decision de fecha 30 de abril de1990,
RIAA, tomo XX, pag. 251, parr. 75.

°% Véase Articulo 70(2) de la CVDT.

°5 EI Articulo 70 contempla la aplicabilidad territorial del Convenio.

17

79.

80.

depositario de este Convenio en la fecha de su ratificacién, aceptacién
0 aprobaci6n, o con posterioridad.

El objeto del Articulo 72 es, por lo tanto, preservar los derechos, obligaciones o
situaciones juridicas que hayan surgido con anterioridad al recibo de notificaciones
conforme al Articulo 70 0 al Articulo 71 del Convenio.

EI Articulo 72 se refiere a los derechos y obligaciones conforme al Convenio que surgen
del consentimiento a la jurisdiccién del Centro expresado por el Estado (0 sus
subdivisiones politicas u organismos ptblicos, o de los nacionales de dicho Estado). El
consentimiento a la jurisdicci6n del Centro expresado por el Estado no deriva de la
participacion del Estado en el Convenio del CIADI. El Preambulo del Convenio es claro
al respecto, mas alla de toda duda, cuando en su ultimo parrafo reza lo siguiente:

Declarando que la mera ratificacién, aceptacién 0 aprobacién de este
Convenio por parte del Estado Contratante, no se reputard que
constituye una obligacién de someter ninguna diferencia determinada
a... arbitraje, a no ser que medie el consentimiento de dicho Estado.
(énfasis agregado)

Asi, de forma adicional a ser Parte del Convenio del CIADI, el Estado debe expresar “su
consentimiento” para someter la diferencia a arbitraje. Venezuela expresé dicho
consentimiento para someter las diferencias al arbitraje internacional a un inversionista
de nacionalidad barbadense en el TBI que celebrara con Barbados el 15 de julio de
1994°°. Su Articulo 8, intitulado “Arreglo de Controversias entre una Parte Contratante
y Nacionales 0 Sociedades de la otra Parte Contratante”, reza, en el parrafo 4, lo
siguiente:

Cada Parte Contratante de su consentimiento incondicional para el
sometimiento de las controversias a que se refiere el parrafo (1) de este
articulo al arbitraje internacional de conformidad con lo estipulado en
este articulo. (énfasis agregado)

EI parrafo 1, al que se hace referencia en el parrafo 4, indica las diferencias que se
definen alli de la siguiente manera:

Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad
de la otra Parte Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella
conforme a este Acuerdo en relacién con una inversién,

se sometera (...) al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (...)

Por lo tanto, el consentimiento expresado por Venezuela al arbitraje internacional de
diferencias relativas a inversiones con inversionistas de Barbados esta contenido en el
TBI y dicho consentimiento permanece vigente. No obstante, este consentimiento por si
solo no resulta suficiente para establecer la jurisdiccién del CIADI. Hay otras dos
condiciones adicionales que se deben satisfacer. En primer lugar, el consentimiento de
Venezuela debe coincidir con el consentimiento del inversionista de Barbados. El
Convenio del CIADI establece este requisito de forma clara. Los Estados Contratantes

° EI TBI, que entrara en vigor el 31 de octubre de 1995, sigue en vigor.

18

81.

82.

83.

84.

reconocen, en el Preambulo del Convenio del CIADI, que “el consentimiento mutuo de
las partes en someter dichas diferencias [es decir, relativas a inversiones] (...) a (...)
arbitraje (...) constituye un acuerdo obligatorio”. Asimismo, el Articulo 25 del Convenio
del CIADI, en su parrafo (1) dispone lo siguiente:

La jurisdiccidn del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado
Contratante (0 cualquiera subdivisién politica u organismo ptiblico de
un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado) y
el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan
consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podra ser unilateralmente retirado. (énfasis agregado)

Transban expres6 su consentimiento por escrito al momento de presentar la SdA. La
cuesti6n a definir es si lo hizo de forma oportuna.

La segunda condici6n es que el Estado de la nacionalidad del inversionista y el Estado
con el cual el inversionista mantiene la diferencia relativa a inversiones sean Partes o,
para emplear los términos del Convenio del CIADI, Estados Contratantes en virtud del
Convenio, tal como lo dispone su Articulo 25 recientemente citado supra.

El consentimiento de Venezuela al arbitraje internacional, a los efectos del presente caso,
esta expresado en el TBI (véase el parrafo 79 supra), y no en el Convenio del CIADI.
Una accién en virtud de este ultimo instrumento, tal como la notificacién de su denuncia,
no puede afectar al TBI en si mismo. S6lo puede afectar los derechos y obligaciones
conforme al Convenio per se. Debido a que el TBI sigue en vigor, el consentimiento de
Venezuela al arbitraje internacional también permanece en vigencia.

La cuestién a resolver por el Tribunal radica en determinar si el inversionista puede
expresar su consentimiento al arbitraje del CIADI en el periodo posterior a la recepcién
de la notificacién de denuncia por parte del depositario del Convenio del CIADI y con
anterioridad a que dicha notificaci6n surta efecto. No hay elemento alguno en el Articulo
72 del Convenio del CIADI que sugiera que este no podria ser el caso. Dicho Articulo
analiza la cuesti6n relativa al consentimiento a la jurisdiccién del Centro expresado por
el Estado Contratante, que ha notificado al depositario respecto de su denuncia del
Convenio con arreglo al Articulo 71, asi como el consentimiento expresado por
cualquier subdivisién politica u organismo ptblico o el nacional de dicho Estado. El
propédsito de este Articulo es, conforme al Convenio, preservar los derechos y
obligaciones de dicho Estado o sus subdivisiones politicas u organismos putblicos 0 sus
nacionales que surjan de sus respectivos consentimientos a la jurisdiccién del Centro
expresados con anterioridad a la recepcién por parte del depositario de la notificacién de
denuncia de dicho Estado. El factor temporal del Articulo 72 se vincula con el
consentimiento expresado por el Estado denunciante o sus subdivisiones politicas u
organismos ptiblicos o sus nacionales, no con los derechos y obligaciones de
conformidad con el Convenio del CIADI. No es de esperar que una vez que el Estado
decide denunciar el Convenio del CIADI, luego, y de todos modos, preste su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro.

Es verdad que la jurisdiccién del Centro se funda en el consentimiento mutuo de ambas
partes, el inversionista y el Estado, y que dicho consentimiento mutuo constituye un

acuerdo de arbitraje vinculante. El texto del Articulo 72 no crea un obstaculo que le

19

85.

86.

87.

88.

89.

impida al inversionista expresar su consentimiento al arbitraje del CIADI con
posterioridad a la recepcion por parte del depositario de la notificacién de denuncia. Si
el Estado denunciante expres6 su consentimiento a la jurisdiccién del Centro antes de
notificar al depositario de la denuncia del Convenio, y si el inversionista expresé su
consentimiento por escrito cuando el Convenio atin estaba vigente para el Estado
denunciante, el consentimiento mutuo de ambas partes existe y constituye un acuerdo de
arbitraje vinculante.

El Tribunal opina que mientras Venezuela permaneci6 como Parte del Convenio del
CIADI, estaba abierta la posibilidad para la Demandante (Transban) de expresar su
consentimiento por escrito al arbitraje del CIADI; Venezuela habia expresado su
consentimiento previamente en el afio 1995 cuando entr6 en vigor su TBI con Barbados.
El tiltimo dia que Venezuela fue Estado Contratante del Convenio del CIADI fue el 24
de julio de 2012.

Ello leva al Tribunal a determinar si Transban expres6 su consentimiento de forma
oportuna.

Transban expres6 su consentimiento a la jurisdiccién del Centro en su SdA. La fecha de
dicha Solicitud es el 24 de julio de 2012. Ese mismo dia el Secretariado del CIADI
recibi6 la Solicitud de forma electrénica. El parrafo 1 del Articulo 25 del Convenio del
CIADI requiere que el consentimiento para someter una diferencia relativa a inversiones
al Centro debe expresarse “por escrito”. Asimismo, el parrafo 1 del Articulo 36 del
Convenio dispone que la solicitud de arbitraje sea enviada por escrito al Secretario
General. La cuestién radica en determinar si este requisito puede satisfacerse mediante
una copia escaneada de la Solicitud, debidamente firmada, que fuera enviada como
documento adjunto al correo electrénico remitido a la Secretaria General del CIADI, si
luego se “confirma” dicha copia escaneada por medio de la recepcién de una copia
impresa original de la Solicitud (junto con la cantidad requerida de copias adicionales)
por parte del Secretariado del CIADI, tal como ocurriera en el presente caso””.

Cuando el Articulo 25 del Convenio requiere que el consentimiento sea expresado “por
escrito”, es evidente que debe expresarse de forma escrita, es decir, expresado en un
documento en papel, no slo de manera verbal. El hecho de disponer del consentimiento
por escrito facilita la prueba de su existencia®*. En el presente caso, no hay duda alguna
de que la Demandante expres6 su consentimiento a la jurisdicciédn del Centro, y que
dicho consentimiento fue expresado por medio de las palabras escritas en la SdA.
Tampoco hay dudas de que éste consentimiento fue expresado el 24 de julio de 2012
cuando el CIADI recibié la copia escaneada de la SdA como documento adjunto al
correo electrénico enviado por el Asesor Legal de la Demandante. Asi, el CIADI tomé
conocimiento de dicho consentimiento a partir del momento de la recepcién de la copia
escaneada de la SdA.

En opinion del Tribunal, resulta necesario distinguir entre prestar el consentimiento al
arbitraje, incluso cuando esta expresado en la SdA, y la presentacién de dicha Solicitud.
Es posible que la fecha en la que se presta el consentimiento y la fecha en la que se
presenta la Solicitud no coincidan, la segunda puede ser posterior a la primera.

°” La copia impresa original fue recibida por el Secretariado del CIADI el 25de julio de 2012 (Anexo R-0002).
88 Se podrfa recordar la maxima en latin Littera scripta manet.

20

90. LaSdA debe ser un documento escrito, tal como se especifica en el parrafo 1 del Articulo
36 del Convenio del CIADI el cual dispone que una parte “que quiera incoar un
procedimiento de arbitraje, dirigiré, a tal efecto, una solicitud escrita al Secretario
General quien enviard copia de la misma a la otra parte”””.

91. El Tribunal sefiala que en el momento de adopcién del Convenio en el afio 1965 se
desconocian o no se habian contemplado los referidos medios de comunicacién
modernos tales como el envio de documentos por facsimile, 0 el escaneo 0 el envio por
correo electrénico. Todos estos desarrollos tecnolégicos surgieron posteriormente!™. En
opini6n del Tribunal, el término “por escrito” deberia interpretarse de forma razonable
como que incluye los desarrollos de la tecnologia. De hecho, tal como lo observara la
Corte Internacional de Justicia “cuando las partes hayan empleado términos genéricos
en un tratado, necesariamente teniendo conocimiento de que el significado de los
términos puede evolucionar con el transcurso del tiempo, y cuando el perfodo de
vigencia del tratado sea extenso o de ‘duracidén continua’, las partes deben considerar,
como regla general, que la intencién de dichos términos suponia un significado que
podria evolucionar”!°! [Traduccién del Tribunal]. El Tribunal hace referencia a una linea
similar de razonamiento en la “Recomendacién relativa a la interpretacién del parrafo
(2) del articulo II, y el parrafo (1) del articulo VII, de la Convencién sobre el
Reconocimiento y Ejecucion de Sentencias Arbitrales Extranjeras, hecha en Nueva York
el 10 de junio 1958” adoptada por la CNUDMI el 7 de julio de 2006. Recomienda que
los requisitos en el articulo II (2) de la Convencién de 1958, que incluyen el requisito
“por escrito”, “se aplique reconociendo que las circunstancias que describe no son
exhaustivas”!0?,

92. El Tribunal considera que no sdlo se recibié la copia escaneada de la SdA el 24 de julio
de 2012 sino que también el documento original fue enviado el mismo dia por correo
postal por medio de servicios de mensajeria internacional (courier) en el Estado de
Florida, y entregado al Secretariado del CIADI al dia siguiente. Asimismo, el 24 de julio
de 2012, la Demandante realiz6 una transferencia electrénica de fondos en concepto del
derecho de registro requerido para la Solicitud; dicho derecho de registro fue recibido el
mismo dia por el CIADI en su cuenta bancaria.

93. El Tribunal concluye que la Demandante expres6 su consentimiento de forma oportuna,
en el momento en que Venezuela todavia era Estado Contratante del Convenio del
CIADL. El Tribunal resuelve, asimismo, que la Demandante presenté su Solicitud a la
Secretaria General del CIADI cuando todavia se podian incoar procedimientos de
arbitraje o conciliacién ante el Centro en contra de Venezuela. En virtud de lo expuesto

 

°° Enfasis agregado.

100 En la década de 1960 y, al menos, a principios de 1970, los documentos jurfdicos se redactaban en maquinas
de escribir y las copias se generaban utilizando papel carbénico.

11 Controversia relativa a Derechos de Navegacion y Derechos Conexos (Costa Rica c. Nicaragua), Sentencia,
Informes de la C.1.J. 2009, pag. 243, parr. 66.

12 Ley Modelo de la CNUDMI sobre Arbitraje Comercial Internacional, 1985, con enmiendas adoptadas en 2006,
Naciones Unidas, Viena 2008, Publicacién de las Naciones Unidas, nimero de venta: E.08.V.4, Parte Tres,
pag. 40. El texto del Articulo II(2) de la Convencién de Nueva York de 1958 sobre el Reconocimiento y Ejecucién
de rbitrales jeras dispone lo siguiente: “La én ‘acuerdo por escrito’ denotaré una
cléusula compromisoria incluida en un contrato o un compromiso, firmados por las partes 0 contenidos en un
canje de cartas o telegramas”.

 

21

supra, se desestima la excepci6n a la jurisdicci6n ratione temporis del Centro presentada
por Venezuela!™.

VI. EXCEPCION A LA JURISDICCION RATIONE PERSONAE: AUSENCIA DEL
INVERSIONISTA PROTEGIDO

1. Sociedades como Inversionistas Protegidos bajo el Articulo 1(d) del TBI

94. Ensu segunda excepcion a la jurisdiccién del Centro, Venezuela alega que Transban no
califica como inversionista extranjero protegido conforme al Convenio del CIADI y al
TBI'™. A sus propios efectos, el Articulo 1(d) del TBI define el término sociedades.
Reza lo siguiente:

“sociedades’ significa, con respecto a cada Parte Contratante, las
corporaciones, consorcios y asociaciones organizadas 0 constituidas de
acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de la respectiva Parte
Contratante;

A los fines de la Convencién citada en el Articulo 8'°, ‘sociedad’
incluiré toda sociedad organizada o constituida de acuerdo con el
ordenamiento juridico vigente en una de las Partes Contratantes que
sea propiedad de nacionales 0 sociedades de la otra Parte Contratante
sea efectivamente controlada por ellas.

a. Postura de la Demandada

95. Inicialmente, Transban fue constituida conforme a la legislaci6n de Venezuela en el aiio
1996!°°. Su nombre original era Inversiones Cibanca, C.A. hasta que en el aiio 1998 opté
por una segunda denominacién, Inversiones Transbanca, C.A., la cual fue
posteriormente reemplazada por su nombre actual, Transban Investments Corp., en el
aiio 2000'°’. Venezuela alega que Transban no es una “sociedad” de Barbados. El
Articulo 1(d) del TBI requiere que las sociedades hayan sido “...organizadas o
constituidas de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de la respectiva Parte
Contratante” para que se las considere una sociedad de dicha Parte Contratante!®*.
Venezuela argumenta que el Articulo 1(d) del TBI es aplicable a las sociedades
organizadas o constituidas conforme a la legislaci6n de Barbados, pero no a las
sociedades “continuadas” en virtud de aquella misma legislacién'. Venezuela alega
que Transban no satisface este requisito ya que fue constituida con arreglo a la
legislaci6n de Venezuela en el afio 1996, no a la de Barbados, y simplemente cambié su

 

103 £1 Arbitro Dr. Santiago Torres Bernardez no comparte esta conclusi6n. Tal como se explicara en la opinion
que se adjunta a la presente Decisién como Anexo A, él habria confirmado la excepcién preliminar ratione
temporis.

104 MOBJ, parr. 184.

105 E] titulo del Articulo 8 es “Arreglo de Controversias entre una Parte Contratante y Nacionales 0 Sociedades
de la otra Parte Contratante”.

106 MOBJ, parrs. 54, 126; TCM, parr. 11.

107 MOBS, parrs. 55, 126; TCMJ, parr. 11 y nota al pie 4.

108 MOBBJ, parrs. 125, 127.

19 Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 295:2-4, pag. 294:7-9; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag.
291:20-21, pag. 341:13-21.

22

96.

97.

98.

domicilio a Barbados el 1 de agosto de 2001, hecho que “no significa un cambio de
nacionalidad”!!°,

Venezuela invoca el Articulo 42 del Convenio del CIADI y alega que en ausencia de un
acuerdo en el TBI respecto de la legislacién aplicable a la diferencia, el Tribunal debe
aplicar la legislacién de Venezuela, incluso sus normas relativas a conflicto de leyes, asi
como las normas pertinentes del derecho internacional!!'. Venezuela argumenta que,
conforme al Articulo 20 de la Ley de Derecho Internacional Privado de Venezuela, las
cuestiones relativas a la capacidad, funcionamiento y disolucién de Transban estan
regidas por la legislacién de Venezuela!'*. En virtud de la continuidad societaria alegada
conforme a la Ley de Sociedades de Barbados, Venezuela considera el Articulo 356.1(1)
de la Barbados Companies Act aplicable a la continuidad societaria, como un
fundamento adicional para considerar que el derecho societario Venezuela es aplicable
a la presente diferencia: el Articulo 356.1(1) de la Ley de Sociedades de Barbados
establece un pre-requisito relativo a la autorizacién de la continuidad societaria
conforme a la legislacién de la jurisdiccién de origen, en este caso Venezuela!!?.
Venezuela reconoce y admite que establecer un nuevo domicilio para una entidad
societaria en una jurisdiccién extranjera no esta prohibido por la legislacién de
Venezuela''*, pero sostiene que en la medida en que la continuidad societaria respecto
de otro pais no esté dispuesta en la legislacién de Venezuela, no existe ningtin
procedimiento previsto para dicha transferencia!'>. En ausencia de un tratado de autorice
dicho nuevo establecimiento de domicilio, Venezuela alega que la sociedad tendria que
disolverse en Venezuela antes de volverse a constituir en el extranjero!!®.

Venezuela recuerda que las Partes contendientes y el Tribunal acordaron, en la seccién
15.1 de la Resolucidn Procesal No. 1, adherirse a las Reglas de la IBA sobre Practica de
la Prueba en el Arbitraje Comercial Internacional a los efectos de la produccién de
documentos!!’. Venezuela invoca el Articulo 9.5 de las Reglas de la IBA como
fundamento para argumentar que el Tribunal deberia obtener tres inferencias negativas
de las faltas en la produccién de documentos por parte de Transban!'*. Primera
inferencia negativa sugerida: Transban preservé su nacionalidad venezolana!!?,
particularmente porque Transban no presenté prueba alguna para demostrar que ella
realmente sucedi6 a Inversiones Transbanca, C.A.!7°

Segunda inferencia negativa: Inversiones Transbanca, C.A. nunca se extinguid
validamente, en particular por medio de disoluci6n o liquidacién, y, de hecho, nunca
modificé su denominacién a Transban'?!. Transban no proporcioné prueba alguna de

110 MOBJ, parr. 56. Ver también MOBJ, parrs. 54, 126-127.

m1
112
113
114
1
116
7
118
119

Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 95:21-22, pag. 96:1-10.

Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 96:18-22, pag. 97:1-16; pag. 97:16-22, pag. 98:1-2.
Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 98:1-12, pag. 98:15-22.

Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 466:22, pag. 467:1-4, pag. 467:1-10, 20-22.

  

5 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 99:4-7; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 420:15-18.

Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 466:22, pag. 467:1-8.

Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 82:21-22, pag. 83:1-4.

Transcripcién de la audiencia dfa 1, pég. 48:10-17; Transcripcion de la audiencia dia 1, pag. 83:5-17.
Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 83:17-21.

20 MOBJ, parrs. 54-57, 126. Venezuela hace referencia a un contrato presentado por Transban, el 31 de mayo de
2005, el cual refiere a las modificaciones del estatuto de Inversiones Transbanca (en contraposicién a Transban
Investments Corp.) como prueba de que continua la existencia de Inversiones Transbanca: MOBJ, parr. 57;

An

exo C-0033, pags. 10-11.

'2! Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 86:3-10.

23

que habia cancelado su registro ante el Registro Mercantil del Estado de Miranda,
Venezuela'”. El Articulo 280 del Cédigo de Comercio de Venezuela exige un quorum
del 75% de los accionistas de una sociedad para disolver validamente dicha sociedad;
debido a que Transban no modificé de forma valida el quorum requerido'!” ya que la
decisién de Transban de establecer un nuevo domicilio en Barbados fue adoptada con
un quérum del 68% de los accionistas, dicha decisién fue invdlida y carece de efecto!™4.
Por lo tanto, Transban nunca dejé de ser una sociedad venezolana!”>.

99. Tercera inferencia negativa: la sede real de los negocios de Transban permanece ubicada
en Venezuela!”°. Venezuela invoca la ausencia de pruebas relativas a que Transban haya
cesado sus negocios en Venezuela y subraya que Transban no modificé en nada sus
actividades o el control societario por el hecho de cambiar su domicilio a Barbados!’.
Venezuela sostiene que la ausencia de cambios en el objeto societario del estatuto de
Transban significa que no hubo modificaciones en la personeria juridica, y, en
consecuencia, no hubo cambio de nacionalidad!”8

b. Postura de la Demandante

100. Transban hace hincapié en que el Articulo 1(d) del TBI establece la nacionalidad
societaria y define el término “sociedad” sdlo a modo de referencia respecto de su lugar
de constitucién u organizacién'”’, y especifica que la legislacién en vigor en Barbados
resulta aplicable y que es exclusivamente determinante a tales efectos!*°. Transban
rechaza el argumento de Venezuela respecto de que se debe invocar la legislacién de
Venezuela conforme al Articulo 42 del Convenio del CIADI, y niega la existencia de
cualquier conflicto de leyes; por el contrario, el Articulo 1(d) del TBI establece de forma
especifica que la legislacién de Barbados regira la cuestion relativa a la determinacién
de la constituci6n u organizaci6n societaria'*!.

101. Los accionistas de Transban votaron a favor de cambiar el domicilio de Transban a
Barbados el 5 de diciembre de 2000!*”. Transban rechaza la nocién de que la decisién

122 MOBJ, parr. 138.

23 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 400:20-22, pag. 401:1-6, pags.
24 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 100:14-22, pag. 101:1-12; y Anexo C-0004. Como nota adicional,
Venezuela no podria haber objetado la decisin de establecer un nuevo domicilio en Barbados, incluso si fuera
invalido, porque sélo los accionistas de Transban habrian tenido la capacidad juridica de hacerlo: Transcripcién
de la audiencia dfa 2, pag. 397:13-22, pag. 398:1-14, pag. 398:12-19.

5 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 95:2-5, pag. 101:11-12.

26 MOBJ, parrs. 129, 138; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 83:17-21.

"27 MOBJ, parrs. 178-179, que cita al Anexo C-0004, pg. 10; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 405:11-
13, pag. 405:14-16.

28 MOBJ, parr. 138, nota al pie 138. Venezuela invoca la Comisién de Derecho Internacional de las Naciones
Unidas, Draft Articles on Diplomatic Protection, 58th Sess. (A/61/10) (2006), comentario del Articulo 10
(Anexo RL-0133).

29TOB, parrs. 46, 49, 55; TCMJ, parr. 73. Transban cita al Prof. Schreuer y a varios laudos arbitrales del
CIADI y la CNUDMI en sustento de la determinacién de la nacionalidad en virtud de la constitucién societaria:
véase TCMJ, nota al pie 91.

'80TCMJ, parr, 76, nota al pie 97; Transcripcion de la audiencia dia 1, pag. 125:18-22, pag. 139:4-6;
Transcripci6n de la audiencia dia 1, pag. 146:11-13, pag. 154:2-7; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag.
435:15-21.

'3! Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 146:11-13, pag. 154:9-19, Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag.
435:25, pag. 436:1-6.

'-TCMJ, parr. 11 y nota al pie 5, parr. 75; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 127:13-22, pag. 128:1;
Transcripcién de la audiencia dia 2, pags. 471:20-22, pags. 472-473; Anexo C-0004.

24

 

 

 

 

 

 

de establecer el nuevo domicilio en Barbados sea invalida en virtud de que el quérum
de accionistas dispuesto en el Articulo 280 del Codigo de Comercio (75%) sea superior
al que Transban dio cumplimiento (68%), ya que el quérum contemplado en el Articulo
280 es aplicable sélo cuando el estatuto societario no indique un quérum diferente; el
estatuto de Transban especificaba que el qu6érum requerido era del 66%'*°. La
modificacién en el quérum fue aceptada y publicada por el Registro Mercantil de
Venezuela sin objecién alguna'™*.

102. Los accionistas de Transban votaron a favor de modificar su estatuto con el propésito de
reflejar el cambio de domicilio de conformidad con el Articulo 203 del Cédigo de
Comercio! Transban registré las actas de los accionistas ante el Registro Mercantil de
Venezuela y publicé las actas en el Repertorio Forense de Venezuela a fin de notificar
a terceros conforme al Articulo 221 del Cédigo de Comercio, y luego notificé a las
autoridades fiscales de Venezuela que Transban dejarfia de ser una sociedad
venezolana!*°, E] Registro Mercantil de Venezuela acepté y registro la decisién de
Transban de cambiar su domicilio a Barbados sin objecién alguna!*’.

103. El Registro Mercantil de Venezuela tenia la obligacién de denegar la publicacién de
cualquier documento que contraviniera la legislaci6n aplicable!**. La publicacién de la
modificacién del quérum de Transban!*? y de la decisién de Transban de cambiar el
domicilio a Barbados nunca fue objetada, y ahora Venezuela esta impedida de objetar
dichos cambios; tampoco un tercero puede objetar dichas decisiones quince afios mas
tarde en virtud de los plazos de prescripcién pertinentes”.

104. Transban no exhibi6 un certificado de discontinuidad o de extincién de su constitucién
societaria en Venezuela porque dicho certificado no existe en la legislacién de
Venezuela y no puede obtenerse: el Registro Mercantil de Venezuela no tiene facultades
otorgadas por ley para certificar la extincién de una sociedad venezolana por medio de
la emisi6n de un certificado de extincidn o discontinuidad'4!.

105. Para establecer un nuevo domicilio en Barbados, Transban necesitaba obtener la
continuidad societaria conforme al Articulo 356.1 de la Ley de Sociedades de
Barbados'*”, dando cumplimiento a los requisitos dispuestos en la Parte III, Division D
de dicha ley! En consecuencia, el Directorio de Transban inicié el cambio de domicilio
formalizando el Acta de Continuidad que fuera presentada ante el Registro de Barbados
el 29 de diciembre de 2000'**. Transban fue legalmente continuada a Barbados como

33 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 137:9-22, pag. 138:1-20; Anexo C-0002; Transcripcién de la
audiencia dia 2, pag. 447:12-22, pag. 448:1-17.

'S4 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 484:20-22, pag. 485: 1-4.

85 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 128:12-22.

36 TCMBJ, parr. 79 y Anexos C-0004 y C-0089; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 129:1-7, pag. 129:8-22,
pag. 130:1-16; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 479:19-22, pag. 480:1-12.

‘51 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 481:4-13, pag. 482:9-17.

'38 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 481:4-13, pag. 482:9-17.

‘9 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 484:20-22, pag. 485:1-8.

440 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 129:6-10, pag. 130:17-22, pag. 131:1-4, pag. 136:8-22, pag. 137:1-
3, pag. 159:14-22, pag. 160:1; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 483:11-22, pag. 484:1-16.

41 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 437:20-22, pag. 438:1-7, pag. 485:21-22, pag. 486:1-2, pag. 486:10-
16.

142

   

 

Informe Pericial Carmichael, parr. 13.
Informe Pericial Carmichael, parrs. 14-15.
\4TCMJ, parr, 12 y nota al pie 6; Informe Pericial Carmichael, parrs. 15, 21.

25

143

resultado de la emisién del Certificado de Continuidad de Transban por parte del
Registro de Barbados el 17 de agosto de 2001 '*°.

106. Transban alega que la emisi6n por parte de las autoridades barbadenses de un Certificado

de Continuidad en el afio 2001 tiene el mismo efecto que la constitucién de conformidad
con el derecho barbadense y priva de toda relevancia a la constituci6n inicial de
Transban en Venezuela'“®. En esencia, Transban argumenta que “el cambio de domicilio
es [legal y efectivamente] equivalente a la incorporacién en Barbados '*’, que, en efecto,
el Certificado de Continuidad la considera una entidad originalmente constituida en
Barbados'*8, y que Transban es una sociedad constituida conforme a la legislacién de
Barbados a los efectos del Articulo 1(d) del TBI'**. Ademas, Transban alega que el
Certificado de Continuidad constituye un hecho y una decisién “que no se ha visto
impugnad[a] y es inexpugnable” casi quince afios después de su emisién!>°.

107. Transban explica que la Ley de Sociedades de Barbados considera a las sociedades que

establecen su nuevo domicilio en Barbados como resultado de su continuidad de la
misma manera que a las sociedades originalmente constituidas en Barbados: el Articulo
356.2(2) de la Ley de Sociedades de Barbados dispone que las actas de continuidad se
convierten en las actas constitutivas de las sociedad, que el certificado de continuidad
constituye el certificado de constitucién, y que la Ley de Sociedades de Barbados es
aplicable a una sociedad que mantuvo su continuidad “como si la sociedad hubiese sido
constituida conforme la presente Ley”!>!. Ademas, la definicién de “sociedad” conforme
el Articulo 2(1)(b) de la Ley de Sociedades de Barbados se extiende a las entidades “que
se constituye[n] 0 tiene[n] continuidad” en virtud de dicha Ley!*?. Luego de la
continuidad, Transban permanecié como la misma entidad en términos de activos y
pasivos: retuvo su “totalidad organica”!>>, pero se sometié a un nuevo marco legal y, por
ese mismo motivo, adopté la nacionalidad barbadense !*,

108. Transban considera que es “dificil[I] de seguir” el argumento de Venezuela respecto de

que la ausencia de modificacién en el objeto o las actividades societarias refleje una
ausencia de modificacién en la existencia, estructura y nacionalidad societaria: estos dos

45-TCMJ, parrs. 12-13 y nota al pie 6; Informe Pericial Carmichael, parrs. 16, 21. El Certificado de Continuidad

de

Transban fue certificado en el mes de octubre de 2001 pero fue formalizado en agosto de 2001 (Anexo C-

0009).
46TTOB, parr. 51; TCMJ, parrs. 7-8, 75; Informe Pericial Carmichael, parr. 9; Transcripcién de la audiencia dfa

17
148
149
150

'S'TCMJ, parrs. 13, 78; Informe Pericial Carmichael, parrs. 17, 22; Transcripci

1, pag. 155:12-18.

 

Informe Pericial Carmichael, parr. 24.

Informe Pericial Carmichael, parr. 9.

TCMJ, parr. 76; Informe Pericial Carmichael, parr. 11.

Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 155:7-21, 24-25, pag. 123:1-7.

 

n de la audiencia dfa 2, pag.

 

291:6-14. El Sr. Carmichael, perito de Transban, distingue, asimismo, las sociedades que mantuvieron su

continuidad de las “sociedades extern;

 

cuya constitucién de conformidad con la legislacién de otro pati

 

es

reconocida por el Articulo 324(1)(a) de la Ley de Sociedades de Barbados - y la nueva constitucién que requiere
la liquidacién y disoluci6n de la entidad societaria original con anterioridad a la constitucién de la nueva
entidad: véase TCMSJ, parr. 77; Informe Pericial Carmichael, parrs. 19-20.

152
153

154

Informe Pericial Carmichael, parr. 13; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 291:15-22, pag. 192:1.
Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 292:14-22, pag. 334: 9-21, pag. 66:6.
Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 172:15-14; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 321:5-9, pag.

334:8-15, pag. 336:6-8, pag. 337:17-22, pag. 338:1-2.

26

aspectos no estan relacionados de forma casual y Venezuela no cita a ninguna autoridad
que respalde su postura!*.

109. En lo que respecta al requisito bajo el Articulo 356.1(1) de la Ley de Sociedades de
Barbados respecto de que la continuidad societaria debe ser autorizada por la legislacién
de Venezuela, Transban y su perito en derecho barbadense sostienen que dicho requisito
debe interpretarse como que “no se prohibe especificamente” y que, por consiguiente,
asume la autorizacién de la continuidad societaria conforme a la legislacién de la
jurisdiccién de origen!®.

110. Transban rechaza la existencia de un conflicto de leyes ya que el derecho societario
barbadense autoriza la continuidad societaria en la medida en que no exista prohibicién
especifica alguna en la jurisdiccion de origen, y debido a que la legislaci6n de Venezuela
no prohibe la continuidad en otra jurisdiccién'*’. Asimismo, Transban sefiala la
admisi6n por parte de Venezuela respecto de que la legislacién de Venezuela no prohibe
la continuidad en una jurisdiccién extranjera'**, Transban alega que la legislacién de
Venezuela permite el establecimiento de un nuevo domicilio o la continuidad societaria
en una jurisdiccidn extranjera!*’ y que el cambio de domicilio no es una cuestién de
orden ptiblico conforme al derecho de Venezuela: la libertad de una persona juridica y
su capacidad plena para actuar estén consagradas en el Articulo 112 de la Constitucién
de Venezuela y estan limitadas solamente por prohibiciones especificas dispuestas por
ley; el Articulo 203 del Cédigo de Comercio reconoce la libertad juridica de una persona
para elegir su domicilio; y el Articulo 335 del Cédigo de Comercio reconoce la
capacidad juridica de una persona de transformar su condicién, principalmente por
medio de la continuidad en el extranjero, sin la necesidad de disolucién o liquidacién'!®.

111. Ademas, la Ley de Sociedades de Barbados no exige la intervencién de la disolucién 0
liquidaci6n en la jurisdicci6n de origen como un pre-requisito para lograr la continuidad
societaria'®!. Conforme al derecho barbadense, la continuidad societaria comprenderia,
como consecuencia practica y asumida, la cesaci6n de la constituci6n en la jurisdiccién
de origen'®?. Sin embargo, no hay requisito alguno en virtud de la Ley de Sociedades de
Barbados de presentar cualquier prueba de discontinuidad 0 extincidn societaria en la
jurisdiccién de origen para lograr la continuidad societaria en Barbados'®?, ni tampoco
se obligaba a Transban conforme a la legislacién de Venezuela a cumplimentar etapas
adicionales con posterioridad a la emisi6n del Certificado de Continuidad por parte del
Registro de Barbados!*,

* TCMJ, parr. 76, nota al pie 96. Transban considera que la doctrina de nacionalidad continua, inherente a la
Atica, no tiene aplicacién en los de arreglo de

Estado: véase TCMB, parr. 84, nota al pie 113.

'86 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 298:2-5, 12-15, pag. 299:22, pag. 300:1-3, pag. 300:22, pag. 301:1-

2, pag. 306:11-15; pag. 306:3-15.

'51 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 436:5-14, pag. 437:6-9.

'58 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 489:5-8.

'89 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 489:19-22 pag. 490:1.

160 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 134:14-22, pag. 135: 1-6; Transcripcién de la

audiencia dia 2, pag. 473:19-22, pag. 474:1, 9-11, pag. 475, pag. 475:19-22, pag. 476:1-7, pag. 477:1-3, pag.

477:11-22, pag. 478: 1-22, pag. 479:1-18.

‘6! Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 320:12-21.

‘6 Transcripcién de la audiencia dia 2, pags. 344:20-22, 345-347, pag. 348:1-17.

63 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 351:14-22, pag. 352: 1-3.

‘64 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 485:9-19.

 

  

27

112.

113.

La emisi6n del Certificado de Continuidad significa que se cumplieron los requisitos
que debian satisfacerse con anterioridad a su emisi6n: el Registro de Barbados, en
calidad de autoridad administrativa maxima respecto de cuestiones societarias, tenia la
obligacién de determinar si la sociedad que solicitaba la continuidad enfrentaba una
prohibici6n de continuidad en su jurisdiccién de origen; la emisi6n del Certificado de
Continuidad refleja que no existe dicha prohibici6n en la legislacin de Venezuela!®.

Por lo tanto, la fecha de emisién del Certificado de Continuidad de Transban - es decir,
el 17 de agosto de 2001 - refleja el momento en el cual Transban se convierte en una
sociedad de Barbados'®*. A partir de dicho momento, Transban dej6 de abonar
impuestos y las contribuciones de la seguridad social y no tenia mds empleados en
Venezuela; Transban no adopté ninguna accién que sugiera que es una sociedad
venezolana!®”,

2. Sociedades de Nacionalidad del Estado Contratante Parte de la Diferencia

a. Postura de la Demandada

114.

115.

En virtud del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, cualquiera de las siguientes
entidades societarias es susceptible, indistintamente, de someter al CIADI diferencias
relativas a inversiones:

[i] toda persona juridica que (...) tenga la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y [ii] las personas
juridicas que, teniendo (...) la nacionalidad del Estado parte en la
diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los
efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero.

Venezuela alega que el Articulo 25 del Convenio del CIADI establece limites externos
objetivos a la jurisdiccion de los tribunales: como regla general, dicha jurisdiccién puede
ser ejercida sdlo respecto de diferencias entre el Estado Contratante y los nacionales de
otro Estado Contratante'®*. El Articulo 25(2)(b) in fine del Convenio del CIADI dispone
una excepci6n a dicha regla general'®: Venezuela y Barbados pueden caracterizar una
sociedad (en este caso, Transban) constituida en el Estado Contratante que es Parte de
la diferencia (en este caso, Venezuela) como un inversionista de otra nacionalidad del
Estado Contratante (en este caso, Barbados) siempre que dicha sociedad esté sujeta a
“control extranjero” (es decir, a un control distinto de Venezuela) (Articulo 25(2)(b) in
fine del Convenio del CIADI)'”°. El Articulo 1(d) in fine del TBI repite el Articulo

'65 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 298:17-22, pag. 299:1, pag, 300:12-17, 20-22, pag. 301:1-5, pag.
302:7-12. El perito de Transban indicé que la declaracién jurada formulada por un abogado de Barbados
acompajiaba la solicitud de continuidad societaria de Transban ante la Oficina de Barbados, y que dicha
declaracién jurada habria dado fe de la posibilidad de continuidad: véase Transcripcién de la audiencia dfa 2
pag. 306:19-22, pag. 307.

166 TCMBJ, parrs. 75, 78; Informe Pericial Carmichael, parrs. 18, 22; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag.
129:5-10, pag. 131:7-10.

167

Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 132:21-22, pag. 133:1-5; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag.

160:1-3; Transcripcién de la audiencia dfa2, pag. 446:14-20.

 

. 161-162, 168-169.
's. 163-164.

17 Venezuela dirige la atencién del Tribunal a National Gas S.A.E. c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
No. ARB/I1/7, Laudo (3 de abril de 2014) (Anexo RL-0052) respecto del Articulo 25(2)(b) in fine del Convenio
del CIADI: véase MOBJ, parrs, 175-176.

28

25(2)(b) in fine del Convenio del CIADI ya que dispone que, a los efectos del Articulo
8 del TBI (arreglo de controversias), el término “sociedad” incluye, asimismo, a
sociedades (en este caso, Transban) constituidas en la Parte Contratante de la diferencia
(en este caso, Venezuela) pero que “sea[n] propiedad de nacionales o sociedades de la
otra Parte Contratante o sea efectivamente controlada por ellas” (en este caso,
Barbados)!7!.

116. Venezuela alega que Transban ha conservado su nacionalidad venezolana, y que
Transban tiene doble nacionalidad barbadense y venezolana o que Transban nunca
obtuvo la nacionalidad barbadense de forma apropiada y, por lo tanto, sdlo tiene
nacionalidad venezolana'”. Venezuela hace hincapié en que Transban no presenté
prueba alguna de la extincidn de su constitucién en Venezuela!”*. En consecuencia,
Venezuela argumenta que la SdA de Transban debe ser examinada a la luz del
Articulo 25(2)(b) in fine del Convenio del CIADI.

117. Venezuela arguye que Transban no pudo probar que nacionales o sociedades de
Barbados la controlaban, incluso si lo intentara'”*, Ademds, Venezuela alega que
Transban no proporcioné prueba alguna relativa a la titularidad o al control efectivo
sobre Transban'”* y solicita una cuarta inferencia negativa conforme al Articulo 9.5 de
las Reglas de la IBA: que los accionistas, directores, personas controlantes y
beneficiarios finales de Transban son nacionales de Venezuela y que la estructura
gerencial de Transban permanecié sin modificaciones desde su constitucién en
Venezuela'”®, Venezuela sostiene que los titulares reales de las inversiones que
supuestamente Transban realiz6 son nacionales de Venezuela!’’; que la sociedad
antecesora Inversiones Cibanca, C.A. fue constituida por dos nacionales de Venezuela
y tenia accionistas nacionales de Venezuela'’*; que individuos de nacionalidad
venezolana y/o con domicilio en Venezuela eran titulares de la participacién mayoritaria
de Transban ya en el afio 2000!79: que seis individuos venezolanos, todos ellos
aparentemente miembros de la familia Velutini, pareciera que realizan negocios en
Venezuela en representacién de Transban!*°, y que todos los Directores de Transban
tienen domicilio en Venezuela'®!, Asimismo, Venezuela alega que el
contrainterrogatorio del Sr. Zambrano proporcion6 pruebas afirmativas que conducen a
las mismas conclusiones que las inferencias negativas presentadas por Venezuela,
haciendo que dichas inferencias negativas sean innecesarias!*?.

118. Sin perjuicio del Articulo 1(d) del TBI, Venezuela alega que conforme al derecho
internacional se requiere la existencia de “una conexi6n real entre una sociedad y el

 

. 140, 146, 173.

"2 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 103:19-22, pag. 104:1-13; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag.
409:5-22, pag. 410:1-10.

"3 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 350:4-22, pag. 351:1-10.

174 MOBJ, parr. 143.

"5 MOBJ, parr. 148.

"6 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 87:16-20.

7 MOBI, parrs. 194-195.

"8 MOBJ, parrs. 143, 154.

"79 MOBJ, parr. 149.

89 MOBJ, parr. 58.

8! MOBJ, parr. 150.

'§2 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 393:1-13, pag. 394:1-8, pag. 395:6-17, pag. 396:1-13, pag. 397:8-
12.

   

29

Estado cuya nacionalidad se invoca” que represente “una relacién sustancial y eficaz’”!*?:

en otras palabras, una prueba de “nacionalidad real y efectiva”'*+, Venezuela interpreta
dicho requisito combinando dos casos: Nottebohm, en el cual la Corte Internacional de
Justicia decidid que el Estado que ejerce la proteccién diplomatica en representaci6n de
personas naturales debe demostrar una “conexi6n genuina” con dichos individuos!*, y
Barcelona Traction, en el cual la Corte sugirié la posibilidad del corrimiento del velo
societario principalmente “para evitar el uso indebido de los privilegios de la personeria
juridica’”'*°, [Traduccién del Tribunal] Venezuela invoca diversos laudos de arbitraje
inversionistas - Estados emitidos por tribunales que citaron las opiniones de la Corte
expresadas en Nottebohm y en Barcelona Traction'®’. Ademas, Venezuela alega que
Transban no puede alegar tener nacionalidad barbadense en virtud de dicha prueba!**.

b. Postura de la Demandante

119. Transban argumenta que ni el Articulo 1(d) in fine del TBI ni el Articulo 25(2)(b) in fine
del Convenio del CIADI son aplicables al presente caso y no es necesario abordarlos!*?:
Transban demostré su constitucién conforme a la legislacién de Barbados y, en
consecuencia, se corresponde con un nacional de Barbados a los efectos de la primera
parte del Articulo 1(d) del TBI y de la primera parte del Articulo 25(2)(b) del Convenio
del CIADI'”. Asi, tanto el Articulo 1(d) in fine del TBI como el Articulo 25(2)(b) in
fine del Convenio del CIADI son inaplicables, ya que la linea de razonamiento de
Venezuela depende de la determinacién de que Transban haya permanecido como una
sociedad constituida en Venezuela y no sea una sociedad constituida conforme a la
legislaci6n de Barbados.

120. Transban contra argumenta que ni Nottebohm ni Barcelona Traction puedan invalidar
el criterio de nacionalidad dispuesto de forma expresa en la primera parte del Articulo
1(d) del TBI, y que la jurisprudencia del CIADI haya respaldado claramente su prioridad
y no la nueva redaccién de criterios claros y especificos basados en el tratado para
determinar la nacionalidad societaria'?'. Transban hace hincapié en que ninguna de las

'83 MOBJ, parr. 156.

'84 MOBJ, parr. 160; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 425:15-17, 21-22, pag. 426:1-2.

'85 MOBJ, parr. 157, que cita el Caso Nottebohm (segunda fase) (Liechtenstein c. Guatemala), Sentencia (6 de
abril de 1955), Informes de la C.1.J. de 1955, pag. 4 (en adelante Nottebohm), pag. 23 (Anexo RL-0109).

'86 MOBJ, parr. 157, que cita a Barcelona Traction, Light and Power Co. Ltd. (Bélgica c. Espafa), Informes de
la C.LJ. de 1970, pag. 3, Sentencia (5 de febrero de 1970) (en adelante Barcelona Traction) (Anexo RL-0094),
parr. 56.

'87 MOBI, parr. 159 y nota al pie 159, que cita a Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18,
Decisién sobre Jurisdiccién (29 de abril de 2004) (en adelante Tokios Tokelés v. Ucrania) (Anexo RL-0074),
parrs. 54-56; Cementownia “Nowa Huta” S.A. c. Turquia, Caso CIADI No. ARB (AF)/06/2, Laudo (17 de
septiembre de 2009) (Anexo RL-0015), parr. 155; The Rompetrol Group N.V. c. Rumania, Caso CIADI No.
ARB/06/3, Decisién sobre Excepciones Preliminares de Jurisdiccién y Admisibilidad de la Demandada (18 de
abril de 2004) (Anexo RL-0059), parr. 90; TSA Spectrum de Argentina S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/05/5, Laudo (19 de diciembre de 2008) (en adelante TSA Spectrum v. Argentina) (Anexo RL-
0078), parr. 139; Transcripcién de la audiencia dia 2, pags. 136-138, que cita a Alps Finance y Trade AG c. La
Repiiblica Eslovaca, CNUDMI, Laudo (5 de marzo de 2011) (TBI Repiiblica de Eslovaquia - Suiza); Guardian
Fiduciary Trust, Ltd, j/k/a Capital Conservator Savings & Loan, Ltd c. Macedonia, Caso CIADI No.
ARB/12/31, Laudo (22 de septiembre de 2015).

'88 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 426:22, pag. 427:1-2.

'89 TCMJ, parr. 90.

9 Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 174:5-16.

9! TCMJ, parrs. 82-83, 87-88, que cita a: Saluka Investments B.V. (Paises Bajos) c. Reptiblica Checa,
CNUDMI, Laudo Parcial, (17 de marzo de 2006), parr. 241; KT Asia Investment Group B.V. c. Repiiblica de

30

 

autoridades invocadas por Venezuela se corresponde con la primera parte del Articulo
25(2)(b) del Convenio del CIADI'” y que la primera parte del Articulo 1(d) del TBI
reconoce claramente la constitucién, conforme a la legislacién del Estado, como
suficiente para atribuir la nacionalidad del Estado en el que se constituye una sociedad
a dicha sociedad; opinién respaldada por diversos laudos de arbitraje!”?.

3. Levantamiento del Velo Societario y Abuso del Proceso

a. Postura de la Demandada

121. Venezuela le pide al Tribunal que levante el velo societario de Transban e invoca las
decisiones de los tribunales que decidieron llevar a cabo el levantamiento del velo
societario en TSA Spectrum y Loewen'™*, Venezuela invoca, también, el Articulo
25(2)(b) in fine del Convenio del CIADI'*°, el preémbulo del TBI, la definicién de
“inversién” conforme al TBI y el Articulo 1(d) in fine del TBI'”® - ademas de los casos
Nottebohm y Barcelona Traction'®’- como sustento de su solicitud y del argumento de
que ni el TBI ni el Convenio del CIADI brindan protecci6n al inversionista del Estado
receptor en contra del Estado receptor!®* o a una “mera cdscara 0 (...) una ‘sociedad de
conveniencia’”!*?. Asimismo, Venezuela insta al Tribunal a que se abstenga de ejercer
su jurisdicci6n a fin de evitar un abuso del mecanismo del CIADI?”.

122. Venezuela considera que el cumplimiento de los requisitos societarios de Barbados no
puede desacreditar el hecho de que el negocio de Transban se lleva a cabo por parte de
nacionales de Venezuela desde dentro de Venezuela. Ademds, Venezuela acusa a la
familia Velutini y a otros nacionales de Venezuela de haber utilizado a Transban y su
cambio de domicilio de Venezuela a Barbados para hacer efectiva la jurisdiccién
conforme al TBI y beneficiarse de las ventajas fiscales?”'.

Kazajstén, Caso CIADI No. ARB/09/08, Laudo (17 de octubre de 2013), parr. 128; Yukos Universal Limited
(Isle of Man) c. Federacién Rusa, CNUDML, Caso CPA N.° AA 227, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y
Admisibilidad (30 de noviembre de 2009), parrs. 415, -16; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 153:2-20.
192 TCMJ, parrs. 92-93; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 161:12-22, pag. 162:19-22, pag. 163:8-22, pag.
164:1-17.

193 TCMJ, parr. 73, nota al pie 91, parrs. 94-95; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pag. 160:15-22, pag. 161:1-
3. La Mayorfa del tribunal en Tokios Tokelés c. Ucrania expresé su opini6n relativa a que, si bien el Articulo
25(2)(b) del Convenio del CIADI no especifica una regla particular para establecer la nacionalidad de entidades
societarias, los tribunales CIADI han considerado, de forma consistente, al Estado conforme a las leyes del cual
la entidad fuera constituida para atribuir la nacionalidad, y que “[una] interpretacién sistematica del Articulo
25(2)(b) influirfa en contra del uso de la prueba de control respecto de la nacionalidad de una sociedad”
[Traduccién del Tribunal]: Tokios Tokelés c. Ucrania, parr. 42, que cita a Schreuer, The ICSID Convention: A
Commentary, pags. 279-281.

194 MOBJ, parr. 160.

195 MOBJ, parrs. 163-168.

196 MOBJ, parrs. 170-174. Venezuela invoca, ademas, los Articulos 2(2), 3(1), 3(2), 4(1), 5(1) y 5(2) del TBI:
véase MOBJ, parr. 172, nota al pie 176.

197 MOBJ, parrs. 157-159.

198 MOBBJ, parrs. 162, 169, 172; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 106:1-4.

199 MOBJ, para. 172.

20 MOBJ, parrs. 147, 155, 183-184; Transcripcién de la audiencia dfa 1, pags. 41:4-22, pag. 42-43.

201 MOBBJ, parrs. 145, 155. Venezuela sefiala, como “clara demostraci6n” adicional de la intencién de Transban
de cambiar su domicilio a Barbados “para evadir los limites de la jurisdiccién del CIADI”, el hecho de que el
domicilio de Transban en Barbados es el domicilio de su estudio juridico barbadense: véase MOBJ, parr. 183,
que cita al Anexo C-0014, pag. 31, y Anexo R-0009

  

  

31

b. Postura de la Demandante

123. Transban contra argumenta que el tribunal en TSA Spectrum procedi6 a levantar el velo
societario de conformidad con el Articulo 25(2)(b) in fine del Convenio del CIADI y
que el tribunal en Loewen rechazé la nocién de levantar cualquier velo societario””’.
Transban hace hincapié en que ni Nottebohm ni Barcelona Traction, tal como
interpretara Venezuela, han encontrado aplicaci6n en el marco de laudos o decisiones de
arbitraje del CIADI?’. Transban rechaza la nocién de que la nacionalidad venezolana
de algunos de sus miembros del equipo gerencial 0 de algunos de sus accionistas amerite
la elaboracién de una clausula de denegacién de beneficios verbal para excluir a
Transban de la proteccién al amparo del TBI7™.

124. Venezuela sabia o deberia haber tenido conocimiento de que la legislacién de Barbados
disponia la existencia de consorcios 0 sociedades comerciales internacionales con un
minimo funcionamiento real en Barbados; Venezuela podria haber propuesto una
definicién diferente de “sociedad” en el Articulo 1(d) del TBI para excluir a dichas
sociedades si esa hubiese sido su intencién”™.

125. Asimismo, Transban responde haciendo hincapié en la idoneidad del planeamiento
prospectivo de la nacionalidad en la medida en que ocurriera en el momento en que la
diferencia no era atin reconocible””°. Transban insiste en que la constitucién y
domiciliacién de Transban en Barbados (en el afio 2001) ocurri6 muchos afios antes de
los sucesos que dieron lugar “a cualquier controversia” (en el perfodo comprendido entre
los afios 2007 - 2009)?°”, en un momento en el que la controversia no era previsible, y
en que “no hay pruebas de abuso 0 uso indebido de la personerfa juridica”?°* [Traduccién
del Tribunal]. Transban alega que se deberian ignorar las definiciones formales de
nacionalidad “tinicamente para prevenir ‘un mal uso del poder conferido por la ley’” y
solo para “prevenir el abuso del sistema de proteccién de inversién internacional”””’.
Transban sefiala que el elevado umbral que se debe satisfacer antes de decidir sobre el
abuso del proceso requiere “‘circunstancias muy excepcionales’” ausentes en la presente
diferencia?"

202

TCMJ, parr. 94; véase asimismo TSA Spectrum v. Argentina, parr. 140; TCMJ, parr. 91 que cita a Loewen,
parr. 237.
203 TCMJ, parr. 83, que cita a Saba Fakes c. Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20, Laudo (14 de julio de 2010),
parr. 73 (Anexo RL-0061).
24 TCMJ, parr. 99; en referencia a MOBJ, parr. 149; TCM, parrs. 9, 104.
205 Transcripci6n de la audiencia dia 1, pag. 149:5-22, pag. 150:1; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag.
292:2-6.
206 TMJ, parrs. 102-103, 106-107, que cita a: ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. y
ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. Venezuela, Caso CIADI N.° ARB/07/30, Decisién sobre Jurisdiccién y
Fondo, (3 de septiembre de 2013) (en adelante ConocoPhillips v. Venezuela), parr. 273 (Anexo RL-0019);
Aguas del Tunari, S.A. c. Bolivia, Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre Jurisdiccién (21 de octubre de
2005), parr. 332; HICEE B.V. c. Reptiblica Eslovaca, CNUDMI, Caso CPA N.° 2009-11, Laudo Provisional (23
de mayo de 2011), parr. 103; Renée Rose Levy y Gremcitel S.A. c. Repiblica del Pert, Caso CIADI No.
ARB/I11/17, Laudo (9 de enero de 2015), parr. 184 (en adelante Renée Rose Levy v. Peru); Christoph H.
Schreuer, “Nationality of Investors: Legitimate Restrictions vs. Business Interests” 24 ICSD Review — Foreign
Inv. Law J. 521 (Fall 2009), 524.
27 TCMJ, parrs. 19, -20; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 170:9-19.
208 TOR, parrs. 47, 56, 62, 69, 71; TCM, parr. 101; Transcripci6n de la audiencia dia 1, pag. 171:7-9.
209 TCMJ, parr. 101, que cita a ConocoPhillips v. Venezuela, parr. 273 (Anexo RL-0019).
210 TCMJ, parr. 105; que cita a Renée Rose Levy c. Perti, parr. 186.

32

 
  

  

126. Transban refuta la alegacién de Venezuela respecto de que ella “meramente ‘pretendid
relocalizase’” e invoca a su perito en derecho societario barbadense quien describe la
practica de sociedades que constituyen sus sedes societarias en el domicilio de sus
estudios juridicos como que “es totalmente normal y, de hecho, habitual”?!'. En su
calidad de consorcio, Transban ha realizado diversas inversiones en varias
jurisdicciones; en calidad de sociedad comercial internacional a la que se otorgé la
nacionalidad barbadense, Transban no esta autorizada para realizar negocios en
Barbados?!?. Transban mantuvo su buena reputacién y su capacidad para realizar
negocios conforme a la legislacién de Barbados sin interrupcién alguna; Transban
present6 sus declaraciones juradas anuales de impuestos ante la Autoridad Central De
Ingresos Ptiblicos de Barbados, abon6 sus tributos y contribuciones anuales, tiene una
sede en Barbados, y las asambleas de los accionistas de Transban y las reuniones de
directorio de Transban tuvieron lugar en Barbados?'?.

127. Transban no esta de acuerdo respecto de que no haya presentado prueba alguna relativa
a su titularidad?!* y rechaza cualquier inferencia negativa conforme al Articulo 9.5 de
las Reglas de la IBA: Transban sostiene que dio cumplimiento a sus obligaciones
relativas a la exhibicién de documentos de buena fe y en la medida de su capacidad;
asimismo, Transban presenté diversos documentos precisamente de las cuestiones
respecto de las cuales Venezuela solicita que el Tribunal realice inferencias negativas
debido a la ausencia de presentacidn de pruebas documentales”!>. De forma particular,
Transban hace referencia a un listado de los muchos cientos de accionistas que disipa la
nocién de que la titularidad de Transban recae en pocas personas 0 que esté en manos
de una familia!®, y a una gran cantidad de asambleas de accionistas que tuvieron lugar
en Barbados acreditadas por las actas que se pusieron a disposicién de Venezuela por
medio de la exhibicién de documentos”!”.

4. Andlisis del Tribunal

128. Con el objeto de gozar de los derechos y protecciones conferidos por el TBI, con
inclusi6n del derecho a iniciar procedimientos de arbitraje internacionales ante el CIADI
en virtud del Articulo 8(1) del TBI, la Demandante debe cumplir con los requisitos
jurisdiccionales establecidos por el TBI. El Articulo 8(1) del TBI dispone que:

[IJas controversias entre una Parte Contratante y un nacional 0 sociedad
de la otra Parte Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella
conforme a este Acuerdo en relacién con una inversién, se sometera, a
solicitud del nacional o la sociedad interesada, al Centro Internacional
para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada

211 TCMJ, parr. 107, nota al pie 152; Informe Pericial Carmichael, parr. 28.

22 Transcripcion de la audiencia dia 1, pag. 140:4-6, 14-21; Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 339:12-19,
pag. 340:10-22, pag. 341:4-5.

213, TCMJ, parrs. 14-15; Informe Pericial Carmichael, parr. 26; Transcripcién de la audiencia dia 1, pag. 132:11-
19; Transcripcién de la audiencia dfa 2, pag. 446:6-15.

24 TCM, parr. 98.

215 Transcripcion de la audiencia dia 1, pag. 141:2, pag. 142:1-11, pag. 143:1-16, pag. 144:3-12.

26 TCMJ, parr. 98; Anexo C-0110; Transcripcién de la audiencia dia 2, pags. 494:8-22, pag. 495-497:1-14.
Ademis, Transban rechaza las pruebas relativas a Inversiones Transbanca de Venezuela y a Facebank por falta
de relevancia debido a que no se corresponde con la Demandante ni con el vehiculo por medio del cual
Transban invirti en Venezuela: véase TCMB, parr. 99, en referencia a MOBJ, parrs. 150-151; TCMJ, parr. 98,
en referencia a MOBJ, nota al pie 145.

27 Transcripcién de la audiencia dia 2, pag. 439:3-22; Anexos C-0092, C-0093.

33

129.

130.

131.

mediante conciliacién o arbitraje de conformidad con la Convencién
para el Arreglo de las Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de otros Estados, abierta a la firma en Washington el 18 de
marzo de 196578.

El Tribunal observa que este texto citado en idioma inglés utiliza dos términos cuando
describe la controversia, a saber “a national” (un nacional) y “a company” (sociedad).
Sin embargo, al describir quien podria presentar una solicitud ante el CIADI, el texto
solo hace referencia a “the national concerned” (el nacional interesado). Pareciera que
los autores de la versi6n en idioma inglés del TBI se vieron influidos por los términos
del Convenio del CIADI?!®. Sin embargo, la versién en idioma espaiiol del TBI en el
Articulo 8(1) hace referencia a “un nacional o sociedad de la otra Parte Contratante” no
slo cuando clasifica alas controversias que podrian someterse al arbitraje 0 conciliacién
bajo las reglas del CIADI sino cuando describe quien podria someter dicha solicitud
(...se someterd, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, al Centro.. 20,

La Demandada no ha planteado la excepcién (y con razén) de que una sociedad no
ostenta derecho alguno de iniciar un procedimiento de arbitraje en el CIADI en virtud
del TBI. Mas bien, la excepcion de la Demandada a la jurisdiccién del Tribunal ratione
personae se basa en el argumento de que la Demandante no cumple con los requisitos
para que se la considere una sociedad de Barbados a los fines del TBI segtin la definicién
del término en el Articulo 1(d). Esa disposicién dice lo siguiente:

A los fines del presente Acuerdo:

(d) el término ‘sociedades’ significa con respecto a cada Parte
Contratante, las corporaciones, consorcios y asociaciones organizadas
0 constituidas de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de la
respectiva Parte Contratante,

A los fines de la Convencién citada en el Articulo 8, [es decir, la
Convencién de Washington] ‘sociedad’ incluira toda sociedad
organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico
vigente en una de las Partes Contratantes que sea propiedad de
nacionales o sociedades de la otra Parte Contratante 0 sea efectivamente
controlada por ellas.

La Demandante, al reivindicar la jurisdiccién, alega que se trata de una sociedad
barbadense que ha invertido en Venezuela; no alega que se trate de una sociedad
venezolana efectivamente controlada por nacionales de Barbados 0 sociedades de esa
Parte Contratante. Por consiguiente, la segunda parte de la definicién del Articulo 1(d)
carece de relevancia a los fines del caso que nos ocupa””!.

218 Enfasis agregado.
219 Véase Articulo 25(1) y (2) del Convenio del CIADI, parrafo 2 que define el término “nacional” utilizado en
el parrafo 1 de dicho articulo.

220 Véase Coleccién de Tratados de las Naciones Unidas (UNTS, por su:

iglas en idioma inglés), tomo 1984,

 

pag. 169. Las Partes suscribieron el TBI en ambos idiomas, espafiol e inglés, y, tal como lo indica el texto en
idioma espaiiol “siendo ambos textos igualmente auténticos” (both texts being equally authentic). Falta esta
cldusula en la versién del TBI en idioma inglés. Sin embargo, la UNTS indica que los textos auténticos son en
los idiomas espaifiol e inglés y que el TBI fue inscripto por Venezuela el 28 de julio de 1997.

221 Véase TCMJ, parr. 90. Véase también Transcripcidn Dia 1, pags. 173:22-174:19.

34

132. Por lo tanto, el Tribunal centrara su atenci6n en la definicién de sociedad a los fines del
TBI. No se controvierte que Transban sea una sociedad, la Demandada no ha sostenido
que Transban no esté organizada como sociedad. Lo que la Demandada alega es que
Transban, a pesar de ser una sociedad, no se encuentra “organizada o constituida de
acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de [Barbados]”.

133. La Demandante se constituy6 originalmente en Venezuela en el mes de diciembre de
1996 de acuerdo con su ordenamiento juridico con la denominacién Inversiones
Cibanca, C.A., con domicilio en la ciudad de Caracas. Segtin el Certificado de
Inscripcién y la Tercera Clausula que rige a la sociedad, “la duracién de la
compaiiia sera de cincuenta (50) afios a contar de la fecha de su inscripcién en el
Registro Mercantil”?””.

134. En el afio 1998 la sociedad cambié su denominacién a “Inversiones Transbanca,
C.A.”23, aunque permanecié constituida en Venezuela y mantuvo su domicilio en la
ciudad de Caracas.

135. Las Partes no controvierten que, durante ese periodo, entre los afios 1996 y 2000 la
Demandante estuviere constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico de Venezuela
como sociedad venezolana.

136. El 5 de diciembre de 2000, los accionistas de Inversiones Transbanca, C.A., votaron el
cambio de “domicilio de la sociedad a la Isla de Barbados”?™4, El Presidente de la Junta
Directiva “igualmente, propone se autorice la apertura de sucursales tanto en la ciudad
de Caracas, en la Reptiblica de Venezuela, como en las ciudades de Miami y Nueva
York, en los Estados Unidos de América”?*>. Surge del Acta de la asamblea de
Accionistas que se decidié, en relaci6n con el traslado del domicilio de la sociedad a St.
Michael en Barbados, modificar la denominaci6n de la sociedad. Por consiguiente, se
resolvi6 modificar las Cldusulas Primera y Tercera del Documento Constitutivo
Estatutario de la sociedad, que hacen referencia a la denominacién y domicilio de la
sociedad. La denominacién de la sociedad fue modificada a “Transban Investments

226

Corp”*

137. La asamblea de Accionistas autoriz6 ademas a tres nacionales venezolanos, los Sres.
José Antonio Muci Borjas, Hernando Diaz Candia y Alejandro Alvarez, para que
“realicen y Ileven a cabo todos los tramites legales que fueren necesarios a los fines de
la constitucién e incorporacién de la sociedad en la Monarquia Constitucional de
Barbados...[y]... para que haga la debida participacién al Registro Mercantil
correspondiente [es decir, venezolano]”?”’.

138. El Acta de la Asamblea de Accionistas revela que la intencién era que “la sociedad
e[stuviera] amparada por las leyes de la Monarquia Constitucional de Barbados como

222 Anexo C-0001, Certificado de Inscripcidn, 19 de diciembre de 1996, pag. 5.

223 Anexo C-0002, Acta de la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de Cibanca, C.A., 10 de agosto
de 1998.

24 Anexo C-0004, Acta de la Asamblea de Accionistas de Inversiones Transbanca, C.A.

25 Ibid.
226 Thid

227 Ibid. (Enfasis agregado).

35

una compania de negocios internacionales bajo la International Business Companies
Act’23,

139. El breve historial de la sociedad supra durante el periodo comprendido entre los afios

1996-2000 demuestra que fue establecida como sociedad venezolana por nacionales
venezolanos y organizada de acuerdo con el ordenamiento juridico de Venezuela.
Ademias, parece que esta sociedad venezolana no fue liquidada ni disuelta antes de fines
de 2000, momento en el que decidié cambiar su domicilio a Barbados y también cambiar
su denominacié6n. De hecho, si hubiese sido disuelta antes de fines de 2000 no podria
haber “tenido continuidad” en Barbados?”’. [Traduccién del Tribunal]

140. Ahora le corresponde al Tribunal determinar si esta sociedad venezolana, con su

denominacién modificada a Transban Investments Corp., ulteriormente ha sido
organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de Barbados
y dejé de estar constituida en Venezuela como sociedad venezolana. Solo en el supuesto
de que haya sucedido esto podria tener caracter de sociedad a los fines del TBI. Este
requisito surge de la definicién de “sociedades” en el Articulo 1(d) del TBI, asi como de
su objeto y fin que han de tenerse en cuenta al momento de interpretar el TBI, segtin lo
prevé el derecho internacional consuetudinario sobre interpretaci6n de tratados tal como
fuera codificado en los Articulos 31 y 32 de la Convencién de Viena sobre el Derecho
de los Tratados. El Predmbulo, en el que generalmente se expresa el objeto y fin de un
tratado*, establece que los dos gobiernos han acordado el TBI “deseosos de estrechar
los tradicionales lazos de amistad entre ambos paises, extender e intensificar las
relaciones econémicas entre ellos, particularmente con respecto a las inversiones de los
nacionales y sociedades de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante”. Por lo tanto, el objeto y fin del TBI radica en fomentar y proteger las
inversiones realizadas por nacionales y sociedades de Barbados en Venezuela y por
nacionales y sociedades de Venezuela en Barbados.

141. Tras su solicitud en Barbados, el 17 de agosto de 2001, Transban recibié un Certificado

de Continuidad expedido por el Registrador de Sociedades barbadense, que certifica que
Transban “continu6 existiendo, como se establece en los Articulos de Continuacién
adjuntos, bajo la seccién 356.2 (1) de la Ley de Sociedades de Barbados”*!. El
Certificado de Continuidad y el Acta de Continuidad de fecha 29 de diciembre de 2000
indican que Transban Investments Corp. ostenta en Barbados el nimero de sociedad
19481. El Acta de Continuidad prevé asimismo restricciones respecto del negocio que
la sociedad puede llevar adelante: “La Sociedad no debera involucrarse en ningtin
negocio que no sea el negocio internacional como se define en la Ley de Sociedades de
Negocios Internacionales, 1991-24”. La Ley de Sociedades Mercantiles Internacionales
de Barbados define al “negocio internacional” como “el negocio de fabricacién
internacional 0 comercio internacional”?? [Traduccién del Tribunal]. La propia Ley
dispone que

28 Ibid.

29 Véanse infra, parts. 143-149.

20 Véase M. Villiger, Comentario sobre la Convencién de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados
(Commentary on the 1969 Vienna Convention on the Law of Treaties), Nijhoff, Leiden-Boston 2009, pag. 428,
parr. 13 y O. Dérr, K. Schmalenbach (eds.), Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, Un
Comentario (Vienna Convention on the Law of Treaties, A Commentary), Springer, Heidelberg 2012, pag.546,
parr. 56

331 Anexo C-0009.

Articulo 3 (1) de la Ley de Sociedades de Negocios Internacionales, (Anexo CL-0125).
36

[S]u objeto es examinar la ley que rige a las compaiifas de negocios
internacionales que llevan adelante el negocio de fabricacién
internacional y comercio internacional desde el interior de Barbados con
vistas a

(a) promover el desarrollo de Barbados como centro financiero
internacional responsable;

(b) la concesi6n de incentivos mediante reducciones, exenciones y
beneficios fiscales para la fabricacién internacional y el comercio
internacional desde el interior de Barbados”**. [Traduccién del Tribunal]

Por lo tanto, Transban no puede participar en actividades econémicas nacionales en
Barbados. El articulo 9(7) modificado de la Ley de Sociedades Mercantiles
Internacionales dispone que “[u]na licenciataria no participara en otros negocios que
no sean negocios internacionales”?™. [Traduccién del Tribunal]

142. El Acta de Continuidad indica en una secci6n intitulada “Detalles de constitucién”, que
“[IJa sociedad fue originalmente constituida bajo el nombre de “Inversiones Cibanca,
C.A.” en el segundo registro Comercial de la Oficina del Distrito Federal en el Estado
de Miranda, el 19 de diciembre de 1996, bajo el Ntimero 56, Volumen 695-A Sgdo. El
nombre de la Sociedad se cambio a ‘Inversiones Transbanca, C.A.””2°>.

143. Surge de lo que antecede que, en el sentido estricto, Transban no estaba, en los términos
del TBI, “organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de
Barbados”"*, sino, por el contrario, que se habja trasladado y “continuaba” en Barbados
de conformidad con las disposiciones relevantes de la Ley de Sociedades de Barbados”*’.
Por consiguiente, el Tribunal deberd tener en cuenta si debe considerarse que la
“continuidad” cumple el requisito con arreglo al TBI de que la Demandante esté
“organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de Barbados”.

144. La Ley de Sociedades consta de cinco Partes. La Parte I se denomina “Formacién y
Gestion” y se divide en 12 Divisiones. La Division A lleva el titulo “Constitucion de las
Sociedades”. El inciso (1) del Articulo 4 de la Ley de Sociedades dispone que “con
sujeci6n al inciso (2), una o mas personas podran constituir una sociedad mediante la
suscripcién y envio del acta constitutiva al Registrador de Sociedades”** [Traduccién
del Tribunal]. No existe evidencia alguna, y no se alega, que Transban se habria
establecido en Barbados de esta forma, conforme al inciso (1) del Articulo 4 de la Parte
I, esto es, mediante la suscripcién y envio del acta constitutiva al Registrador de
Sociedades. Tampoco existe evidencia alguna de que el Registrador de Sociedades le

233 Articulo 2 (1) de la Ley de Sociedades de Negocios Internacionales, (Anexo CL-0125) (énfasis agregado).
24 Ibid.

35 Ibid.

236 En la Solicitud de Arbitraje, la Demandante afirmé que “Transban es una sociedad creada de acuerdo con el
ordenamiento juridico de Barbados” (parr. 12) y que “Transban est4 organizada en Barbados” [Traduccién del
Tribunal] (parr. 72).

237 Anexo CL-108A.

238 El inciso (2) no es de relevancia a los fines del presente procedimiento en tanto descalifica a tres categorias de
personas, es decir, aquellas (a) que sean menores de 18 afios, (b) que “no estén en uso de sus facultades mentales”
{Traducci6n del Tribunal] y hayan sido declaradas como tal por un Tribunal de Barbados 0 de cualquier otro lugar,
o (c) ostenten el caracter de insolvente, del derecho de conformar o participar en la constitucién de una sociedad
en virtud de la Ley de Sociedades.

37

habria expedido a Transban un Certificado de Constitucién de conformidad con el
Articulo 404. Este certificado constituye una prueba concluyente de la constitucién de
la sociedad mencionada en el certificado. Una sociedad queda constituida en la fecha
que se muestra en su certificado de constitucién?’.

145. Las disposiciones relevantes de la Ley de Sociedades de Barbados en relacién con el
traslado de Transban a Barbados han de hallarse en la Parte II™° titulada “Otras
sociedades inscriptas” [Traduccién del Tribunal]. La Parte III consta de ocho
Divisiones**!. De particular relevancia para el andlisis del Tribunal son las disposiciones
de la Division D, intitulada “Movilidad corporativa” [Traduccién del Tribunal], sobre la
que las Partes centran sus argumentos.

146. Resulta de utilidad reproducir el texto de esta Divisién relevante para el andlisis de la
situaci6n de Transban. Dice lo siguiente:

DIVISION D
MOVILIDAD CORPORATIVA

356.1. (1) Una persona juridica que en ese momento estd constituida en una
jurisdiccién distinta de Barbados podrd, si estuviera autorizada en virtud de la
legislacién de esa otra jurisdiccién, solicitarle al Registrador un certificado de
continuidad en virtud de la presente Ley.

(2) Una solicitud en virtud del inciso (1) debe realizarse mediante acta de continuidad en
la forma prescripta.

(3) El acta de continuidad podra, sin que asf se establezca en el acta, realizar cualquier
modificacién a los instrumentos societarios de la persona juridica que solicita la
continuidad en virtud de este articulo, si la modificacién

(a) se autoriza de conformidad con la legislacién aplicable a la persona juridica con
anterioridad a la continuidad en virtud de la presente Ley; y

(b) _ se trata de una modificaci6n a su acta que una sociedad constituida con arreglo a la
presente Ley esté facultada a realizar.

356.2. (1) Al recibir el acta de continuidad, el Registrador podra expedir un certificado
de continuidad de conformidad con el articulo 404.

(2) en la fecha indicada en el certificado de continuidad

(a) la persona juridica se convierte en una sociedad a la que esta Ley se aplica como si
la sociedad hubiese sido constituida conforme la presente Ley;

239 Véanse Articulo 8 y 9 de la Ley de Sociedades de Barbados, (Anexo CL- 0125).

240 La Parte II de la Ley de Sociedades se titula “Proteccién de i . la Parte IV
“Liquidacién” y la Parte V “Administracién y General” [Traduccién del Tribunal, No son relevantes a los fines
del andlisis de la excepcién de la Demandada a la jurisdiccién del Tribunal ratione personae.

41 Las ocho divisiones de la Parte III son las siguientes: Division A: Sociedades sin capital social, B: Sociedades
Externas, C: Sociedades anteriores a la Ley, C.1: Sociedades de derecho ptiblico, D: Movilidad corporativa, E:
Mutuas de Seguro, F: Sociedades con una estructura de cuentas independientes, G: Compajfifas de células
segregadas. [Traduccién del Tribunal]

 

38

(b) el acta de continuidad se convierte en el documento constitutivo de la sociedad que
mantiene su continuidad; y

(c) excepto a los fines del articulo 62, el certificado de continuidad es el certificado de
constituci6n de la sociedad que mantiene su continuidad.

356.3. Cuando una persona juridica tenga continuidad como sociedad en virtud de la
presente Ley, son aplicables los articulos 353 y 354, con las modificaciones que las
circunstancias exijan, a la sociedad que mantiene su continuidad en virtud de esta Ley.

356.4. (1) Con sujecién al articulo 356.5, una sociedad podra
(a) si estuviere autorizada por sus accionistas de conformidad con el presente articulo; y

(b) sia satisfaccién del Registrador se bleciere que la inuidad propuesta en otra
jurisdiccién no afectaré de manera adversa a sus acreedores 0 accionistas, presentarse ante
el funcionario u organismo ptblico pertinente de la otra jurisdiccién y solicitar que la
sociedad contintie como sociedad andénima en la otra jurisdiccién como si hubiese sido
organizada en virtud de la legislacién de esa otra jurisdiccién.

(2) De conformidad con el articulo 109, deberd enviarse a cada uno de los accionistas
una notificacién de una asamblea de accionistas que cumpla con dicho articulo y la
notificacién deberd establecer que un accionista disidente tendra derecho a que se le pague
el valor justo de sus acciones de conformidad con los articulos 213 a 222; aunque el hecho
de que no se realice esta declaracién no invalidard una continuidad efectuada en otra
jurisdiccién conforme a una solicitud por lo demas realizada de conformidad con el
presente articulo.

(3) Cada una de las acciones de la sociedad conlleva el derecho a voto en lo que respecta
a una continuidad en otra jurisdiccién ya sea que de otro modo conlleve o no un derecho
a voto.

(4) Una solicitud de continuidad en otra jurisdiccién deviene autorizada cuando los
accionistas que votan al respecto hayan aprobado la continuidad mediante resolucién
especial.

(5) Los directores de una sociedad podran, si fueren autorizados por los accionistas en
el momento de aprobar, en virtud del presente artfculo, una solicitud de continuidad de la
sociedad en otra jurisdiccién, abandonar la solicitud sin que media otra aprobacién de los
accionistas.

356.5. Una sociedad no podra solicitar la continuidad en otra jurisdiccién, ni podra
tampoco tener continuidad en virtud de la legislacién de otra jurisdiccién, con caracter de
persona juridica constituida en esa otra jurisdiccién conforme al articulo 356.4 excepto
que la legislaci6n de esa otra jurisdiccién prevea en efecto que

(a) los bienes de la sociedad contintian siendo los bienes de la persona juridica;

(b) la persona juridica sigue siendo responsable de las obligaciones de la sociedad;

(c)_ nose vea afectado ningtin derecho de accién, reclamaci6n 0 responsabilidad existente
susceptible de procesamiento;

(d) una accién o proceso civil, penal o administrativo en tramite por parte de la sociedad
0 en su contra podra seguir adelante por parte de la persona juridica 0 en su contra; y

39

(e) una condena en contra o un fallo o sentencia a favor o en contra de la sociedad puedan
ser ejecutados por la persona juridica o en su contra.

356.6. (1) Al recibir una notificacién que le resulte satisfactoria de que a una sociedad
que ha realizado una solicitud en virtud del articulo 356.4 se le ha dado continuidad
como sociedad anénima en virtud de la legislaci6n de otra jurisdiccién, el Registrador
deberé archivar la notificacion y expedir un certificado de discontinuidad de
conformidad con el articulo 404.

(2) Después de que se expida un certificado de discontinuidad en virtud del inciso (1) en
lo que respecta a una sociedad que tenga continuidad como sociedad anénima en virtud
de la legislacién de otra jurisdiccién, inmediatamente, la sociedad anénima deviene una
sociedad externa a todos los fines de la presente Ley.

(3) La notificacién descripta en el inciso (1) constituye, a los fines del articulo 404, un
acta que se ajusta a derecho. [Traducci6n del Tribunal]

147. Transban present6é su solicitud al Registrador de Sociedades conforme al Articulo
356.1. (1) de la Ley de Sociedades. No se discute que cumplié con la condicién
establecida en esta Seccién de estar “en ese momento [es decir, en el momento de la
solicitud] constituida en una jurisdiccién distinta de Barbados” [Traduccién del
Tribunal] ya que en el perfodo 2000-2001 (al menos hasta el 17 de agosto de 2001) se
encontraba todavia constituida en Venezuela.

148. La otra condici6én establecida en el Articulo 356.1. (1) para la sociedad que solicite el
Certificado de Continuidad es que esté “autorizada en virtud de la legislacién de otra
jurisdiccién [es decir, no barbadense]” [Traduccién del Tribunal] en la cual se encuentra
constituida la sociedad solicitante. Las Partes no estan de acuerdo respecto de si la
legislaci6n de Venezuela “autoriza” a las sociedades constituidas en Venezuela a que
soliciten la continuidad en otras jurisdicciones. Es este requisito de la legislacién
barbadense el que guia el andlisis de la legislacién venezolana por parte del Tribunal.

149. La Demandada aleg6 que “el derecho venezolano no da autorizaci6n a una empresa, a
una sociedad anénima venezolana a que ‘contintie’ en Barbados”; que “[I]o que si se
permite son cambios de domicilio dentro del territorio nacional [de Venezuela]”, pero
que “[e]sa idea de la continuidad es algo que no se menciona en el derecho
venezolano”"?,

150. Sin embargo, la Demandada, al responder a una pregunta formulada por el Tribunal
durante la audiencia, admiti6 que “no hay ninguna prohibici6n en el derecho” en el
derecho venezolano para redomiciliar a una personalidad juridica*. La Demandada
explicé que “a no ser que exista una disposicién del Tratado que disponga un mecanismo
[para redomiciliarse] — como, por ejemplo, la CIDIP II, que es una convencién
interamericana [sobre Conflictos de Leyes en materia de Sociedades Mercantiles] que
contiene un mecanismo para la redomicializaci6n fuera de Venezuela —1a manera en que

Transcripcién de la Audiencia Dia 1, pag. 99: 5-14.

3 Transcripcién de la Audiencia Dfa 2, pag. 467:21-22. El abogado de la Demandada fue un tanto contradictorio
en su declaracién cuando afirmé que “que un tratado exista, que exista no serfa prohibido” redomiciliarse.
Transcripcién de la Audiencia Dfa 2, pag. 467:6-7.

40

esto puede ocurrir seria, primero, disolver la entidad, y después seguir adelante”.

[Traducci6n del Tribunal]

151. La Demandante sostuvo que la legislacién venezolana autoriza la redomicializacién de
una sociedad venezolana puesto que no la prohibe. En apoyo a esta afirmaci6n, hace
alusiOn a la “capacidad juridica de accién plena” tanto para personas fisicas como para
personas juridicas**°, que, segtin ella, se deriva del Articulo 112 de la Constitucién
Venezolana “que reconoce la libertad econédmica — es decir, el libre arbitrio, la libre
voluntad, que entrafia, en primer lugar, la libertad de pactar un contrato y los estatutos
de una sociedad son un contrato— ...; y, ademas, la libertad de determinar cual va a ser
el contenido del contrato pactado a menos que exista una disposicién especifica y
expresa en una ley... promulgada por el Congreso que prohiba ciertos tipos de contrato
0 ciertos tipos de contenido de los contratos”*4°. La Demandante afirma que “no existe
ninguna regla, ninguna norma, ninguna norma en absoluto que prohiba el cambio de
domicilio a otra jurisdiccién. Sencillamente no existe dicha norma. En otras palabras, no
hay norma ninguna que impida o que prohiba la movilidad de una sociedad”*4’. Es
posible que la legislacién venezolana no prohiba la redomicializacién de una sociedad
venezolana, tal como alega la Demandante. Sin embargo, la cuestién a determinar no es
si la legislacién venezolana prohibe sino si simplemente al no prohibir dicha accién
Venezuela cumple con el requisito de la legislacid6n barbadense de que dicha
redomicializaci6n esté “‘autorizada”.

 

152. Segtin la opinion del Tribunal, el término “‘autorizar” en el Articulo 356.1. (1) en su
sentido corriente es mas bien equivalente a “dar una autorizaci6n legal o formal a una
persona u organismo para hacer algo”, “facultar” o “permitir’?4* [Traduccién del
Tribunal], y no simplemente una ausencia de prohibicién formal. De manera similar, en
inglés juridico, en el que se promulgan las leyes de Barbados, el término “autorizar”
posee el significado de “1. Dar autoridad juridica, facultar; 2. aprobar formalmente,
autorizar” y el término “autorizacién” significa “1. permiso oficial para hacer algo,
aprobacién, autorizacién; 2. el documento oficial que otorga dicho permiso””*’.
[Traducci6n del Tribunal]

153. En la opinion del Tribunal, el término “autorizar” tiene un sentido similar en la Ley de
Sociedades de Barbados. Se lo utiliza en la Divisi6n D “Movilidad Corporativa” no sdlo
en el Articulo 356.1. (1) en relacién con las sociedades que se trasladen a Barbados, sino
también en el Articulo 356.4. (1) en relacién con las sociedades que abandonan
Barbados. En virtud de ese tiltimo Articulo, con sujeci6n a las condiciones establecidas
en el Articulo 356.5., “una sociedad podra (a) si es autorizada por sus accionistas de
conformidad con el presente articulo; [...]presentarse ante el funcionario u organismo
publico pertinente de otra jurisdicci6n y solicitar que la sociedad tenga continuidad como
sociedad anénima en la otra jurisdiccién como si hubiese sido constituida en virtud de
la legislacién de esa otra jurisdiccién”*°° [Traduccién del Tribunal]. Este Articulo

24 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 468:4-10. Venezuela afirmé que Barbados no es Parte de la CIDIP
II (Transcripcién de la Audiencia Dia 2, pag. 467:5-6). Esta afirmacién no fue impugnada.

45 Transcripcién de la Audiencia Dfa 2, pag. 474:9-11.

246 Transcripcién de la Audiencia Dfa 2, pags. 474:21-475:0.

247 Transcripcién de la Audiencia Dfa 2, pag. 476:1-7.

48 Shorter Oxford English Dictionary, Quinta Edicién, tomo 1, pég.154.

49 Black's Law Dictionary, Décima Edicién., B.A. Garner (ed.), Thomson Reuters 2014, pag. 159.

250 Enfasis agregado.

 

41

describe el procedimiento y las condiciones para que los accionistas autoricen el traslado
de una sociedad fuera de Barbados y para solicitarle al funcionario pertinente de otra
jurisdiccién la continuidad de la sociedad en esa otra jurisdicci6n. Por lo tanto, en este
articulo, “autorizada” indica la autoridad conferida por los accionistas y no existiria
simplemente porque los accionistas no prohiban ese traslado.

154. Por lo tanto, el Tribunal concluye que la frase “autorizada” exige una autorizaci6n

afirmativa en lugar de simplemente una ausencia de prohibicién. Dicha conclusién esta
sustentada asimismo por el limitado expediente ante el Tribunal.

155. En primer lugar, el Tribunal observa que en virtud del Articulo 356.6. (1) de la Ley de

Sociedades de Barbados, al recibir la notificacién de que una sociedad ha continuado
como sociedad anénima en virtud de la legislacion de otra jurisdiccién, el Registrador
de Sociedades de Barbados “deberd registrar la notificacién y expedir un Certificado de
Discontinuidad’**' [Traducci6n del Tribunal]. La consecuencia juridica de la expedicién
de dicho certificado es que “[dJespués de que se expida el Certificado de
Discontinuidad... en lo que respecta a una sociedad que tiene continuidad como sociedad
andnima en virtud de la legislacién de otra jurisdiccién, inmediatamente, la sociedad
andénima deviene una sociedad externa a todos los fines de la presente Ley [de
Sociedades de Barbados]”?>? [Traducci6n del Tribunal]. En otras palabras, el ejemplo
principal de un régimen de movilidad corporativa en Barbados que el Tribunal tiene ante
si revela una clara intenci6n de que la migraci6n de una sociedad sea reconocida no solo
por la jurisdiccién receptora sino también por la jurisdiccién que la sociedad ha
abandonado.

156. En segundo lugar, la Demandante, y su perito experto en derecho barbadense, Sir Trevor

251
252
253

254

Carmichael, alegaron que la Ley de Sociedades de Barbados se ve influida por la ley de
sociedades de Canada”* ¢ hicieron referencia al libro en materia de Derecho societario
en Canada de autoria de Bruce Welling”**. Aunque pareciera que la Divisién D sobre
Movilidad Corporativa en la Ley de Sociedades de Barbados (Articulo 356) se inspira
en la legislacién societaria canadiense (Articulo 187), es dable sefialar que Welling
observa en su tratado que “existen dificultades potenciales cualesquiera que sean las dos
jurisdicciones involucradas”?> [Traduccién del Tribunal]. Abunda en el tema del
siguiente modo:

E] primer problema involucra la capacidad de la sociedad de cambiar de
jurisdicciones. En el ejemplo de la B.C.C.A.*, esté capacidad se confiere
con arreglo a la ley. Sin embargo, no puede anticiparse que sera asi en
todas las jurisdicciones. En caso de que la jurisdiccién de constitucién
carezca de dicho articulo*’, se requiere la interpretacién de la seccién
sobre ‘inmigracién’ de la jurisdiccién de destino... la Ley de Sociedades
Comerciales de Canada (C.B.C.A. por sus siglas en inglés) exige que la

Enfasis agregado.

Articulo 356.6(2) (Anexo CL-108A).

Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag.292:17-21 pags. 297:22-298:1.

Bruce Welling, Corporate Law in Canada, The Governing Principles, Segunda Edicion, Toronto Vancouver

1991 (Anexo CL-0120).
255 Tbid., pag. 247.

 

“B.C.C.A.” hace alusién a la Ley de Sociedades de la Columbia Britanica.
El Tribunal entiende con no existe un articulo de este tipo en la legislacién venezolana, en virtud de la cual

Transban fue organizada originalmente como Inversiones Cibanca, C.A.

42

persona juridica que pretende inmigrar sea ‘autorizada por la legislacién
de la jurisdicci6n en la que esté organizada’. No queda claro si esto exige
que la otra jurisdiccién permita la emigracién con arreglo a la ley, o si es
suficiente que el concepto de emigracién se encuentre dentro del ambito
de la constituci6n societaria y, en consecuencia, no esté prohibida por la
Ley?**, [Traduccién del Tribunal]

La autoridad principal que invoca la Demandante reconoce asi que hay cuestiones
particulares presentes cuando el Estado que se abandona no habilita de manera explicita
la redomicializacién. Welling concluye su andlisis en materia de “emigracién e
inmigraci6n societaria” con la siguiente nota de advertencia:

[A]quellos que planean o enfrentan una continuidad propuesta harian
bien en analizar en detalle los tipos de leyes de constitucién en las dos
jurisdicciones antes de comprometerse a un acta de continuidad diseifiada
de manera simplista y posiblemente inadecuada”’. [Traduccién del
Tribunal]

157. La posible confusién en cuanto al verdadero estatus societario que podria surgir, a menos
que se disponga una autorizacién de redomicializaci6n, sustenta una interpretacién de
“autorizada’” que exige una habilitacion expresa.

158. En efecto, esta posible confusién existe en el presente procedimiento. En primer lugar,
el Tribunal observa que, aun si aceptara la opinién de la Demandante de que una
sociedad venezolana puede redomiciliarse ya que la legislacién venezolana no le prohibe
cambiar la sede de la sociedad a otro pais, se mantendria sin embargo la cuestién de
determinar las consecuencias juridicas de este traslado en virtud de la legislacién
venezolana para la situacién juridica de la sociedad en ese pais. La legislacién de
Barbados, con inclusién de la Ley de Sociedades, no puede incidir en la situacién
juridica en Venezuela de una sociedad constituida originalmente en virtud de la
legislaci6n de esta Ultima excepto que la legislacién venezolana atribuya estas
consecuencias legales a la “movilidad corporativa” [Traduccién del Tribunal], a la
sociedad que abandona Venezuela. El Tribunal observa que la Demandante no puede
demostrar que Transban haya dejado de ser una sociedad constituida en Venezuela en
virtud de la legislacién venezolana después de que se le expidiera un Certificado de
Continuidad en Barbados en el mes de agosto de 2001. El Tribunal reconoce el
argumento de la Demandante de que no se descontinué formalmente a Transban en
Venezuela ya que no existe un procedimiento para esta discontinuidad en virtud del
derecho venezolano y que la Demandante no habria podido exhibir un Certificado de
Discontinuidad porque dicho certificado no existe en virtud del derecho venezolano*™.
Ademias, el Tribunal reconoce el argumento de la Demandante de que el Acta de la
Asamblea de Accionistas de fecha 5 de diciembre de 2000, que contiene la decisién de
cambiar el domicilio de la sociedad, fue inscripta por el Registrador Mercantil en el
Registro Mercantil y la decisién del Registrador nunca ha sido impugnada por el
Gobierno de Venezuela. Sin embargo, sobre la base de las pruebas ante si, el Tribunal
determina que la Demandante no establece que ya no exista como persona juridica dentro
de Venezuela.

288 Bruce Welling, Corporate Law in Canada, pag. 247. Notas al pie omitidas (Anexo CL-0120).
28° Thid., pag. 249.
2 Transcripcion de la Audiencia Dia 2, pags. 437:20- 438:3 y pags. 485:20-486:22.

43

159.

160.

161.

162.

El expediente indica que la sociedad venezolana Inversiones Transbanca, C.A.
eventualmente, y al menos poco tiempo después de su redomicializacién, continud
actuando en Venezuela bajo esa denominacién aun después de que cambiara su
denominacién a Transban Investment Corp. y de que recibiera el 17 de agosto de 2001
el Certificado de Continuidad expedido por el Registrador de Sociedades de Barbados.
Durante la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas de Bavarian Motors, C.A.,
celebrada el 30 de agosto de 2001, Inversiones Transbanca, C.A., representada por la
Dra. Maria Margarita Sosa, particip6 en la decisién de aumentar el capital social e
Inversiones Transbanca, C.A. suscribid el cincuenta por ciento del aumento del
capital?®!,

De manera similar y mas recientemente, en un contrato suscrito en el mes de agosto de
2006 entre Bavarian Motors y Banco Fondo Comtn, que otorgara una linea de crédito,
el Sr. José Luis Velutini Octavio actué y suscribié el contrato como “Director de la
sociedad mercantil Inversiones Transbanca, C.A. (f/k/a Inversiones Cibanca, CAL,
El contrato indica que Inversiones Transbanca, C.A. estaé “domiciliada en la ciudad de
St. Michael en la Monarquia Constitucional de Barbados” tal como fuera “inscrita por
ante el Registro Mercantil Segundo de la Circunscripcién Judicial del Distrito Capital y
Estado Miranda en fecha 19 de diciembre de 1996”. El contrato establece ademas que
la sociedad “cambi[6] [su] denominacién al actual [como fuera] inscrito [en] el citado
Registro Mercantil, en fecha 20 de agosto de 1998”. El contrato indica asimismo que la
sociedad cambié su “domicilio [que] qued6 inscrito [en] el citado Registro Mercantil, en
fecha 26 de diciembre de 2000...” y “la compajifa continu6 el dia 17 de agosto de 2001,
como una Compaiifa de Comercio Internacional bajo la Seccién 356-2 (1) de la Ley de
Compaijifas, Tomo 308 de las Leyes de Barbados, y se encuentra registrada en el Registro
de Compaiifas”®?.

Por lo tanto, con base en las pruebas y el argumento que le fueran presentados, el
Tribunal concluye que el Articulo 356.1. (1) al disponer que una sociedad, en calidad de
persona juridica constituida en otra jurisdiccién podria solicitarle al Registrador, si
estuviere autorizada en virtud de la legislacién de esa otra jurisdiccién, un Certificado
de Continuidad al efecto de tener continuidad en Barbados, significa algo mas que
simplemente una ausencia de prohibicién expresa de movilidad corporativa en la
legislaci6n de la jurisdiccidn de constituci6n original de una sociedad.

Existe otro asunto de interés para el Tribunal. La Demandante presenta como su
inversi6n en Venezuela el establecimiento de una sociedad denominada Bavarian
Motors, C.A.2%. Sin embargo, Bavarian Motors fue constituida en Venezuela el 13 de
julio de 20007, no por Transban sino por Inversiones Transbanca, alrededor de 5 meses
antes de que los accionistas de esa sociedad decidieran cambiar la denominacién de la
sociedad y trasladar “el domicilio de sociedad a la Isla de Barbados”. Tal como
admitiera la Demandante, la mitad del capital inicial de Bavarian Motors fue aportado
por Inversiones Transbanca y la mitad restante por B.B.O. Servicios Financieros,

261 Anexo C-0010.

262 Anexo C-0033.

283 Ibid.

264 MD, parrs. 32-33.

265 Anexo C-0003, Registro Mercantil.

26 Anexo C-0004, Acta de la Asamblea de Accionistas de Inversiones Transbanca, C.A.

44

163.

164.

165.

166.

167.

C.A.767_ Por lo tanto, no puede controvertirse que la inversi6n original fue venezolana,
y no extranjera. Ulteriormente, en el mes de noviembre de 2003, después de que
Inversiones Transbanca trasladara el “domicilio de la sociedad” y cambiara su
denominacién a Transban Investment Corp., Transban adquirié la participacién de
B.B.O. en Bavarian Motors, convirtiéndose asi en el tinico y exclusivo accionista de
Bavarian Motors”®*.

Los abogados de la Demandante le pidieron a su Experto “que determinara si Transban
es considerada una ‘Sociedad’ bajo las leyes de Barbados y dentro de la definicién del
Articulo 1(d) [TBI]”.2°

En opinion del Tribunal, la pregunta clave es determinar si Transban es “una sociedad
organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente” de Barbados,
ya que solo entonces podra cumplir con los requisitos de la definicién de sociedades en
el Articulo 1(d) del TBI. La conclusién del Experto es que “Transban es una ‘Sociedad’
constituida bajo las leyes de Barbados y ha sido una sociedad de Barbados desde el 17
de agosto de 2001 (la ‘fecha de Continuidad’)’?””.

El Experto basa su conclusién en que “Transban siguié los requisitos legales prescritos
para la continuaci6n y recibié un certificado de continuidad en Barbados”?”!. Segtin su
opinion, “[b]ajo las leyes de Barbados, los efectos juridicos de la emisi6n del certificado
de continuidad es que Transban es considerada como una entidad constituida
originalmente en Barbados”?”?.

El Tribunal observa que, primero, el Experto adopta la opinién de que Transban es una
sociedad “constituida bajo las leyes de Barbados” y, posteriormente, en el siguiente
parrafo de su informe que “Transban es considerada como una entidad constituida
originalmente en Barbados”. Parece que no establece una distinci6n entre las sociedades
organizadas, y las sociedades constituidas, de acuerdo con el ordenamiento juridico
vigente de Barbados, aunque el texto del TBI contemple las dos alternativas al disponer
que “el término ‘sociedades’ significa con respecto a cada Parte Contratante, las
corporaciones, consorcios y asociaciones organizadas o constituidas de acuerdo con el
ordenamiento juridico vigente de la respectiva Parte Contratante”?”*.

EI Tribunal observa ademas que el Articulo 356.2 de la Ley de Sociedades de Barbados
tiene mas matices que lo que sugiere el Experto. No dispone que “los efectos juridicos
de la emisién de ese certificado [es decir, el Certificado de Continuidad] es que una
sociedad es considerada como una entidad constituida originalmente en Barbados «Td
tal como afirmara el Experto, sino que establece que “[e]n la fecha indicada en el
Certificado de Continuidad la persona juridica se convierte en una sociedad a la que esta
Ley [es decir, la Ley de Sociedades] se aplica como si la sociedad hubiese sido
constituida conforme la presente Ley”?”>. Este lenguaje indica que la Ley de Sociedades

 

267 MD, pag. 9, parr. 33.

268 Thid.

26 Informe del Experto Sir Trevor Carmichael, parr. 3.
270 Informe del Experto Sir Trevor Carmichael, parr. 8.

   

 

"! Ibid, parr. 9.

Ibid.

273 Enfasis agregado.

4 Informe del Experto Sir Trevor Carmichael, parr. 8 (énfasis agregado).

275 Inciso 356.2. (2) (a) (énfasis agregado).

45

traza una distinci6n entre la constitucién y la continuidad de las sociedades. Transban
es una sociedad que mantiene su continuidad a la que se le aplica la Ley de Sociedades
de Barbados de la misma manera en que se le aplicarfa si hubiese sido constituida
conforme a esa Ley. Pero esta claro que Transban no fue constituida en virtud de la Ley
de Sociedades de Barbados ya que la constituci6n “original” de sociedades en Barbados
se realiza conforme al Articulo 4 de la Ley de Sociedades de Barbados.

168. Ademas, debe observarse que la Ley de Sociedades de Barbados, cuando define el
término “sociedad”, traza una distincidn entre constitucién y continuidad. Define a una
“sociedad” como “una persona juridica que se constituye 0 tiene continuidad bajo esta
Ley”?”°. Segtin la opinién del Tribunal, una sociedad no podria, en virtud de la Ley de
Sociedades de Barbados, tener continuidad y a la vez constituirse. No se ha presentado
ante el Tribunal prueba alguna en contrario.

169. Existe una razon adicional por la cual, segtin la opinion del Tribunal, Transban no puede
ser considerada una sociedad constituida en Barbados, aunque la Demandante afirmara
que “Transban es una compaiifa que, desde el 17 de agosto de 2001, ha sido constituida
y es una compaiifa de Barbados”?””.

170. Tal como se mencionara supra (véase parr. 142), el Acta de Continuidad de Transban
contiene una restricci6n a su actividad comercial: “[L]a Sociedad no debera involucrarse
en ningtin negocio que no sea el negocio internacional como se define en la Ley de
Sociedades de Negocios Internacionales, 1991-24278, Esto se corresponde con la
intencidn de los Accionistas reflejada en el Acta de Asamblea de fecha 5 de diciembre
de 2000, ya que la sociedad debia ser “amparada por las leyes... de Barbados como una
compaiiia de negocios internacionales bajo la International Business Companies Act’?”.

171. El Articulo 3 (2) de dicha Ley dispone, que “[a] los fines de la presente Ley, una
compafifa de negocios internacionales seré considerada como residente en Barbados
cuando esa compafifa se encuentre constituida o inscripta de acuerdo con el
ordenamiento juridico de Barbados”?*? [Traduccién del Tribunal]. Claramente, la Ley
de Sociedades de Negocios Internacionales establece efectivamente una distinci6n entre
las sociedades constituidas de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados y
aquellas que estén inscritas de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados. Debe
recordarse que la divisién sobre movilidad corporativa (Divisién D), conforme a la cual
Inversiones Transbanca, C.A. solicité la expedicién del Certificado de Continuidad, se
encuentra comprendida en la Parte III de la Ley de Sociedades de Barbados, intitulada
“Otras Sociedades Inscriptas” [Traduccion del Tribunal]. Segtin la opinidn del Tribunal,
a los fines de la Ley de Sociedades de Negocios Internacionales, Transban es
“considerada residente en Barbados” [Traduccién del Tribunal], en calidad de sociedad
inscrita de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados, y no en calidad de
sociedad constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados.

172. Ademias de la constitucién, el TBI, en su definicidn de sociedades en el Articulo | (d),

 

utiliza el término “constituidas, de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de la

  

Articulo 2 (1) (b) (énfasis agregado).

Transcripcién de la Audiencia Dia I, pag. 124:19-21; pag. 132:7-9.

Anexo C-0009.

Anexo C-0004, Acta de la Asamblea de Accionistas de Inversiones Transbanca, C.A.

Ley de Sociedades de Negocios Internacionales, Articulo 3(2) (Anexo CL-0125) (nfasis agregado).

46

respectiva Parte Contratante”. Para recordar, la disposicién reza lo siguiente: “(d) El
término “sociedades” significa con respecto a cada Parte Contratante, las corporaciones,
consorcios y asociaciones organizadas 0 constituidas de acuerdo con el ordenamiento
juridico vigente de la respectiva Parte Contratante”.

173. El Tribunal opina que no puede considerarse a Transban “constituida de acuerdo con el
ordenamiento juridico de Barbados” seguin la utilizaci6n del término en la definicién de
sociedades en el TBI. EI sentido corriente del término “constituir” es “establecer”
“formarse”?*!. Este término tiene un sentido similar en inglés juridico. Se lo entiende
como, “dar forma juridica o procesal pertinente a (algo), establecer por ley, constituir o
formar”?*?, [Traduccién del Tribunal]

174. La Ley de Sociedades de Barbados no utiliza el término “constituir’, “constituida” o
“constitucién”. En cambio, utiliza el término “formaci6én de sociedades” en el titulo de
su Parte I “Formacién y Gestién de Sociedades” [Traduccién del Tribunal]. La manera
de formar una sociedad en virtud de esa Parte consiste en constituirla de conformidad
con el Articulo 4. Del historial de Transban descrito supra*? queda claro que no se
formé6 ni se establecié en Barbados, ya habia existido durante mas de cuatro afios en
calidad de sociedad venezolana cuando decidi6 trasladarse a Barbados.

175. Por consiguiente, el Tribunal concluye que Transban no cumple con las condiciones
establecidas en el Articulo 1 (d) del TBI en tanto no ha sido organizada ni constituida de
acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados. En el supuesto de que Barbados,
como “centro financiero internacional responsable”?** [Traduccién del Tribunal],
deseara brindar cobertura a una amplia variedad de clases de sociedades regidas por su
Ley de Sociedades, podria haberle propuesto a Venezuela y haber acordado con ella una
definicién distinta y mas amplia del término sociedades a los fines del TBI. No lo hizo.

176. Habida cuenta de lo que antecede, el Tribunal, por mayoria, acoje la excepcién de la
Demandada ratione personae y declara que el Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de
competencia para dirimir el caso?*°.

Vil. COSTAS

177. El 10 de mayo de 2016, las Partes presentaron sus respectivas Declaraciones sobre
Costos.

178. Cada una de las Partes le ha solicitado al Tribunal que ordene que se le reembolsen los
costos de representaci6n legal, incluidos los honorarios y gastos de expertos”*°. La
Demandante solicit ademas que se le reembolse su porcentaje de la totalidad de costas

   
  

se, Shorter Oxford English Dictionary, Quinta Edicién, Tomo I, pag. 496.
s Law Dictionary, Décima Edicién, B.A. Garner (ed.), Thomson Reuters, St. Paul 2014, pag. 376.

3 Véanse parrs. 133-139 supra.

284 Articulo 2 (1) (a) de la Ley de Sociedades de Negocios Internacionales de Barbados, (Anexo CL-0125).

285 E] Arbitro, Profesor David Caron, no comparte esta conclusién. Tal como explicara en su Opinién Disidente
y Concurrente adjunta al Laudo como Anexo B, él habria rechazado la excepcién preliminar ratione personae.
286 TCMJ parr. 110 (c); MOBJ, parr. 500 (d).

 

47

del arbitraje sufragadas al CIADI y que se le ordene a la Demandada que sufrague su
porcentaje*’.

179. La Demandada se ha negado a realizar el pago de cualquier anticipo al CIADI. La
Demandante realiz6 este pago en lugar de la Demandada.

180. La Demandante ha sostenido que ha incurrido en un total de USD 1.712.511,52 en
concepto de costos. Esta suma incluye USD 700.766,90 en concepto de honorarios
legales, USD 166.744,62 en concepto de gastos (con inclusién de vidticos, gastos de
subsistencia, el informe pericial, impresién, honorarios por el servicio de mensajeria
internacional) y USD 845.000,00 en concepto de anticipos al CIADI (con inclusién de
USD 410.000,00 que se le requiri6 pagar por adelantado a la Demandante habida cuenta
de la negativa de Venezuela de pagar cualquier anticipo), y el derecho de registro.

181. La Demandada sostiene que incurrié en un total de USD 2.875.000,00 en concepto de
costos del procedimiento, desglosados de la siguiente manera:

item Estado Monto
Honorarios legales Pagados USD 92.000
Honorarios legales Pendientes USD 2.601.000
Honorarios del perito Pendientes USD 75.000
Gastos de la Audiencia Pagados USD 96.000
Otros gastos Pagados USD 11.000
Total USD 2.875.000

182. El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI es aplicable a la cuesti6n de costas. Dispone
lo siguiente:

(2) En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren
incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera
de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién
del Centro. Tal fijacién y distribucién formaran parte del laudo.

183. Tal como observa el Profesor Schreuer “[n]i el Convenio, ni las Reglas y Reglamentos
concomitantes ofrecen criterios sustantivos para la decisién del tribunal sobre qué parte
deberfa asumir los costos”?*® [Traduccién del Tribunal]. El Tribunal ostenta una facultad
de discrecionalidad muy amplia sobre la distribucién de costos incurridos en el
procedimiento de arbitraje del CIADI. Algunos tribunales aplican el enfoque “victus
victori in expensis condemnandus est’, ordenandole a la parte vencida que asuma los
costos del procedimiento, con inclusién de los costos de representaci6n razonables de la
parte vencedora. En ocasiones se ha tenido en cuenta la conducta de las partes en el
procedimiento.

184. El Tribunal no encuentra motivo convincente alguno para apartarse de esta practica.

287 ‘TOMB, parr. 110 (c) y (d).
288 Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary. pag. 1228, parr. 17 (Anexo RL-0162).

48

185.

186.

187.

188.

189.

190.

En consecuencia, decide que las costas del CIADI, con inclusién de honorarios y gastos
de los Miembros del Tribunal, seran asumidas por la Demandante, Transban Investment
Corp. Esas costas ascienden a un monto total de USD 738.188,97. La Demandante ha
realizado todos los anticipos en concepto de costas. Por consiguiente, el Secretariado
del CIADI le devolvera cualquier saldo remanente a la Demandante.

En lo que se refiere a la solicitud de la Demandada de que la Demandante le reembolse
los costos de su representaci6n legal, el Tribunal observa que la suma reclamada de USD
2.875.000,00 no se encuentra totalmente justificada ni es razonable. Es cuatro veces
mas elevada que los gastos de representacion legal de la Demandante. Aun teniendo en
cuenta que los costos de representaci6n legal de la Demandada incluyen los costos para
la preparaci6n de su Memorial de Contestacién sobre el Fondo (79 paginas), que fuera
presentado conjuntamente con su Memorial de Excepciones a la Competencia y
Jurisdiccién (57 paginas), mientras que los costos de representacién legal de la
Demandante solo cubren la fase jurisdiccional, la diferencia es llamativa.

Existe también una diferencia significativa entre los gastos reclamados por la
Demandada en el presente procedimiento y sus gastos en otros procedimientos de
arbitraje del CIADI: Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/20). En el procedimiento de Blue
Bank, que conllev6 dos rondas de presentaciones escritas y una audiencia sobre
Jurisdiccién de cuatro dias de duracién, la Demandada, siendo representada por los
mismos abogados, reclam6 la suma de USD 1.709.295,00 y el Tribunal le ha ordenado
a la Demandante que le pague esta suma en su totalidad a la Demandada”*’. Debe
recordarse que en el presente procedimiento cada una de las Partes presenté solamente
un tinico escrito sobre Jurisdiccién y la audiencia se celebré solo durante dos dias.
Asimismo, la primera excepci6n a la jurisdiccién del Tribunal basada en la denuncia del
Convenio del CIADI por parte de Venezuela, fue idéntica a la primera excepcién en el
procedimiento de Blue Bank. Los mismos abogados representaron a la Demandada en
ambos procedimientos.

Por ultimo, determinados gastos de la Demandada se incurrieron con relacién a la
recusacién de un 4rbitro que fuera rechazada por el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI.

Teniendo en cuenta todas estas circunstancias, el Tribunal — en el ejercicio de su
discrecionalidad — determina que una suma razonable para los costos de representaci6n
legal de la Demandada por la cual la Demandante la ha de reembolsar asciende a USD
600.000,00.

Ninguna de las dos Partes especificé el plazo dentro del cual ha de pagarse el reembolso.
El Tribunal considera que un plazo de sesenta dias sera pertinente. Ninguna de las Partes
ha solicitado que se apliquen intereses al mismo laudo. Por lo tanto, el Tribunal no
determina interés alguno.

 

28° Blue Bank ional & Trust (Barbados) Lid. c. Repiiblic de Venezuela (Caso CIADI No.
ARB/12/20), Laudo (26 de abril de 2017), parrs. 203 y 215 (3).

49

VIII. DECISION
191. Por las razones expuestas supra, el Tribunal de Arbitraje:

1) Declara, por mayoria, que el Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal carece de
competencia para dirimir la presente diferencia;

2

Decide que la Demandante sufragara la totalidad de las costas del procedimiento del
CIADI (honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los gastos
administrativos del Centro);

3

Ordena a la Demandante que le pague a la Demandada, dentro del plazo de sesenta
dias a contar desde la fecha del presente Laudo, la suma de USD 600.000,00
(seiscientos mil délares de los Estados Unidos de América) en concepto de
reembolso de los costos y gastos razonables que la Demandada incurriera en relacién
con el presente procedimiento.

50

   

Aifhage Tin Trepf lento.
es

Prof. David D. Caron antiago Torres Bernardez

Arbitro Arbitro
Fecha: Noviembre 6, 2017 Fecha: Noviembre 7, 2017
(Opinién Disidente y Concurrente adjunta) (Opinion Individual adjunta)

ee Could,

 S.E. Juez Peter Tomka
Presidente del
Tribunal Fecha:
Noviembre 9, 2017

SI

ANEXO A

Opini6n Individual del Arbitro Santiago Torres Bernardez respecto de la
excepcién preliminar ratione temporis de la Demandada

1. En su pdarrafo 93, el Laudo rechaza la excepcion preliminar ratione temporis de
Venezuela, mientras segtin mi propia conclusién el Tribunal debid haber admitido la
excepcién. La presente opinién explica los motivos por los cuales, a mi pesar, no puedo
sumarme a mis colegas en el rechazo de dicha excepci6n. Por consiguiente, esta opinién
se centra esencialmente en lo que parece ser el quid del disenso entre nosotros,
comenzando por la cuesti6n de la determinacién de la fecha critica que ha de tenerse en
cuenta en la interpretacién y aplicacién de la clausula de salvaguardia del Articulo 72
del Convenio CIADI.

2. El Laudo determina que la fecha critica es el 24 de julio de 2012. Se llega a esta
conclusi6n extrapolando el periodo de seis meses del Articulo 71 del Convenio CIADI
concerniente a la denuncia del Convenio a la interpretaci6n de la disposicién establecida
en el Articulo 72 del Convenio como aleg6é Transban, en tanto que en mi opinion, la
fecha critica relevante es el 24 de enero de 2012, es decir, la fecha en la que el Banco
Mundial, depositario del Convenio CIADI, recibié la Notificacién de Denuncia de
Venezuela, es decir, tal como se dispone en el Articulo 72.

3. Mi conclusién se basa en el texto mismo del Articulo 72, asi como en su contexto y
en el objeto y fin de la disposicién enunciada en ese Articulo dentro de la economia
general del Convenio CIADI, conclusién confirmada por los travaux referentes tanto al
Articulo 72 como al Articulo 71. A mi juicio, la cuestién que divide a las Partes, como
consta en el Laudo, respecto de si Transban present6é ante el CIADI su Solicitud de
Arbitraje el 24 0 el 25 de julio de 2012 es absolutamente irrelevante para la
determinacién que debe efectuar el Tribunal Arbitral, sin perjuicio de recordar al
respecto que la comunicaci6n oficial cursada por el Centro a la Reptblica Bolivariana
de Venezuela relativa a la iniciacién del Caso establece que fue el 25 de julio de 2012
cuando el Centro recibi6 la Solicitud de Arbitraje en nombre de Transban.

4. No existe, en mi opinion, justificacién legal alguna para introducir el “periodo de seis
meses” del Articulo 71 en el crisol del procedimiento interpretativo del Articulo 72, tal
como lo hace el Laudo. Ese periodo es ajeno al objeto y fin del Articulo 72. La
redaccién de los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI difiere una de otra por una
raz6n importante, a saber, porque cada una de estas dos disposiciones esta Hamada a
cumplir una funcion diferente dentro del sistema juridico establecido por el Convenio
CIADL E] alcance de los criterios temporales en el texto que adoptaron los Estados para
el Articulo 71 y para el Articulo 72 del Convenio CIADI respectivamente refleja sin
duda su clara intenci6n de definir el alcance temporal de cada una de las disposiciones
establecidas en dichos Articulos de manera distinta, habida cuenta de la funcién
diferente que estan Ilamadas a de desempefiar cada una de estas dos disposiciones
finales del Convenio.

5. Dada la claridad misma del texto del propio Articulo 72 y que el texto - tal como
explic6 la Comisién de Derecho Internacional en el comentario al articulo 27 de su
Proyecto de Articulos sobre el Derecho de los Tratados — se presume ser la expresién
auténtica de las intenciones de las partes en el tratado, este arbitro considera
injustificado modificar dicha presunci6n en el curso de cualquier aplicacién particular
del Articulo 72. La regla convencional establecida en el Articulo 72 debe aplicarse de

conformidad con el sentido de sus términos que resulte de la aplicacién de las reglas del
derecho internacional sobre interpretaci6n de los tratados codificadas en los Articulos
31, 32 y 33 de la CVDT que estan basadas, tal como viene de indicarse, en la primacia
del texto en la interpretacién, sin perjuicio, naturalmente, de recurrir a los elementos
interpretativos extrinsecos relevantes que forman parte dichas reglas codificadas.

6. Desde su propio Predmbulo, el multilateral Convenio CIADI distingue, por un lado,
el “consentimiento a participar en el Convenio CIADI’” como Centro para el arreglo de
diferencias relativas a inversiones a través de procedimientos de conciliacién 0 arbitraje
definidos y, por otro lado, el “consentimiento de las partes en una diferencia relativa a
inversiones” a someterla para su resolucién a uno u otro de esos procedimientos del
Centro. El Articulo 71 se refiere a los efectos de la notificacién de denuncia del
Convenio por una Parte Contratante en el consentimiento a participar en el Convenio
CIADI, en tanto que el Articulo 72 concierne los efectos de una notificacién de ese tipo
en los posibles derechos y obligaciones existentes, conforme al Convenio, nacidos del
consentimiento a la jurisdiccién del Centro de las partes en una diferencia determinada
relativa a inversiones, a saber en las relaciones entre el Estado Contratante denunciante
y un inversionista particular protegido nacional de otro Estado Contratante del
Convenio CIADI.

7. En otras palabras, el Articulo 72 no regula los efectos de la notificaci6n de denuncia
por un Estado Contratante del multilateral Convenio CIADI en sus relaciones
convencionales con otros Estados Contratantes de dicho Convenio como lo hace el
Articulo 71. Lo que regula el Articulo 72 son los efectos de ese tipo de notificacién en
lo que respecta a los “acuerdos obligatorios” entre el Estado Contratante denunciante y
una parte o partes privada(s) extranjera(s) de someter una determinada diferencia
relativa a inversiones al Centro para su conciliaci6n o arbitraje tal como se menciona en
el parrafo 6 del Preambulo del Convenio CIADI, es decir, de los “acuerdos obligatorios
de conciliacién y/o de arbitraje” que puedan existir con anterioridad al recibo por el
depositario del Convenio de la notificacién de denuncia del mismo por el Estado
Contratante de que se trate.

8. La necesidad de regular los efectos de las notificaciones de denuncia del Convenio
CIADI de los Estados Contratantes respecto de dichos “acuerdos obligatorios de
conciliacién y/o de arbitraje” es facil de comprender si se tiene en cuenta que dichos
acuerdos son externos al propio Convenio CIADI dado que, tal como se declara en el
parrafo 7 de su Predmbulo, “... la mera ratificacién, aceptacién 0 aprobacidn de este
Convenio por parte del Estado Contratante, no se reputara que constituye una obligacién
de someter ninguna diferencia determinada a conciliaci6n 0 arbitraje, a no ser que medie
el consentimiento de dicho Estado”.

9. El presente Laudo comienza haciendo la distincién entre el Convenio CIADI y dichos
“acuerdos obligatorios” entre las partes en una diferencia relativa a inversiones. Pero,
posteriormente, la distinci6n se desdibuja en el razonamiento del Laudo como
consecuencia de la extrapolacién del elemento temporal del Articulo 71 (el periodo de
seis meses) al Articulo 72, ignorando el hecho de que este tiltimo Articulo tiene un

2

elemento temporal propio que es ajeno al periodo de seis meses del Articulo 71. La
primera victima de ese enfoque es el effect utile del elemento temporal del Articulo 72,
es decir, los términos “... consentimiento dado... con anterioridad al recibo de dicha
notificacién por el depositario”.

10. En mi opinion, la extrapolaci6n que hace el Laudo menoscaba el sentido y fin
pretendido por la clausula de salvaguardia del Articulo 72 que resulta del sentido
ordinario de sus términos en el contexto de estos y a la luz del objeto y fin del Convenio
CIADI y confirman los travaux publicados del Convenio CIADI, asi como los
comentarios doctrinales mas acertados (Schreuer, Fouret, Castro de Figueidero, etc.).

11. Interpretaciones diferentes basadas, por ejemplo, en la referencia que se hace en el
Articulo 72 al consentimiento “dado por alguno de ellos” no respaldan el argumento
doctrinal de unos pocos en el sentido de que las “ofertas generales permanentes”
unilaterales de arbitraje CIADI hechas por Estados receptores 0 huéspedes (por ejemplo,
en un APPRI o en cualquier otra forma) aunque no hubiesen sido aceptadas por el
inversionista con anterioridad a la fecha critica establecida en el Articulo 72 no se
verian afectadas por la notificacién de denuncia del Convenio CIADI. Este argumento
doctrinal se basa en la lectura errénea de que los términos “dado por alguno de ellos”
remiten a la relacién juridica entre el Estado receptor y el inversionista cuando sus
antecedentes en el texto son el Estado denunciante, sus subdivisiones politicas u
organismos ptblicos 0 sus nacionales. Me complace subrayar que el presente Laudo
descarta el argumento doctrinal basado en los términos “dado por alguno de ellos”,
coincidiendo en ese punto con mi propia postura al respecto. Pero, el Laudo, mediante
un razonamiento distinto al mio, llega a una conclusi6n similar mutatis mutandis a la
conclusi6n de los partidarios del argumento “dado por alguno de ellos” respecto del
sentido y alcance de la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del Convenio CIADI.

*

12. En lo que respecta a las consecuencias juridicas de la terminaci6n de un tratado - de
la cual Ja denuncia constituye efectivamente una de sus formas — el Laudo en su parrafo
75 cita algunas disposiciones del Articulo 70 (Consecuencias de la terminacién de un
tratado) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados (CVDT) y
considera que las disposiciones de ese Articulo codifican el derecho internacional
consuetudinario en la materia. Pienso lo mismo en lo que se refiere a esta Ultima
proposici6n, pero disiento respecto del papel atribuido por el Laudo a dicha disposicién
de la Convencién de Viena en la interpretacién del Articulo 72 del Convenio CIADI.

13. En primer lugar hay que recordar que el Articulo 70 de la CVDT enuncia una norma
residual (salvo que el tratado disponga o las partes convengan otra cosa al respecto) tal
como lo admite el propio Laudo y el Articulo 72 del Convenio CIADI dispone en efecto
otra cosa al respecto. Por ejemplo, el alcance de la clausula de salvaguardia enunciada
por el Articulo 72 sdlo es aplicable a “los derechos y obligaciones conforme al
Convenio” que existieran con anterioridad a la fecha critica definida en dicho Articulo,
en tanto que las normas consuetudinarias codificadas del Articulo 70 de la CVDT
amparan asimismo “situaciones juridicas”. Estas, “situaciones juridicas” no se
encuentran enumeradas en la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del Convenio
CIADL. Sin embargo, el Laudo en su parrafo 78 concluye lo contrario, a saber, que: “El
objeto del Articulo 72 es, por lo tanto, preservar los derechos, obligaciones o

situaciones juridicas que hayan surgido con anterioridad al recibo de notificaciones
conforme al Articulo 70 0 al Articulo 71 del Convenio (CIADI)”.

14. En apoyo de la conclusién citada supra que agrega “situaciones juridicas” al texto
de la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del Convenio CIADI, el Laudo pareceria
invocar el hecho textual de que la clausula es aplicable a las notificaciones hechas de
conformidad con el Articulo 70 (notificaciones relativas a exclusiones de aplicacién
territorial) y el Articulo 71 (notificaciones relativas a denuncias) del Convenio CIADI.
Pero, no puedo entender cémo el hecho de que la clausula de salvaguardia del Articulo
72 sea aplicable a esas dos clases de notificaciones implique que la clausula preserve
también simples “situaciones juridicas”. En otras palabras, no veo la relacién entre la
premisa y la conclusién del Laudo sobre esta cuestién porque es absolutamente claro
que la clausula de salvaguardia del Articulo 72 preserva solamente “derechos u
obligaciones” conforme al Convenio CIADI “nacidos del consentimiento a la
jurisdiccién del Centro” de las partes en una diferencia relativa a inversiones.

15. Ahora bien, para que existan estos “derechos y obligaciones” en un momento
determinado, la otra parte en una diferencia relativa a inversiones - es decir, el
inversionista particular extranjero - también debe haber dado su propio consentimiento a
someter la diferencia al arbitraje o conciliacién del CIADI (Articulo 25 (1) del
Convenio CIADI). De lo contrario, tal como se explica en el Preaémbulo del Convenio,
no existe un “acuerdo obligatorio” entre las partes en la diferencia de someterla al
arbitraje o conciliacién del CIADI. De ello necesariamente se desprende que para que
surjan los “derechos u obligaciones” mencionados en el Articulo 72 del Convenio
CIADI se necesita, como también se enuncia en el Predmbulo, el “consentimiento
mutuo” de las partes en la diferencia. El consentimiento unilateral de una de las partes
en la diferencia no es fuente de derechos u obligaciones jurisdiccionales en el Convenio
CIADI.

16. En mi opinién, la exclusién de las “situaciones juridicas” del Articulo 72 del
Convenio CIADI constituye un hecho textual que se explica por la clase particular de
los “derechos u obligaciones” de que se trata en dicho Articulo los cuales se relacionan,
esencialmente, con los procedimientos de arbitraje y conciliacién del CIADI disponibles
para las partes en una diferencia relativa a inversiones cuando éstas hayan concluido, a
través de medios externos al Convenio CIADI, un acuerdo obligatorio o compromiso de
someter la diferencia al arbitraje 0 conciliacién del Centro. Y estos procedimientos
internacionales de arreglo de diferencias por su propia naturaleza requieren a su vez el
“consentimiento mutuo” de las partes en la diferencia tal como sucede en el derecho
internacional consuetudinario, consentimiento mutuo que el parrafo 23 del Informe de
los Directores Ejecutivos describe como la piedra angular en que descansa la
jurisdiccién del Centro.

17. Debe recordarse asimismo que en el sistema del CIADI la aplicacién del Derecho
de los Tratados debe realizarse con discernimiento. No hay problema con las cuestiones
relacionadas con el Articulo 71 en tanto sélo los Estados son o pueden convertirse en
Estados Contratantes del Convenio CIADI. Pero cuando el razonamiento se realiza en
relaci6n con los “acuerdos 0 compromisos de arbitraje” entre las partes en una
diferencia relativa a inversiones de someter la misma al Centro, es aconsejable ser
precavidos. {Por qué? Porque en el marco del Convenio CIADI, estos “acuerdos o
compromisos de arbitraje” no son “tratados”, pues una de las partes, el inversionista,

4

carece de legitimacién legal para celebrar tratados. Sin embargo, existen otros
principios y normas generales de derecho internacional aplicables a esos acuerdos 0
compromisos, tales como, pacta sunt servanda, el consentimiento mutuo de las partes
de la controversia como base del arbitraje internacional, el requisito del consentimiento
del Estado para someter sus diferencias con terceros a cortes y_ tribunales
internacionales, el principio de la cosa juzgada, etc.

18. Por ultimo, el sentido descrito supra en el Articulo 72 del Convenio CIADI de la
expresion de que las notificaciones relativas a aplicaciones territoriales (Articulo 70) 0 a
las denuncias (Articulo 71) del Convenio “... no afectaran los derechos u obligaciones...
nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro” no sdélo encuentra sustento,
como contexto, en el mencionado parrafo 6 del Preambulo y en el Articulo 25 (1) del
Convenio sino también en otros Articulos del Convenio. Por ejemplo, una expresién
similar se utiliza en las primeras lineas del Articulo 66 (2) del Capitulo IX (Enmiendas)
del Convenio CIADI donde es evidente que la expresién no puede abarcar “‘situaciones
juridicas”.

19. Algunas de las normas codificadas por el Articulo 70 de la CVDT se corresponden
en efecto con las disposiciones enunciadas en los Articulos 71 y 72 del Convenio
CIADL El Articulo 71 refleja la norma codificada en el Articulo 70, parrafo 1 (a), de la
CVDT en el sentido de que la denuncia exime a las partes de la obligacién de seguir
cumpliendo el tratado. En el caso del Convenio CIADI, la denuncia producira efecto,
segtin lo indica el Articulo 71, seis meses después del recibo por parte del Banco
Mundial de la notificacién del Estado Contratante denunciante. Esto significa que, en el
caso que nos ocupa, Venezuela fue eximida de seguir cumpliendo con sus obligaciones
convencionales en sus relaciones con otros Estados Contratantes del Convenio CIDI
seis meses después del 24 de enero de 2012, es decir, el 25 de julio de 2012, pero
ciertamente esto es sin perjuicio de la clausula de salvaguardia enunciada en el Articulo
72 para los derechos y obligaciones conforme al Convenio CIADI nacidos del
consentimiento de las partes en una diferencia a la jurisdiccién del Centro.

20. La disposicion del Articulo 72 corresponde a su vez al Articulo 70, parrafo 1 (b), de
la CVDT segtn el cual la terminacién de un tratado, ya sea por denuncia o de otro
modo, no afectara a ningtin derecho, obligaci6n o situacién juridica de las partes creado
por la ejecuci6n del tratado antes de su terminaci6n. Pero no es idéntico. Tal como ya
se ha indicado, el Articulo 72 del Convenio CIADI no hace mencién alguna de
“situaciones juridicas”. Ademias - y esto se encuentra en el quid de mi disenso con la
conclusi6n del Laudo — en el Articulo 72 del Convenio CIADI el alcance temporal de la
clausula de salvaguardia enunciada en el mismo no contintia hasta la fecha de
terminacién efectiva de la participaci6n en el Convenio del Estado Contratante
denunciante en sus relaciones con otros Estados Contratantes, sino, segtin se establece
en forma explicita en el Articulo 72, hasta el recibo de dicha notificacién por el
depositario del Convenio. En el presente caso, hasta que la notificaci6n de denuncia de
la Reptblica Bolivariana de Venezuela fue recibida por el Banco Mundial el 24 de
enero de 2012.

21. De ello se desprende que, en contraposici6n a la conclusi6n del Laudo, el periodo de
seis meses del Articulo 71 del Convenio CIADI — es decir, el perfodo comprendido

entre el 24 de enero de 2012 y el 24 de julio de 2012 - no se encuentra cubierto por la
clausula de salvaguardia del Articulo 72 cuyo texto preserva solamente de los efectos de
una notificacién de denuncia los derechos u obligaciones conforme al Convenio CIADI
nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro existentes con anterioridad a la
fecha critica de 24 de enero de 2012 que es la fecha en la cual el Banco Mundial recibié
la notificacién de denuncia de Venezuela. La continuidad de los “acuerdos obligatorios”
consentidos mutuamente entre las partes en una diferencia relativa a inversiones de
someter dicha diferencia al arbitraje 0 conciliacién del CIADI preservada por la clausula
de salvaguardia del Articulo 72 es, exclusivamente, la de aquellos acuerdos obligatorios
suscriptos con anterioridad a dicha fecha critica. En el caso que nos ocupa, la
mencionada clausula de salvaguardia no opera en modo alguno mas alla del 24 de enero
de 2012.

22. Cabe recordar asimismo que en el Comentario de la CDI sobre el objeto del Articulo
70 de la CVDT (Articulo 66 del Proyecto de Articulos de la CDI), la Comision hizo la
salvedad de que la norma contenida en el parrafo 1 (b) del Articulo 70 de la CVDT
concierne tinicamente los derechos, obligaciones o situaciones juridicas de los Estados
parte en los tratados generados por la ejecucién de los mismos y no se refiere a los
posibles “derechos adquiridos” de los particulares. Sin embargo, esta salvedad como tal
no tiene incidencia en el presente caso porque Transban, tal como se indica infra, no ha
alegado intereses, derechos adquiridos o situaciones juridicas que le sean propios con
anterioridad al 24 de enero de 2012. Transban ha alegado en todo momento que presté
su consentimiento al presente arbitraje el 24 de julio de 2012 cuando el CIADI recibié
una copia escaneada de su Solicitud de Arbitraje adjunta a un correo electrénico de los
Abogados de la Demandante.

23. En mi opinion, la cuestién juridica objetiva que debe responder el Tribunal Arbitral
a los fines de admitir o rechazar la excepcion preliminar ratione temporis de Venezuela
es la siguiente: {Existian con anterioridad al recibo de la Notificacién de Denuncia de
Venezuela por parte del Banco Mundial el 24 de enero de 2012 en las relaciones entre la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela y Transban como partes en la presente diferencia
relativa a inversiones derechos y obligaciones conforme al Convenio CIADI nacidos de
una obligacién consensual vinculante para ambas de someter la diferencia al arbitraje
del CIADI, confiriendo de ese modo al CIADI y al presente Tribunal Arbitral la
jurisdiccién y competencia necesarias respectivamente para resolver la diferencia?

24. A la luz de las circunstancias del caso que nos ocupa, la respuesta a esa pregunta no
puede ser sino negativa. Transban no ha alegado en ninguna etapa del procedimiento
haber prestado algtin tipo de consentimiento a someter la presente diferencia relativa a
inversiones al arbitraje del CIADI con anterioridad al recibo de la Notificacién de
Denuncia del Convenio CIADI de Venezuela por parte del Banco Mundial el 24 de
enero de 2012. La alegaci6n de Transban ha sido que habia aceptado el consentimiento
incondicional de arbitraje internacional de Venezuela manifestado bajo la forma de una
“oferta general de arbitraje” permanente (en el parrafo 4 del Articulo 8 del APPRI
Barbados-Venezuela de 1994) el 24 de julio de 2012, es decir, en una fecha posterior
(no anterior) al recibo de la Notificacién de Denuncia de Venezuela por parte del Banco
Mundial el 24 de enero de 2012. Transban se equivoca en lo que se refiere a los efectos
conforme al Convenio CIADI de su aceptacién tardia de la oferta de arbitraje de

6

Venezuela. Pero, Transban ha comprendido correctamente el mecanismo segtin el cual
la oferta de Venezuela en el APPRI aplicable debe ser aceptada por el inversionista para
establecer el consentimiento mutuo de las partes en la diferencia relativa a inversiones
a someterla al arbitraje del CIADI tal como se prevé en el Preambulo y en el Articulo
25 (1) del Convenio CIADI. De manera similar, Transban admite el principio de que
una notificacisn de denuncia presentada de conformidad con el Articulo 72 del
Convenio tiene, a partir de un momento determinado, efectos excluyentes respecto de la
posibilidad para el inversionista de invocar derechos u obligaciones en materia arbitral
en virtud del Convenio CIADI, pero se equivoca en la identificacién del alcance
temporal de la clausula de salvaguardia del Articulo 72.

25. Surge de lo que antecede que las proposiciones de que las “ofertas generales de
arbitraje” permanentes en los APPRIS no se ven afectadas por una notificacién de
denuncia de un Estado Contratante son erréneas en lo que se refiere al establecimiento
de la jurisdiccién del CIADI. Conforme al Articulo 72 del Convenio CIADI, la posible
aceptacién por parte de inversionistas particulares extranjeros de esas ofertas con
posterioridad al recibo por el depositario del Convenio de la notificacién carece de
efecto en lo que respecta al establecimiento de la jurisdiccién del Centro y, por
consiguiente, de la competencia de un tribunal arbitral del CIADI.

26. En el sistema establecido por el Convenio CIADI las “ofertas generales de arbitraje”
permanentes por si mismas y sin mas - es decir, sin la aceptacidn de la oferta por parte
del inversionista particular extranjero de que se trate — no equivalen a un consentimiento
vinculante para el Estado receptor de someter la diferencia relativa a inversiones en
cuesti6n al arbitraje del CIADI. La proposici6n contraria no puede prosperar. Por qué?
Porque no sélo ignoraria el texto y el contexto del Articulo 72 del Convenio CIADI,
sino también el principio juridico del Convenio y del derecho internacional
consuetudinario de que para ser vinculantes los “‘acuerdos de arbitraje” exigen el
consentimiento de ambas partes en la diferencia en cuestién, asi como la condicién de
que los “acuerdos de arbitraje” no se concluyen erga omnes sino con respecto a una
persona 0 personas determinada(s). Las ofertas de arbitraje no son acuerdos de arbitraje.

27. Las “obligaciones jurisdiccionales” derivadas de esos “acuerdos obligatorios” de
arbitraje entre las partes en la diferencia, con frecuencia bilaterales, tienen lugar con
respecto y entre dos personas distintas, la que se obliga con otra y la que se ha obligado
con la que se obliga, tal como sefialé el Comité ad hoc del CIADI en el marco del caso
CMS c. Argentina (Anulacién) con respecto a esa clase de obligaciones en el contexto
de una aplicacién de las Ilamadas clausulas paraguas. Esto supone, en mi opini6n, un
obstaculo juridico importante que se interpone entre la alegacién de Transban y la
oferta general de arbitraje de Venezuela. En cualquier caso, dentro del sistema del
CIADI un “Estado oferente” no puede equiparase a un “Estado obligado”.

28. Como ya se explicé, lo derechos u obligaciones conforme al Convenio CIADI
nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro que se mencionan en el Articulo
72 no surgen sin el consentimiento de ambas partes en la diferencia, es decir, sin un
consentimiento mutuo debidamente establecido de dichas partes. Por lo tanto, una oferta
unilateral de cualquiera de las partes no constituye fuente de los mencionados derechos
u obligaciones. El] Preambulo y el Articulo 25 (1) del Convenio son clarisimos en ese
sentido, asf como el derecho internacional general. Es sdlo cuando ambas partes en la
diferencia relativa a inversiones han dado sus consentimientos respectivos al arbitraje

del CIADI que ninguna de las partes puede retirarlo unilateralmente. En el presente
caso, sin embargo el consentimiento de la Demandante a someter a arbitraje la presente
diferencia no fue dado por Transban hasta el 24 0 el 25 de julio de 2012, es decir,
demasiado tarde para perfeccionar el requisito de consentimiento mutuo de las partes,
ya que desde el 24 de enero de 2012 las puertas del arbitraje del CIADI se encontraban
cerradas para la Demandante en virtud del Articulo 72 del Convenio CIADI.

*

29. El objeto y fin de la norma prevista en el Articulo 72 del Convenio CIADI - segtin
se expresa claramente en su texto — es la de operar como una clausula de salvaguardia
para preservar el acceso a los procedimientos de arbitraje o conciliacién y a las
facilidades del CIADI ante una determinada notificacién de denuncia del Convenio por
parte de un Estado Contratante determinado, pero siempre y cuando tanto el Estado
Contratante receptor de la inversién como el inversionista protegido de otro Estado
Contratante hayan consentido - con anterioridad al recibo de la notificacién de denuncia
por el depositario - someter una diferencia real o futura relativa a inversiones para su
resoluci6n al arbitraje o a la conciliacién del CIADI segtin sea el caso.

30. Por lo tanto, la clausula de salvaguardia enunciada por el Articulo 72 preserva los
procedimientos de arbitraje del CIADI pendientes, asi como los “‘acuerdos de arbitraje
CIADI”’ debidamente celebrados entre las partes en lo que se refiere a una diferencia 0
diferencias relativa(s) a inversiones real(es) 0 futura(s), de los efectos excluyentes que
conlleva el ejercicio por parte del Estado Contratante receptor (0 por parte del Estado
Contratante de la nacionalidad del inversionista) del derecho incondicional de denuncia
del Convenio CIADI otorgado a todos los Estados Contratantes en su Articulo 71. Sin
embargo, como ya se ha indicado, el alcance de la clausula de salvaguardia del Articulo
72 no lo abarca todo. El Articulo circunscribe los efectos no retroactivos de una
notificacién de denuncia exclusivamente a aquellos procedimientos CIADI y acuerdos
de arbitraje CIADI existentes con anterioridad a la fecha en que dicha notificacién sea
recibida por el depositario.

31. La delimitacién temporal de la clausula de salvaguardia que realiza el Articulo 72
del Convenio CIADI acota efectivamente el alcance temporal de la norma
correspondiente del derecho internacional consuetudinario codificada por la CVDT que
extiende el efecto no retroactivo de una notificacién de denuncia hasta la fecha en la que
entra en vigor la denuncia del tratado (Articulo 70 (2) de la CVDT). Por lo tanto, existe
aqui otra discrepancia entre la disposicién en el Articulo 72 del Convenio CIADI y la
norma consuetudinaria codificada en el Articulo 70 de la CVDT, discrepancia que, en
mi opinion, es determinante para la conclusién de la ausencia de “jurisdiccién del
Centro” en el presente caso. Desde la fecha misma de su incoacién, el presente caso se
encuentra fuera del alcance temporal de la clausula de salvaguardia del Articulo 72. Esta
circunstancia de hecho impide que los procedimientos y las facilidades del Centro para
el arbitraje o la conciliacién de diferencias relativas a inversiones puedan considerarse
disponibles para Transban cuando presenté su Solicitud de Arbitraje el 24 0 el 25 de
julio de 2012 (véase, Informe de los Directores Ejecutivos, parrafo. 22).

32. Por otro lado, el Articulo 72 del Convenio CIADI preserva sin limitacién temporal
alguna todos los procedimientos en curso y acuerdos de arbitraje entre las partes en la
diferencia que prevean la jurisdiccién del CIADI existentes entre las mismas con

anterioridad a la fecha critica del recibo de la notificacién de denuncia del Convenio
por parte del depositario. Asi pues, el hecho de que la “oferta general de arbitraje” de
Venezuela en el APPRI aplicable haya sido aceptada por Transban con posterioridad a
la mencionada fecha critica es lo que impide que el compromiso resultante no
constituya un “acuerdo de arbitraje” susceptible de abrir el acceso de Transban a los
procedimientos de arbitraje o conciliacién y a las facilidades del CIADI.

33. Naturalmente, el APPRI que enuncia la mencionada “oferta general de arbitraje”
permanente de Venezuela no puede modificar el Convenio multilateral CIADI que tiene
sus propios procedimientos de enmienda (Articulos 65 y 66 del Convenio), como es
igualmente cierto que el Convenio CIADI no puede modificar en nada el APPRI
bilateral Barbados-Venezuela. Tanto el Convenio CIADI como el APPRI aplicable
constituyen tratados auténomos y las disposiciones finales de cada uno de ellos deben
interpretarse y aplicarse de buena fe de conformidad con el Derecho de los Tratados.
Hacer lo contrario redundaria en interpretaciones y aplicaciones engafiosas tanto del
Convenio como del APPRI.

34. De ello se deduce que el hecho de que el APPRI Barbados- Venezuela contenga una
“oferta general de arbitraje” permanente para los inversionistas particulares de Barbados
es como tal un elemento ajeno al proceso de interpretaci6n 0 a la aplicacion del Articulo
72 del Convenio CIADI. Por otra parte, el hecho de que por los motivos desarrollados
en esta Opinion en el caso que nos ocupa no exista “‘jurisdiccién del Centro” debido a la
limitacién temporal de la clausula de salvaguardia del Articulo 72 y de que, por lo
tanto, el presente Tribunal Arbitral CIADI carezca de competencia para decidir el caso
es una conclusi6n a la que he Ilegado sin perjuicio evidentemente de los eventuales
efectos juridicos que pueda tener la aceptacién por parte de Transban de la oferta
general de arbitraje de Venezuela del APPRI el 24 0 el 25 de julio de 2012 con respecto
a mecanismos de arbitraje que no sean los del CIADI. Como ha declarado el Instituto de
Derecho Internacional en el Articulo 3 de su Resolucién sobre “Aspectos juridicos del
recurso al arbitraje por parte de un inversionista contra las autoridades del Estado
receptor en virtud de Tratados entre Estados”:

“Los requisitos y caracteristicas de los mecanismos de arbitraje en materia de
inversiones elegidos por las partes deberdn ser respetados y sus efectos reconocidos.
Esto es aplicable, inter alia, a la existencia del consentimiento de las partes (Estados
receptores e inversionistas) y a la existencia de una inversion de conformidad con los
instrumentos internacionales aplicables, teniendo en cuenta, en particular, las
caracteristicas de los diferentes mecanismos de arbitraje CIADI como no CIADI”.
[Traduccién propia]. (Annuaire de I’Institut de Droit International, Sesién de Tokio
(2013), Tomo 75, en paginas 425 (francés) y 429/430 (inglés)).

*

35. En mi opinion, en las circunstancias del presente caso CIADI, para que el Tribunal
de Arbitraje se pronuncie sobre la primera excepcién ratione temporis de Venezuela, el
primer paso que debe darse es determinar el sentido y alcance de la clausula de
salvaguardia establecida en el Articulo 72 del Convenio CIADI mediante la aplicacién
de las reglas de interpretacién de tratados codificadas en los Articulos 31 a 33 de la
CVDT. Sé6lo cuando se haya dado ese paso es posible establecer si el hecho juridico de
la aceptacion por parte de Transban el 24 0 25 de julio de 2012 de la oferta general de

9

arbitraje de Venezuela contenida en el Articulo 8 (4) del APPRI Barbados- Venezuela ha
establecido o no a partir de esa fecha un acuerdo de arbitraje vinculante entre las Partes
de la presente diferencia relativa a inversiones y si dicho acuerdo entra dentro del
ambito de la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del Convenio CIADI.

36. Para cumplir con el primer paso sugerido supra, la aplicacién de la “Regla general
de interpretacién” del Articulo 31 de la CVDT es suficiente para establecer sin
dificultades el sentido y alcance de la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del
Convenio CIADI. No habiéndose establecido que los Estados Contratantes del
Convenio CIADI hayan asignado un “sentido especial” a algunos de los términos del
Articulo 72, el objeto del proceso interpretativo del Articulo consiste en determinar de
buena fe el “sentido corriente” de sus términos en el contexto de estos y teniendo en
cuenta el objeto y fin del Convenio CIADI tal como se enuncia en su Predambulo. Al
hacerlo, el intérprete ha de tener en cuenta que para los fines de la interpretaci6n el
“contexto” abarca, siguiendo el Articulo 31 de la CVDT, ademas del propio texto del
Articulo 72, el Convenio CIADI en su conjunto, y en particular los dos tltimos parrafos
del Preambulo, los Articulos 25 y 26 sobre la jurisdiccién del Centro, el Articulo 66 (2)
sobre la enmienda del Convenio, los Articulos 70, 71 y 75 (d) de las Disposiciones
Finales y el instrumento intitulado “Informe de los Directores Ejecutivos” al que se
adjunto el texto del Convenio CIADI.

37. En lo que se refiere a los tres elementos interpretativos extrinsecos, tanto al “texto”
como al “contexto”, que segtin el parrafo 3 del Articulo 31 de la CVDT el intérprete ha
de tener también en cuenta conjuntamente con el contexto, sdlo el apartado (c) podria
ser eventualmente relevante en las circunstancias del presente caso, a saber, “toda
norma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las partes”
del Convenio CIADI (los “Estados Contratantes” en la terminologia del Convenio). El
hecho de tener en cuenta este elemento de la “Regla general de interpretacién” en el
proceso interpretativo del Articulo 72 del Convenio CIADI puede a su vez plantear
cuestiones de “derecho intertemporal” cuya resolucién se encuentra controlada dentro
de la “Regla general” considerada por el principio de de la interpretaciédn de buena fe
(véase, parrafo (16) del comentario de la CDI al articulo 27 de su Proyecto de Articulos
sobre el Derecho de los Tratados).

38. Sin embargo, estas cuestiones “intertemporales” de derecho internacional no se
plantean en el presente caso ya que, segtin esta generalmente admitido, su relevancia en
el proceso de interpretaci6n de un tratado determinado depende de las intenciones de las
partes en el tratado involucrado y no existen pruebas que indiquen que los Estados
Contratantes del Convenio CIADI hayan tenido la intencién dar un sentido evolutivo a
ninguno de los términos utilizados en el Articulo 72 ya sea en el momento de la
adopcién del Convenio en 1965 0 con posterioridad a esa fecha. Ademas, el principio
basico consensual que rige el arbitraje internacional no ha evolucionado ni ha sido
modificado desde 1965. De ello se deduce que, para este arbitro, la interpretacion de los
términos del Articulo 72 debe apreciarse a la luz del derecho contemporaneo a la
adopcién del Convenio CIADI.

39. Tras haber aplicado las disposiciones en el Articulo 31 de la CVDT teniendo en
cuenta que la regla general de interpretacién de los tratados enunciada en el mismo es

10

“una regla tinica con partes intimamente ligadas entre si” tal como lo explicé en su dia
la CDI (parrafo (8) de la Introduccién al Comentario de los Articulos 27 y 28 de su
Proyecto de Articulos sobre el Derecho de los Tratados), he Ilegado a las tres siguientes
conclusiones generales principales respecto de la norma del Articulo 72 del Convenio
CIADI:

(a) Tal como lo establecen las palabras iniciales del Articulo 72, una notificacién de
denuncia presentada al amparo del Articulo 71 no afecta los derechos u obligaciones
conforme al Convenio CIADI nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del Centro
que puedan existir entre las partes en una determinada diferencia real o futura relativa a
inversiones (entre un Estado receptor y un inversionista particular protegido) y, en
consecuencia, dichos derechos u obligaciones no se alteran ni modifican en virtud de la
cldusula de salvaguardia cuando la notificacién de la denuncia surta efecto en las
relaciones entre los Estados Contratantes del Convenio CIADI (autonomia funcional de
la clausula de salvaguardia);

(b) Los derechos u obligaciones conforme al Convenio CIADI preservados por la
clausula de salvaguardia son aquellos nacidos del consentimiento a la jurisdiccién del
Centro dado por ambas partes en la diferencia relativa a inversiones correspondiente, ya
que es slo por su consentimiento mutuo que el “acuerdo obligatorio” resultante puede
crear derechos u obligaciones para dichas partes, conforme al Convenio CIADI, que
abran el acceso de las mismas a los procedimientos de conciliacién y arbitraje
establecidos por el Convenio (alcance ratione materiae de la clausula de salvaguardia);

(c) Los derechos u obligaciones conforme al Convenio CIADI a los que se hace
referencia supra se encuentran completamente preservados por la clausula de
salvaguardia, pero sdlo cuando el consentimiento mutuo de las partes en la diferencia
relativa a inversiones aceptando la jurisdiccién del Centro haya sido dado con
anterioridad al recibo de la notificaci6n de denuncia del Estado Contratante por el
depositario del Convenio y, en consecuencia, el Articulo 72 deja fuera de la jurisdiccién
del Centro los acuerdos de conciliacién o arbitraje entre las partes en la diferencia
perfeccionados o celebrados entre ellas durante el periodo que se extiende desde la
fecha de recibo de la notificacién por el depositario y la fecha en la cual la denuncia
produce efecto en las relaciones entre los Estados Contratantes (alcance ratione
temporis de la clausula de salvaguardia)

40. Es sobre la base de las conclusiones esgrimidas supra que admito la excepcién
preliminar ratione temporis de la Demandada ya que la aceptacién por parte de
Transban el 24 0 25 de julio de 2012 de la oferta general de arbitraje de Venezuela
contenida en el Articulo 8 (4) del APPRI Barbados-Venezuela no se encuentra dentro
del ambito temporal de aplicacién de la cléusula de salvaguardia del Articulo 72 y, en
consecuencia, dicha aceptacién, como tal, no puede establecer un vinculo jurisdiccional
vinculante en lo que se refiere a la resolucién de la presente diferencia relativa a
inversiones mediante el recurso al arbitraje del CIADI. Esta conclusién se encuentra
ademas absolutamente confirmada por los travaux préparatoires del Articulo 72 del
Convenio CIADI.

Al. En efecto, durante la elaboracién del Convenio CIADI qued6 claro que deberian
preservarse los derechos y obligaciones nacidos de consentimientos existentes al

arbitraje del CIADI entre las partes en una diferencia relativa a inversiones de

11

conformidad con la clausula de salvaguardia del Articulo 72, pero no se fue mas alla o
se procedié de algtin otro modo. En los tres proyectos (proyecto preliminar, primero y
corregido) del presente Articulo 72, la cldausula de salvaguardia sdlo preservaba los
compromisos 0 consentimientos a la jurisdiccién del Centro “dados con anterioridad a
la notificacién de la denuncia” 0 “con anterioridad a la fecha de dicha notificacién”. Las
afirmaciones que hiciera Broches durante la consideracién del Articulo 72 (en ese
momento Articulo 73) no pueden ser mas claras y se corresponden punto por punto con
el sentido y el alcance del Articulo 72 que resulta de mi interpretacién de la clausula de
salvaguardia hecha de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT.

42. Después de comenzar explicando que el Articulo 72 (en ese momento Articulo 73)
pretendia tratar de los efectos de las notificaciones de denuncia del Convenio (Articulo
71) o de exclusion de un territorio del ambito de aplicacién del Convenio (Articulo 70)
respecto de los consentimientos a la conciliaci6n 0 al arbitraje conforme al Convenio
que ya se hubieren dado (énfasis agregado), Broches afirm6, inter alia, lo siguiente:

 

 

“\.. la intencién del Articulo 73(72) en el texto presentado a los Directores era dejar
en claro que si un Estado habia dado su consentimiento al arbitraje, por ejemplo
mediante la suscripcién de una clausula de arbitraje con un inversionista, la ulterior
denuncia del Convenio por parte de ese Estado no lo eximiria de su obligacién de
someterse a arbitraje en el supuesto de que surgiera una controversia”. [Traduccién
propia]. (Documents Concerning the Origin and the formulation of the Convention,
Tomo II, Parte 2, pagina. 1009);

 

si el acuerdo con la sociedad incluyera una clausula de arbitraje y ese acuerdo
tuviera una duracién de, digamos, 20 afios, ese Estado atin estaria obligado a someter al
Centro sus controversias con esa sociedad en virtud de ese acuerdo”. [Traduccién
propia]. (Ibid., pag. 1010);

“(El Sr. Gutiérrez Cano planted la cuestién de los casos en los que no hubo un
acuerdo entre el Estado y el inversionista sino sdlo una declaraci6n general por parte del
Estado en favor del sometimiento de reclamaciones al Centro y un ulterior retiro del
Convenio por parte de ese Estado antes de que dicha reclamaci6on fuese efectivamente
sometida al Centro. En ese supuesto, ,el Convenio atin obligaria al Estado a aceptar la
jurisdiccién del Centro?)”. [Traduccién propia]. Respuesta de Broches a la cuestién:

“... una declaracién general de la clase mencionada por el Sr. Gutiérrez Cano no
seria vinculante para el Estado que la hubiera hecho hasta tanto hubiese sido aceptada
por el inversionista. Si el Estado retira su declaraci6n unilateral mediante la denuncia
del Convenio antes de que fuese aceptada por cualquier inversionista, posteriormente,
ningtn inversionista podria incoar una reclamacién ante el Centro. Sin embargo, en el
supuesto de que la oferta unilateral del Estado haya sido aceptada con anterioridad a la
denuncia del Convenio, entonces las controversias que surgieran entre el Estado y el
inversionista con posterioridad a la fecha de denuncia se encontraran atin dentro de la
jurisdiccién del Centro”. [Traduccién propia]. (Ibid.)

“... la disposicié6n objeto de debate no habia sido cuestionada en ninguna de las

asambleas regionales ni en el Comité Legal. Se traté de una disposicién basica esencial.
El Convenio establece el principio de que los acuerdos al arbitraje no pueden ser

12

quebrantados por una de las partes. La disposicién objeto de debate sdlo sacé las
conclusiones necesarias en el caso de denuncia del Convenio: el Estado denunciante no
podria incurrir en nuevas obligaciones, pero las obligaciones existentes se mantendrian
en vigor”. [Traducci6n propia]. (Ibid., pag. 1011).

(Tras esta Ultima afirmacién de Broches el consenso fue mantener el Articulo 72 del
Convenio sin cambios).

43. De lo que antecede se deduce que el resultado de una interpretacién del Articulo 72
del Convenio CIADI de conformidad con el Articulo 31 de la CVDT y los travaux
préparatoires del Convenio se encuentran esencialmente en armonja, confirmando estos
Ultimos el sentido y alcance del mencionado resultado. Esto significa indudablemente
que en el presente caso para que la Demandada sea considerada un Estado que ha “dado
su consentimiento” a someter la presente diferencia relativa a inversiones al arbitraje del
CIADI, la “oferta general de arbitraje” formulada por Venezuela en el APPRI deberia
haber sido debidamente aceptada por Transban con anterioridad a que la notificacién de
denuncia de Venezuela fuera recibida por el depositario. Sin embargo, el
consentimiento de la Demandante se manifesté demasiado tarde para un arbitraje del
CIADI puesto que el 24 0 25 de julio de 2012 hacia ya mucho tiempo que la clausula de
salvaguardia del Articulo 72 del Convenio habia dejado de estar operativa, a saber desde
el 24 de enero de 2012 en adelante.

44. En su destacado comentario sobre el Articulo 72 del Convenio CIADI, Schreuer,
emulando a Broches, describe con una precisi6n todavia mayor los efectos de la
denuncia del Convenio CIADI respecto de las ofertas generales permanentes que los
Estados receptores formulan en su legislaci6n o en un tratado como sigue:

“El consentimiento a la jurisdiccién se perfecciona sdlo después de su aceptacién
por ambas partes. Una oferta de consentimiento unilateral por parte de un Estado
receptor mediante legislacién o un tratado con anterioridad a una notificaci6n hecha en
virtud del... Art. 71 no seria suficiente a los fines del Art. 72. No prosperaria el intento
de un inversionista de aceptar una oferta de consentimiento permanente del Estado
receptor que pudiera existir en virtud de legislacién o de un tratado con posterioridad al
recibo de la notificacién de denuncia hecha en virtud del... Art. 71. En aras de ser
preservado por el Art. 72, el consentimiento deberia perfeccionarse con anterioridad al
recibo de la notificacién de... denuncia. Para beneficiarse de la validez continuada con
arreglo al Art. 72 el consentimiento debe haberse prestado con anterioridad a la
denuncia del Convenio... En virtud de la redacci6n explicita del Art. 72, la fecha
pertinente es la fecha del recibo de la notificacién por parte del depositario. Por lo
tanto, la disposicion contenida en el Art. 71 segtin la cual la denuncia del Convenio por
un Estado parte produce efecto sélo seis meses después de la notificacién no brinda la
oportunidad de perfeccionar el consentimiento durante este periodo”. [Traduccién
propia] (Schreuer, The ICSID Convention. A Commentary, Segunda edicién, 6.°
impresi6n, 2014), pags. 1280/1281) (énfasis agregado).

*
45. Comparto las conclusiones de Schreuer. Se corresponden en general con mis
propias conclusiones sobre el sentido y alcance de la clausula de salvaguardia del

Articulo 72 del Convenio CIADI interpretada de conformidad con las reglas codificadas

13

sobre la interpretaci6n de los tratados de la CVDT. Cabe recordar asimismo que durante
la elaboracién del Convenio se frustraron los intentos de acotar atin mas el alcance de la
clausula de salvaguardia del Articulo 72 y que en ningtin momento se efectud
modificacién alguna para subordinar el funcionamiento de esa clausula de salvaguardia
0 condicionarla en alguno de sus aspectos al periodo de seis meses del Articulo 71 que,
como ya se ha dicho, se refiere a la cuestién diferente de los efectos de las
notificaciones de denuncias (0 de aplicaciones territoriales) en las relaciones entre los
Estados Contratantes del Convenio CIADI (no asf en las relaciones entre un Estado
Contratante receptor y un inversionista particular protegido).

46. Pareceria que el Laudo tratase de apoyar de algtin modo la extrapolacién del perfodo
de seis meses del Articulo 71 del Convenio CIADI en su lectura del Articulo 72 en el
hecho de que durante ese periodo el Convenio se encontraba atin en vigor para el Estado
Contratante denunciante, en el presente caso, para la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela. De ser asi, el argumento no se justifica ya que, primero, la fecha critica para
la aplicaci6n del Articulo 72 es el 24 de enero de 2012 y, segundo, el Convenio CIADI
no establece limites terminales a la continuidad de los derechos u obligaciones
conforme al Convenio preservados de los efectos de la denuncia por la clausula de
salvaguardia de su Articulo 72.

47. El consentimiento a la jurisdiccién del Centro se mantiene o se encuentra preservado
por la clausula de salvaguardia cuando ha sido dado por ambas partes en la diferencia
relativa a inversiones antes de que la notificacién de denuncia sea recibida por el
depositario. Y esto es absolutamente independiente del hecho de que el Convenio
CIADI se mantenga en vigor en las relaciones entre los Estados Contratantes hasta la
fecha de vencimiento del perfodo de seis meses del articulo 71. Por otra parte, los
consentimientos mutuos a la jurisdiccién del Centro efectivamente preservados por la
clausula de salvaguardia del Articulo 72 se mantienen naturalmente operativos mas alla
de la fecha de vencimiento de dicho periodo de seis meses. Transban admite sin duda
esta conclusién puesto que segtin su propio alegato presentdé su Solicitud de Arbitraje el
24 de julio de 2012 a sabiendas de que el Convenio CIADI ya no producia efectos en las
relaciones entre la Republica Bolivariana de Venezuela y Barbados como Estados
Contratantes al dia siguiente, es decir, el 25 de julio de 2012. Sucede por lo tanto que en
el presente caso todo el desarrollo del procedimiento tiene lugar después de que
Venezuela haya dejado de ser un Estado Contratante. Transban tampoco ha impugnado
el caracter unitario del régimen establecido por el Articulo 72, es decir, que dicho
régimen es aplicable a todas las formas 0 mecanismos mediante los cuales queda
perfeccionado el consentimiento de las partes de la controversia a la jurisdiccién del
Centro (contrato, legislaci6n, APPRI, o cualquier otra forma escrita). Sin embargo,
Transban niega el effect utile del Articulo 72 del Convenio CIADI.

*

48. Por ultimo, otra consideracién que explica por qué, a mi pesar, no puedo apoyar el
Laudo, es precisamente que su conclusién, emulando a Transban, niega también el
effect utile del Articulo 72 del Convenio CIADI, principio calificado por la CIJ como
uno de los “principios fundamentales de interpretacién de los tratados, constantemente
admitido en la jurisprudencia internacional”. [Traduccién propia]. (Controversia
territorial (Libia/Chad), Fallo, I.C.J. Reports 1994,, pagina 25, parrafo 51). En efecto,
el Laudo despoja a la clausula de salvaguardia del Articulo 72 del significado 0 efecto

14

que se le ha querido atribuir dentro del sistema establecido por el Convenio CIADI y sin
el acompafiamiento de una explicacién satisfactoria, porque en el caso que nos ocupa,
una conclusién que tome debida cuenta del principio de effect utile no seria de ningtin
modo contraria a la letra y al espiritu de dicha clausula de salvaguardia (véanse, [.C.J.
Reports 1950, pagina_229).

49. Tal como explicéd la CDI en su comentario al Proyecto de Articulos sobre el
Derecho de los Tratados, el principio del effect utile (regla de la efectividad; maxima ut
res magis valeat quam pereat) se encuentra incorporado en la regla general de
interpretacién del Articulo 31 de la CVDT bajo el control de la “buena fe” y del “objeto
y fin del tratado” (Comentario a los Articulos 27 y 28, Introduccién, parrafo (6)).
Ademias, cabe recordar asimismo que una interpretaci6n cuyo resultado volviera futil 0
convirtiera en una inanidad los términos claros del Articulo 72 del Convenio CIADI,
como de cualquier otro Articulo del Convenio, podria considerarse un “resultado
absurdo” y, en consecuencia, en caso de dudas el interprete esta autorizado a recurrir a
los medios de interpretacién complementarios del Articulo 32 de la CVDT, incluidos
los travaux préparatoires publicados, para determinar el sentido y alcance de la clausula
de salvaguardia del Articulo 72 cuya operatividad, tal como se explica en esta Opinion,
no se encuentra sujeta en sentido alguno al Articulo 71 del Convenio. Las palabras
iniciales del Articulo 72 no pueden ser mas claras: “Las notificaciones de un Estado
Contratante hechas al amparo de los Articulos 70 y 71 no afectaran” a los derechos u
obligaciones conforme al Convenio CIADI preservados por la clausula de salvaguardia
del Articulo 72.

50. En sintesis, a la luz de las consideraciones esgrimidas a lo largo de esta opinion,
admito la excepcién preliminar ratione temporis de la Demandada. Por consiguiente,
para mi no hay lugar a lo solicitado por la Demandante tanto por razones ratione
personae como por razones ratione temporis.

 

 

Santiagg Torres Bernardez
Fecha: Octubre 26, 2017

ANEXO B

Transban Investments Corp.
c.

Republica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/12/24

 

Opinién Disidente y Concurrente del

Profesor David D Caron

 

I. Introducci6én

1. Coincido en gran parte con las conclusiones del Tribunal. Estoy de acuerdo con el
razonamiento y las conclusiones del Tribunal en lo que respecta al efecto de la denuncia
del Convenio CIADI por parte de Venezuela sobre la jurisdiccidn en este procedimiento!.
De manera similar, concuerdo con el razonamiento y las conclusiones del Tribunal en lo
que respecta a la oportunidad del consentimiento de la Demandante a la jurisdiccién?.

2. Sin embargo, disiento respetuosamente de la decisién del Tribunal de que el Tribunal
carece de jurisdiccién sobre esta reclamacién debido a que Transban Investments
Corporation (“Transban” o “la Demandante”) no es un inversionista protegido en el
sentido del Articulo 1(d) del Acuerdo de 1994 entre el Gobierno de la Republica de
Venezuela y el Gobierno de Barbados para la Promocién y Protecci6n de Inversiones (el
“TBI’). En particular, disiento de la decisién del Tribunal de que la expedicién de un
Certificado de Continuidad a Transban por parte de un Registrador de Sociedades de
Barbados en el afio 2001 no “constituy6” Transban Investments Corporation, una
reconocida sociedad continuada barbadense en virtud de la legislacién de Barbados.

IL. Entendimiento del concepto migracién societaria

3. Criticamente, los motivos que justifican la decisién de la Mayoria de que la Demandante
no es un inversionista protegido se basa inicamente en el hecho de que a Transban se le
dio “continuidad” en Barbados en lugar de haberse “‘constituido”. Si Transban hubiese
adquirido su situacién juridica mediante su “constitucién” en lugar de su “continuidad” en
Barbados, Transban se ajustaria a la definicién de inversionista protegido en virtud del
TBI. Tal como indicara el Tribunal, la Demandada plantea otras excepciones a la

73 a 85 del Laudo del Tribunal.
86 a 93 del Laudo del Tribunal.
3 El Profesor Schreuer, al analizar la practica de los tribunales del CIADI, observa que:

1

 

condicién de la Demandante como inversionista protegido en virtud del TBI*. Sin
embargo, dado que la decisién de la Mayoria se basa en la condicién de Transaban como
“Sociedad continuada” conforme a la legislacién de Barbados, la Mayorfa no expresa
postura alguna respecto de estas otras excepciones?.

4. Dado que la “continuidad” constituye la base de la decisién de la Mayoria, es pertinente
introducir la practica de continuidad. “Continuidad” es el término utilizado por Barbados
para lo que se conoce generalmente en la legislaci6n de Barbados como “movilidad
corporativa”, y atin mds generalmente conocida como “migraci6n societaria” [Traduccién
del arbitro]. La migracién societaria es un proceso utilizado por algunos Estados mediante
el cual una sociedad de un Estado puede migrar a otro Estado. La alternativa a esta
migraci6n es que la sociedad en el Estado de origen se disuelva y, al hacerlo, transfiera la
totalidad de sus activos a una sociedad recién establecida en el Estado receptor. La
motivaci6n fundamental para la practica de migraci6n societaria es evitar algunos costos
innecesarios de cierre, transferencia y restablecimiento de lo que es, en muchos aspectos,
una sociedad muy similar. Dado que el derecho societario puede ser muy diferente de un
Estado a otro, la migraci6n puede tener efectos periféricos en la sociedad. Si se piensa en
el derecho societario de dos Estados como dos botellas de formas ligeramente diferentes,
la migraci6n societaria es el proceso de verter una empresa comercial de una botella a otra.
El contenido de la empresa sigue siendo esencialmente el mismo, aunque su forma precisa
pueda ser diferente. Aunque existe literatura relevante sobre la practica de migracién
societaria, casi no se incorporé material como parte del expediente en el presente
procedimiento, tal vez un reflejo del supuesto cardcter basico de la migraci6n societaria.

“Un anialisis de la practica indica que los tribunales han aplicado las definiciones de nacionalidad
societaria contenidas en los TBI. Si se cumplieron los requisitos de nacionalidad societaria conforme al
TBI respectivo, los tribunales por lo general se negaron a cuestionarla”’. [Traduccién del arbitro]

C. Schreuer, Nationality of Investors: Legitimate Restrictions vs. Business Interests, 24 ICSID FOREIGN
INVESTMENT LAW JOURNAL 521, 525 (2009) (Anexo CL-0119). Como ejemplo, Schreuer hace referencia a Tokio
Tokeles c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre Jurisdiccién (29 de abril de 2004), donde la
Demandante se encontraba constituida en Lituania, pero controlada por nacionales ucranianos. La mayorfa
sostuvo que la constitucién de la Demandante en Lituania se ajustaba a la definicién de inversionista protegido
del TBI.
4 Véanse parrafos 114-120 y parrafos 121-127.
5 Observo en aras de la exhaustividad, que rechazarfa las demas excepciones de la Demandada. Las otras dos
de la D den refutar la i ica de que ajustarse a la definicién de
sociedad en el TBI seria suficiente para establecer el cardcter de i i protegido de la Di dante. Ambas
excepciones de la Demandada lo hacen al alegar una forma de abuso procesal por parte de la Demandante.
La segunda excepcién alega que existe un abuso del proceso porque en realidad la Demandante continué operando
como sociedad venezolana a su conveniencia. Aparte de las cuestiones probatorias presentes, los aspectos
fundamentales son los siguientes: (1) aunque se cuestiona el alcance de sus actividades, el expediente indica que
Transban Investments Corporation realiz6 inversiones y desarroll6 su actividad comercial no slo en Venezuela,
sino en otros lugares del mundo y, mas importante, (2) no cabe duda de que las inversiones en cuesti6n en el
procedimiento son de titularidad de Transban Investments Corporation, la sociedad continuada barbadense. La
Demandada no impugna la titularidad de la Demandante de la inversién misma. Si la propia Demandante no
hubiese adquirido la inversi6n, sino que la inversién hubiese sido adquirida por Inversiones Transbanca, C.A. (el
vehiculo societario venezolano anterior al afio 2001), entonces no existirfa una inversién protegida. Sin embargo,
tal como se estableciera, no se ofrece prueba alguna ni se plantea excepcién alguna en este sentido.
La tercera excepci6n alega que la migraci6n de la sociedad a Barbados constituye un abuso del proceso en tanto
se trata de un esfuerzo para fabricar la jurisdiccién y, por consiguiente, se trata de un abuso del mecanismo del
CIADI. No obstante, la migraci6n societaria tuvo lugar en el afio 2001, mucho antes de los eventos acaecidos en
el perfodo comprendido entre los afios 2007-2009 que dieron origen al presente procedimiento. No se controvierte
que la situacién juridica de Transban en virtud de la legislacién de Barbados se adquirié mucho tiempo antes de
que surgieran las reclamaciones en el presente procedimiento.

2

 

    

 

 

   

 

   

  

 

EI elemento principal incluido en el expediente es la parte relevante sobre el estudio del
derecho societario en Canada del Profesor Bruce Welling °. En lo que se refiere a la
motivacion para la migraci6n societaria, Welling escribe: “Convertirse en un inmigrante
societario puede considerarse una forma mas breve y simplificada de disolucién de la
sociedad en su jurisdiccién de origen y su reincorporacién en una nueva jurisdiccién”’.
[Traducci6n del arbitro]

5. A lavez, es importante hacer hincapié en lo que la “continuidad” no es. Tal como observa
Welling, “la continuidad... no debe confundirse con el simple desarrollo de la actividad
comercial en una jurisdicci6n distinta de aquella que cre6 la sociedad... La continuidad
implica la fase de abandonar la jurisdiccién de constitucién y buscar una nueva sede
permanente...” [Traduccién del Arbitro]. No existe controversia en el presente
procedimiento de que la “continuidad” en virtud de la legislacién barbadense constituye
un ejemplo de migraci6n societaria.

III. Lo que Sostiene la Mayoria y la Razén por la que Disiento

6. Para ser un inversionista protegido en virtud del TBI, Transban debe ajustarse a la
definicién de “sociedades” contenida en el Articulo 1(d) del TBI:

[E]l término “sociedades” significa con respecto a cada Parte Contratante, las
corporaciones, consorcios y asociaciones organizadas 0 constituidas de acuerdo
con el ordenamiento juridico vigente de la respectiva Parte Contratante.

EI Tribunal concluye en el parrafo 175 que Transban no cumple con las condiciones
establecidas en la definicién en tanto no ha sido organizada ni constituida de acuerdo con
el ordenamiento juridico de Barbados.

7. El Tribunal reconoce, como es su obligaci6n, en el parrafo 132 que:

No se controvierte que Transban sea una sociedad, la Demandada no ha
sostenido que Transban no esté organizada como sociedad. Lo que la
Demandada alega es que Transban, a pesar de ser una sociedad, no se encuentra
“organizada o constituida de acuerdo con el ordenamiento juridico vigente de
[Barbados]”.

EI Tribunal reconoce también, como es su obligaci6én, que no se discute que Transban
posea personalidad juridica en virtud del ordenamiento juridico de Barbados. El Tribunal
escribe en el parrafo 141:

[E]l 17 de agosto de 2001, Transban recibi6 un Certificado de Continuidad
expedido por el Registrador de Sociedades barbadense, que certifica que
Transban “continué existiendo, como se establece en los Articulos de
Continuacién adjuntos, bajo la seccién 356.2.(1) de la Ley de Sociedades de
Barbados”.

© B. Welling, Corporate Law in Canada: The Governing Principles (Butterworth, 2 edicién, 1991) (Anexo CL-
0120).

7 Welling en 246.

* Welling en 245.

En otras palabras, Transban es una sociedad y posee personalidad juridica de acuerdo con
el ordenamiento juridico de Barbados. Nuevamente, cabe resaltar que el quid de la
decisién de la Mayoria es que Transban es una sociedad barbadense por continuidad en
lugar de por constitucién.

El razonamiento del Tribunal identifica en el parrafo 164 que la “pregunta clave” es
determinar “si Transban es “una sociedad organizada o constituida de acuerdo con el
ordenamiento juridico vigente” en Barbados, ya que solo entonces podra cumplir con los
requisitos de la definicién de sociedades en el Articulo 1(d) del TBI”. De manera
pertinente, el Tribunal divide esta pregunta en dos partes: (1) si Transban fue organizada
de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados y (2) si Transban fue constituida de
acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados.

Respecto de la pregunta de si se encuentra “organizada” de acuerdo con el ordenamiento
juridico de Barbados, el Tribunal centra su andlisis en ese ordenamiento juridico. Dado
que el TBI define el término sociedades con referencia al ordenamiento juridico de
Barbados, el Tribunal procura adecuadamente determinar el significado de “organizada”
por referencia a ese ordenamiento juridico. El Tribunal sefiala en el parrafo 168 que:

[L]a Ley de Sociedades de Barbados, cuando define el término “sociedad”, traza
una distinci6n entre constitucién y continuidad. Define a una “sociedad” como
“una persona juridica que se constituye o tiene continuidad bajo esta Ley”.
Seguin la opinién del Tribunal, una sociedad no podria, en virtud de la Ley de
Sociedades de Barbados, tener continuidad y a la vez constituirse.

Ademis, el Articulo 356.2 de la Ley de Sociedades de Barbados dispone que “[e]n la fecha
indicada en el Certificado de Continuidad (a) la persona juridica se convierte en una
sociedad a la que esta Ley [es decir, la Ley de Sociedades] se aplica como si la sociedad
hubiese sido constituida conforme la presente Ley” (énfasis agregado). En otras palabras,
aunque una sociedad continuada se considerara equivalente a una sociedad constituida, no
se trata simultaneamente de una sociedad “constituida”. Estoy de acuerdo con el
razonamiento de la Mayoria sobre este tema.

En lo que respecta a la pregunta de si Transban fue “constituida” de acuerdo con el
ordenamiento juridico de Barbados, el Tribunal en los parrafos 173-174 alega que no pudo
haber sido “constituida’” ya que “queda claro que no se form6 ni se establecié en Barbados,
ya habia existido durante mas de cuatro afios en calidad de sociedad venezolana cuando
decidié trasladarse a Barbados”.

Es con respecto a este razonamiento y a la conclusién en lo que se refiere a “constituida”
de lo que disiento firmemente. El razonamiento vislumbra de manera equivocada el acto
juridico de continuidad y ambas, la legislacién y las realidades de la existencia societaria.

EI Tribunal, remitiéndose al sentido corriente del término “constituye” concluye que el
término significa establecer o formar. Estoy de acuerdo con que el TBI apunta a la
adopci6n de un significado aut6nomo compartido para el término “constituye”. Aunque el
término “organizar” tendra un andlogo en todos los sistemas juridicos y, por consiguiente,
debiera hacerse referencia al andlogo mismo, el término “constituye” es un término mas
general que permite otras maneras mediante las cuales los sistemas juridicos “establecen”
o “forman” sociedades.

13. Sin embargo, el Tribunal no reconoce que el otorgamiento de un Certificado de
Continuidad “estableci6” o “form6” Transban Investments Corporation, una persona
juridica que no existia previamente. Que la sociedad venezolana antecesora, Inversiones
Transbanca, C.A., hubiera existido durante cuatro afios como persona juridica dentro del

sistema juridico venezolano carece de relevancia. Considérese, por ejemplo, si la sociedad

venezolana antecesora se hubiese disuelto y hubiese transferido la totalidad de sus activos

a una sociedad recientemente constituida en Barbados. No cambiaria las cosas que

esencialmente la misma empresa comercial existiera previamente durante cuatro afios

como una persona juridica diferente en el sistema juridico venezolano. Aunque las
sociedades comerciales fueran muy similares, el acto juridico de constitucién habria
creado una nueva entidad en virtud del sistema juridico de Barbados. De manera similar,

con anterioridad a la expedici6n del Certificado de Continuidad, no existia una sociedad a

la que se le dio continuidad en Barbados bajo la denominacién de Transban Investments

Corporation. Transban Investments Corporation se formé, se establecié y se constituyd

mediante la expedicién del Certificado de Continuidad.

 

14. Las realidades de la migraci6n societaria resaltan que la formacién y el establecimiento de
Transban Investments Corporation constituy6 un acto juridico particularmente
significativo. Los bienes, deudas, derechos y obligaciones de Transban Investments
Corporation son de titularidad de Transban Investments Corporation o tienen relacién con
ella, y no con su entidad juridica venezolana anterior al afio 2001, Inversiones Transbanca,
C.A. Recordando el simbolismo en el parrafo 4, si se piensa que los derechos societarios
de Venezuela y Barbados prevén dos botellas de formas ligeramente diferentes, la
migraci6n societaria se trata del proceso de verter una empresa comercial de una botella
venezolana denominada Inversiones Transbanca, C.A. a una botella barbadense
denominada Transban Investments Corporation. En particular, el término “constituye” se
relaciona con la botella y no con el contenido que migré. Por consiguiente, en este
ejemplo, el derecho barbadense estableci6, formé y constituyé una botella que no habia
existido previamente, una botella que en la actualidad tendra derechos y obligaciones en
forma exclusiva, una botella denominada Transban Investments Corporation. Por estos
motivos, no puedo compartir la opinién de la Mayoria.

IV. La Distincién entre el Presente Procedimiento y los
Actos Oficiales y la Politica de Barbados

15. Enlaseccién mas extensa de su razonamiento (parrafos 148 a 161) en cuanto a si Transban
es un inversionista protegido por el TBI, el Tribunal aborda un argumento de la
Demandada respecto de si Transban de algtin modo tenia derecho al Certificado de
Continuidad del afio 2001 expedido por el Registrador de Sociedades barbadense. Al
abordar este argumento, el Tribunal analiza no la aplicaci6n especifica de la legislacién de
Venezuela a Transban, sino la aplicacién de esta legislacién en general a las sociedades
venezolanas que procuran obtener la continuidad. Sin embargo, se debe hacer hincapié en
que esta extensa seccién de argumentaci6n no constituye un fundamento para la decisién
de la Mayoria de que Transban no es un inversionista protegido por el TBI. Ofrezco estos
comentarios al efecto de mitigar cualquier duda que esta linea pendular de razonamiento
pueda crear para otras sociedades que obtuvieron su continuidad dentro de Barbados, asi
como el proceso de migraci6n societaria de Barbados en general.

16. Una condicién en el Articulo 356.1. (1) para una sociedad que solicite un Certificado de
Continuidad es que esté “autorizada en virtud de la legislacién de esa otra jurisdiccién [es

5

decir, no barbadense]’, en la cual la sociedad solicitante se encuentra constituida. Las
Partes disienten respecto de si la legislaci6n de Venezuela “‘autoriza’” a las sociedades
constituidas en Venezuela a que soliciten la continuidad en otras jurisdicciones. El
Tribunal acepta que Venezuela no prohibe la migraci6n societaria, aunque concluye en el
parrafo 161 que el término autorizar “significa algo mas que simplemente una ausencia de
prohibicién expresa de movilidad corporativa en la legislacién de la jurisdiccién de
constituci6n original de una sociedad”.

Coincido con la Mayoria en que, con base en las pruebas y el argumento que le fueran
presentados al Tribunal (limitaciones reconocidas también por el propio Tribunal), y
colocandome en la posicién del Registrador de Sociedades barbadense, interpretaria que
el término “autorizar” en el Articulo 356.1 significa algo mas que simplemente una
ausencia de prohibicién expresa de movilidad corporativa en la legislacién de la
jurisdiccién de origen. Sin embargo, esta conclusion por parte del Tribunal no ofrece en si
misma una conclusién que influya en el caso ante él. De manera acertada, el Tribunal no
utiliza su razonamiento como fundamento para su decisi6n en tanto este razonamiento no
modifica ni aborda el hecho de que el Registrador expidiera un Certificado de Continuidad
a Transban en afio 2001. La jurisprudencia del CIADI considera de manera consistente el
otorgamiento de nacionalidad por parte de un Estado como prueba conjetural de la
nacionalidad de un particular. La expedici6én de un certificado de continuidad no deberia
ser diferente. Al igual que con la prueba de nacionalidad de los particulares, podria
superarse esta presunci6n. Pero no existe evidencia, 0, en efecto, argumento alguno, en el
presente procedimiento de que Transban engafiara en modo alguno al Registrador de
Sociedades barbadense. En consecuencia, el razonamiento del Laudo no se trata de un
cuestionamiento a la aplicacién especifica de la legislaci6n de Barbados a Transban, sino
un cuestionamiento al criterio de Barbados para aplicar de manera general su legislacién
en materia de movilidad corporativa. Asimismo, no solo seria aplicable a todas las demas
sociedades venezolanas que, habiendo obtenido Certificados de Continuidad, migraron a
Barbados, sino que seria también aplicable a los migrantes societarios de todos los paises
en los que no exista una prohibicién, aunque tampoco una autorizacién a la movilidad
corporativa.

Por este motivo, la inclusién que hiciera el Tribunal de la frase “con base en las pruebas y
el argumento que le fueran presentados” constituye una limitacién importante y un
reconocimiento por parte del Tribunal de que su razonamiento no deberia considerarse
como un cuestionamiento al criterio de Barbados para aplicar de manera general su
legislacién. En mi opinion, la respuesta mas conveniente al argumento de la Demandada
habria sido establecer que el Certificado de Continuidad del afio 2001 establece
presuntamente la continuidad societaria de Transban en virtud de la legislaciédn de
Barbados y que la Demandada no establece un fundamento conforme al cual podria
refutarse esa presunci6n.

V. Conclusién

Disiento respetuosamente de la decisién de la Mayoria de que la Demandante, reconocida
con carécter de sociedad continuada en virtud de la legislacién de Barbados, no fue
“constituida” de acuerdo con el ordenamiento juridico de Barbados y, por consiguiente,
no es un inversionista protegido dentro del sentido del TBI.

C Rare

Profesor David D Caron
Arbitro
Fecha: Noviembre 6, 2017

