 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES

En el Procedimiento de Arbitraje entre

TSA SPECTRUM DE ARGENTINA S.A.
Demandante

LA REPUBLICA ARGENTINA
Demandada

Caso CIADI No. ARB/05/5

LAUDO

Miembros del Tribunal:

Juez Hans Danelius, Presidente
Profesor Georges Abi-Saab, Arbitro
Sr. Grant Aldonas, Arbitro

Secretaria del Tribunal:

Sra. Natali Sequeira

 

En representacion de la Demandante:

Sr. R. Doak Bishop,

Sr. Craig S. Miles

Sr. Roberto Aguirre Luzi

Sra. Silvia Marchili

Sr. Ben Love

King & Spalding L.L.P.

1100 Louisiana St., Suite 4000,

 

Houston, Texas 77002, EE.UU.

En representacion de la Demandada:

Sr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién

Posadas 1641 (1121), Buenos Aires

Argentina

 

Fecha de notificacién a las partes: 19 de diciembre de 2008

 

VI.

VIL.

VIII.

INDICE

 

 

RESUMEN DE LOS HECHOS 2
A. La Concesién 2
B. _ Investigaciones penales 5

 

EL CONVENIO DEL CIADI Y EL TBI.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES 11
RECLAMACIONES Y EXCEPCIONES A LA JURISDICCION......:ss:ssssssssssssssesseesssneeee 13
PRIMERA EXCEPCION A LA JURISDICCION ......ssssssssssssssssssssissseeseeecsssnnneeseeseceesnnente 15
A. Argumentos de las partes 15
1. La Republica Argentina 15
2. TSA 17
B. Conclusiones del Tribunal de Arbitraje 00.0.0. ecc cece ec eee eeeeeeneeeeeeeeneteteee 20
SEGUNDA EXCEPCION A LA JURISDICCION ......sssssssssssssssssssesseseecssnsnnneeseeseeeesnneene 23
A. Argumentos de las partes 23
1. La Republica Argentina 23
2. TSA 27
B. Conclusiones del Tribunal de Arbitraje 00.0... ee cere ee cece neneeeeeeeenetetees 32
TERCERA EXCEPCION A LA JURISDICCION ....ssssssssssssssssssssssseccesssnssnneeseeeceennnnnnneesses 36
A. Argumentos de las partes 36
1. La Republica Argentina 36
2. TSA 39
B. Conclusiones del Tribunal de Arbitraje 00.0.0. cece eee ee eeeeeeneneeeeeeeeeeneneee 42

CUARTA EXCEPCION A LA JURISDICCIO
A. Argumentos de las partes
1. La Republica Argentina

 

 

 

 

 

2. TSA
B. Conclusiones el Tribunal de Arbitraje 0.0.0.0. cece cece ce tees cess neeneeneeeeeenenenees 53
COSTAS 54
LAUDO 55

 

RESUMEN DE LOS HECHOS

A. La CONCESION

Thales Spectrum de Argentina S.A. (antes denominada “Thomson Spectrum de Argentina
S.A.”; en lo sucesivo, “TSA”) es una sociedad constituida en la Argentina. TSA es una
subsidiaria bajo el completo control de TSI Spectrum International N.V. (en lo sucesivo,

“TSI’), una sociedad constituida en los Paises Bajos.

El Decreto 1073/1992 del 30 de junio de 1992 instruyé a la Subsecretaria de
Comunicaciones y a la Comisién Nacional de Comunicaciones de la Republica Argentina
(en lo sucesivo, la “CNC”) a que dieran inicio a un concurso para privatizar la
administracién, la gestidn y el control del espectro radioeléctrico y para preparar el pliego

de bases y condiciones de dicho concurso.

El 5 de noviembre de 1995, el Gobierno Argentino publicé un pliego de bases y
condiciones que finalmente fue aprobado el 25 de enero de 1996 mediante la Resolucién

No. 144/1996 del Ministerio de Economia, Obras y Servicios Ptiblicos.

El 30 de diciembre de 1996, el Gobierno publicé una versién actualizada del pliego de
bases y condiciones. Segtin esta version, los oferentes debian presentar tres sobres con los

siguientes contenidos:

(a) Primer sobre: informacién sobre el oferente con documentaci6n que probara el

capital del oferente o de su sociedad controlante.
(b) Segundo sobre: la propuesta de mejora técnica.
(c) Tercer sobre: la propuesta econdmica.

Hacia el 14 de marzo de 1997, TSA y otro oferente habjan presentado sus ofertas.

En mayo de 1997, la Comision de Evaluacién y Preadjudicacién preadjudicé la Concesién

aTSA.

El 11 de junio de 1997, la CNC, mediante Resolucién No. 716/97, aprobo la decisién de

la Comision de Evaluacion y Preadjudicacién y adjudicé la Concesién a TSA.

El 11 de junio de 1997, TSA y la CNC celebraron un Contrato de Concesién que
establecia los términos y las condiciones de la Concesi6n y las obligaciones de las partes.
El Contrato preveia una vigencia de quince afios prorrogable por cinco afios a condicién
de que la Concesionaria cumpla con sus obligaciones contractuales y retina los requisitos
estipulados por la Comisién de Seguimiento del Concesionario. El Contrato estipulaba
que TSA debia proporcionar servicios de administracién, monitoreo y control del espectro
radioeléctrico a la CNC que, a su vez, tenia la obligacién de crear una base de datos
unificada. Los objetivos consistian en el desarrollo de una politica de gestidn,
planificacién y atribucién del espectro radioeléctrico; la asignacién de frecuencias y el
otorgamiento de licencias y concesiones; la aprobacién de  autorizaciones,
especificaciones y estandares relacionados con equipos, asi como la emisién de
certificados de deuda para la ejecuci6n judicial de deudas vencidas. TSA y la CNC tenian
derecho a percibir un porcentaje especifico de las tarifas mensuales que se cobraban en
concepto de pago por los servicios y el uso del espectro. El Articulo 29 del Contrato

contenia la siguiente clausula sobre la resoluci6n de diferencias:
“ARTICULO 29.- JURISDICCION.

Toda cuestién a que dé lugar la aplicacién o interpretacién de las normas
que rigen el CONCURSO o sobre cualquier cuesti6n vinculada directa 0
indirectamente con el objeto y efectos del CONCURSO, sera sometida a
la jurisdiccién de los Tribunales Nacionales de Primera Instancia en lo
Contencioso Administrativo de la Capital Federal, renunciando a
cualquier otro fuero o jurisdiccién que pudiera corresponder. También en
el caso de que el oferente o uno de sus integrantes sea una sociedad

extranjera.

Sin perjuicio de ello, las partes podran someter las desavenencias que
deriven de este contrato para que sean resueltas definitivamente en la
ciudad de Buenos Aires de acuerdo con el Reglamento de Conciliacién y

Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional por uno o mas arbitros

vl
nombrados conforme a este Reglamento.

Mediante la Resolucié6n No. 242/04 del 26 de enero de 2004, la CNC declaré la caducidad
del Contrato de Concesién y decidiéd que ella misma operaria las instalaciones y bienes
objeto del Contrato. Las razones que se proporcionaron, en pocas palabras, indicaban que
TSA habia incurrido en un incumplimiento del Contrato en cuanto a la provisién de un

sistema informatico integrado y que se habia enriquecido sin causa.

En una carta del 25 de marzo de 2004 dirigida a la CNC, TSA hizo referencia a los
tratados bilaterales de inversion con Paises Bajos, Francia y Alemania y solicité
negociaciones amigables en virtud de dichos tratados. TSA también pidié que se revocara

Ja Resolucién No. 242/04.

El 14 de mayo de 2004, la CNC emitié la Resolucién No. 1231/04, mediante la cual

rechaz6 estas solicitudes.

En una carta del 4 de junio de 2004, pero presentada el 17 de junio de 2004, TSA hizo
referencia a los tratados bilaterales de inversién con Paises Bajos, Francia y Alemania y

solicité a la Secretarfa de Comunicaciones que revocara la Resoluci6n No. 1231/04.

En una carta del 10 de diciembre de 2004 dirigida al Presidente de la Reptblica
Argentina, TSA indicé que, dado que habjan transcurrido mas de 30 dias sin una
respuesta expresa de la Secretaria de Comunicaciones, la solicitud de TSA debia
considerarse rechazada de conformidad con el derecho argentino. En consecuencia, TSA
notificé al Gobierno de la Reptblica Argentina que prestaba su consentimiento para
someterse a la jurisdiccién exclusiva del CIADI a efectos de que la diferencia fuera
resuelta a través de un procedimiento de arbitraje obligatorio. TSA también notificé su
decisi6n de interrumpir, con arreglo al Articulo 10(4) del tratado bilateral de inversién
entre los Paises Bajos y la Reptiblica Argentina, los procesos administrativos iniciados

ante la CNC y la Secretaria de Comunicaciones.

1
Texto original.

IL.

El 23 de mayo de 2005, el Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y

Servicios rechaz6 la apelaci6n interpuesta por TSA contra la Resolucién No. 242/04.

B. INVESTIGACIONES PENALES

Luego de que se conociera un informe anénimo sobre supuestas irregularidades en el
concurso mediante el cual se otorgé la Concesién a TSA, la Oficina Anticorrupcién
presentoé una denuncia penal el 16 de julio de 2001 contra personas que formaban parte de

Ja administraci6n publica o tenian alguna conexién con TSA.

EI 1° de octubre de 2004, el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal No.
7 de la Ciudad de Buenos Aires sobresey6 parcialmente a algunos de los acusados puesto

que se comprobé que los hechos investigados nunca sucedieron.

El 15 de noviembre de 2005, la Camara Criminal y Correccional Federal, Sala II, revocé

el sobreseimiento parcial y ordené llevar a cabo otras investigaciones.

El 26 de febrero de 2008, un juez federal orden6 el procesamiento sin prisién preventiva
de un grupo de personas por los delitos de defraudacién por administracién infiel
agravada por ser en perjuicio de la administracién publica. El juez también decidid
procesar a dos personas que guardaban relacién con TSA, el Sr. Jorge Justo Neuss y el Sr.
Jean Nicolas d'Ancezune, por ser participes de esos actos. El juez orden6é el embargo de
bienes de las personas procesadas, que en el caso del Sr. Neuss y el Sr. d’Ancezune
ascendié al monto de 200 millones de pesos cada uno. Con respecto a los delitos de
cohecho, el juez indicéd que la investigacién estaba incompleta y postergéd su

pronunciamiento sobre el tema.

EL CONVENIO DEL CIADI Y EL TBI

El Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados (en lo sucesivo, el "Convenio del CIADI”), en virtud del
cual se cre6 el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en

lo sucesivo, el “CIADI’) establece lo siguiente en el Articulo 25(1) y (2) y el Articulo 26:

“Articulo 25

(1) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversidn entre un Estado
Contratante (...) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes

hayan consentido por escrito en someter al Centro. (...)
(2) Se entenderd como “nacional de otro Estado Contratante”

(a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién 0 arbitraje y en la
fecha en que fue registrada la solicitud prevista (...), la nacionalidad
de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia

Goby

(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron
su consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en
cuestién, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del
Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo
en la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia,
las partes hubieren acordado atribuirle tal caracter, a los efectos de

este Convenio, por estar sometidas a control extranjero.
Articulo 26.

Salvo estipulacién en contrario, el consentimiento de las partes al
procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se considerara
como consentimiento a dicho arbitraje con exclusién de cualquier otro
recurso. Un Estado Contratante podra exigir el agotamiento previo de sus
vias administrativas 0 judiciales, como condicién a su consentimiento al

arbitraje conforme a este Convenio.
20. La Reptiblica Argentina y los Pafses Bajos son signatarios del Convenio del CIADI.

21. El Convenio para la Promocién y la Proteccién Reciproca de Inversiones, suscripto con el

Reino de los Pafses Bajos (en lo sucesivo, el “TBI’) se celebr6 el 20 de octubre de 1992 y

entr6 en vigencia el 1° de octubre de 1994. Contiene, inter alia, las siguientes

disposiciones:
“Articulo |
A los fines del presente Convenio:

(a) el término "inversién" comprende todo elemento del activo invertido
por un inversor de una Parte Contratante en el territorio de la otra Parte
Contratante de acuerdo con las leyes y reglamentaciones de esta tiltima y

(...) comprende (...)

(b) el término "inversor" comprende con relacién a cada Parte

Contratante:

i. las personas fisicas que posean la nacionalidad de esa Parte

Contratante, de conformidad con su legislacién;

ii. sin perjuicio de las disposiciones del apartado iii), las personas
juridicas constituidas de acuerdo con la legislacién de esta Parte
Contratante y con actividades econémicas reales conforme con las leyes
vigentes en cualquier parte del territorio de esa Parte Contratante en la

cual esta situado un lugar de administraci6n efectiva; y

iii. las personas juridicas situadas en cualquier pais que estén
controladas, directa o indirectamente, por nacionales de esa Parte

Contratante.

 

Articulo 3

1) Cada Parte Contratante asegurard a las inversiones de inversores de la
otra Parte Contratante un tratamiento justo y equitativo y no
obstaculizaraé con medidas injustificadas o discriminatorias su

funcionamiento, gestién, mantenimiento, uso, goce o disposicién.

2) En particular, cada Parte Contratante acordard a tales inversiones la

misma seguridad y proteccién que acuerda a las de sus propios
inversores 0 a las de inversores de un tercer Estado, cualquiera sea el

tratamiento mas favorable para el inversor concernido.

3) Cuando una Parte Contratante haya acordado ventajas especiales a
inversores de cualquier tercer Estado en virtud de acuerdos que
establezcan uniones aduaneras, uniones econémicas, areas de integracién
© instituciones similares, 0 en virtud de acuerdos provisorios que
conduzcan a tales uniones 0 instituciones, esa Parte Contratante no estara
obligada a acordar dichas ventajas a inversores de la otra Parte

Contratante.

4) Si las disposiciones legales de una Parte Contratante o las
obligaciones de derecho internacional actualmente existentes o
establecidas con posterioridad entre las Partes Contratantes, en adicién al
presente Convenio, contienen una regulacién general o especial que
otorgue a las inversiones de inversores de la otra Parte Contratante un
tratamiento mas favorable que el previsto por el presente Convenio, tal
regulacién prevalecera sobre el mismo en la medida en que sea mas

favorable.
Articulo 4

1) Las inversiones que hayan sido objeto de un acuerdo especial entre
una de las Partes Contratantes y un inversor de la otra Parte Contratante
estarén regidas por las disposiciones de este Convenio y por las de ese

acuerdo especial.

2) Cada Parte Contratante respetaré los compromisos contraidos en

relacién con las inversiones de inversores de la otra Parte Contratante.
Articulo 5

Con relacién a los impuestos, tasas, contribuciones y deducciones y
exenciones fiscales, cada Parte Contratante acordara a los inversores de

la otra Parte Contratante que estén realizando en su territorio cualquier

 

dad econémica, un tratamiento no menos favorable que el acordado

a sus propios inversores 0 a los de un tercer Estado, cualquiera sea el mas
favorable para el inversor. Sin embargo, no se tomardn en cuenta para
estos fines las ventajas fiscales especiales acordadas por esa Parte
Contratante en virtud de un acuerdo para evitar la doble imposicién, de
su participaci6n en una unién aduanera, unidn econémica, area de
integracién, o institucién similar, 0 sobre la base de reciprocidad con un

tercer pais.

 

Articulo 7

Ninguna Parte Contratante tomaré medidas directas o indirectas de
nacionalizacién 0 expropiacién ni ninguna otra medida que tengan un
efecto o naturaleza similar con relacién a las inversiones efectuadas en su
territorio por inversores de la otra Parte Contratante, a menos que se

cumplan las siguientes condicione:

 

 

Articulo 10

1) Las controversias entre una Parte Contratante y un inversor de la otra
Parte Contratante respecto de materias regidas por el presente Convenio

seran, en la medida de lo posible, solucionadas amistosamente.

2) Si tales controversias no pueden ser dirimidas de conformidad con lo
previsto en el parrafo 1) de este Articulo en un periodo de tres meses a
partir de la fecha en que una de las partes en la controversia solicité un
arreglo amistoso, cualquiera de las partes podra someterla a los 6rganos
administrativos 0 judiciales de la Parte Contratante en cuyo territorio se

efectué la inversién.

3) Si en un plazo de dieciocho meses contados a partir de su sumisién de
la controversia a los 6rganos competentes mencionados en el parrafo 2)

anterior, estos 6rganos no han emitido una decisi6n definitiva 0 si esta

 

decis

 

6n de los é6rganos mencionados ha s

  

ido emitida pero las partes

contintian en disputa, el inversor podra entonces recurrir al arbitraje o
conciliaci6n internacional. Cada Parte Contratante otorga su
consentimiento para que una controversia de las que se hace referencia

en el parrafo 1) de este Articulo sea sometida al arbitraje internacional.

4) A partir del momento en que una controversia sea sometida al
arbitraje, cada parte en la controversia tomard todas las medidas
necesarias para interrumpir los procedimientos iniciados ante los 6rganos

mencionados en el parrafo 2) de este Articulo.

5) En el caso que la controversia sea sometida a arbitraje o conciliacién

internacional, el inversor concernido podra someterla ya sea a:

(a) el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (en adelante denominado CIADI), creado por el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, abierto a la firma en Washington el 18 de
marzo de 1965 (en adelante denominado el Convenio de Washington),
cuando ambas Partes Contratantes sean partes de dicho Convenio de
Washington; mientras esta condicién no se cumpla, se podra utilizar la
Facilidad Adicional para la Administraci6n de Procedimientos por la

Secretaria del CIADI; 0

(b) un tribunal de arbitraje ad hoc, establecido de acuerdo con las reglas
de arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho

Mercantil Internacional (C.N.U.D.M.L.).

6) Una persona juridica que esté incorporada o constituida de acuerdo
con el derecho vigente en el territorio de una Parte Contratante y que,
antes de que surja la controversia, sea controlada por nacionales de la
otra Parte Contratante sera considerada, de acuerdo con el Articulo 25 2)
b) del Convenio de Washington, como un nacional de la otra Parte

Contratante.

7) El tribunal arbitral elegido de acuerdo con el parrafo 5) de este

Articulo decidir la controversia de acuerdo con el derecho de la Parte

22.

Til.

23.

24.

Contratante que sea parte en la controversia -incluidas las normas
relativas a conflicto de leyes— las disposiciones de este Convenio,
acuerdos especiales concluidos con relacién a la inversi6n asi como

también los principios de derecho internacional que resulten aplicables.
(..)”
El Protocolo al TBI establece lo siguiente:

“En el acto de la firma del Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica
Argentina y el Gobierno del Reino de los Paises Bajos sobre Promocién
y Proteccién Recfproca de Inversiones, los representantes abajo
firmantes han asimismo acordado las cldusulas siguientes, que forman

parte integrante de dicho Acuerdo.

B. Con referencia al Articulo 1, parrafo b iii) la Parte Contratante en
cuyo territorio las inversiones tienen lugar puede solicitar la prueba del
control invocado por los inversores de la otra Parte Contratante. Los
hechos siguientes pueden ser, entre otros, aceptados como evidencia del

control:
i) el caracter de filial de una persona juridica de la otra Parte Contratante;

ii) la participacién directa o indirecta en el capital de una sociedad mayor
del 49 % o la posesién directa 0 indirecta de los votos necesarios para
obtener una posicién dominante en las asambleas 0 en los érganos de la

sociedad”.

ANTECEDENTES PROCESALES

El 20 de diciembre de 2004, TSA present6 una solicitud de arbitraje ante el CIADI. La
solicitud fue registrada el 8 de abril de 2005 bajo el ntimero Caso CIADI ARB/05/05.

El 19 de julio de 2005, las partes solicitaron que el Tribunal de Arbitraje en este caso

fuera constituido de conformidad con el Articulo 37(2)(b) del Convenio del CIADI. Por

11

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

ende, el Tribunal seria constituido de tres arbitros, un arbitro nombrado por cada parte y el

tercero, quién seria el Presidente del Tribunal, nombrado por acuerdo de las partes.

La Demandante nombré6 al Sr. Grant D. Aldonas, nacional de los Estados Unidos de
América mientras que la Demandada nombr6 al Profesor Georges Abi-Saab, nacional de
la Reptiblica Arabe de Egipto. El Presidente Interino del Consejo Administrativo nombr6
al Magistrado Hans Danelius, nacional de Suecia, como Presidente del Tribunal. Por carta
del 12 de junio de 2006, el Centro informé a las partes que el Tribunal Arbitral se
consideraba constituido y se daba inicio al procedimiento. En la misma fecha la Sra.
Gabriela Alvarez Avila fue nombrada Secretaria del Tribunal de Arbitraje y

posteriormente la sucedié en el cargo la Sra. Natalf Sequeira.

El Tribunal de Arbitraje efectud una primera sesion con las partes el 31 de agosto de 2006

en Washington D.C.
El 29 de enero de 2007, TSA presenté su Memorial sobre el Fondo.

El 17 de mayo de 2007, la Reptiblica Argentina presenté un Memorial sobre Objeciones a
la Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal. El 6 de agosto de 2007, TSA

presenté su Memorial de Contestacién sobre Jurisdicci6n.

La Reptblica Argentina present6 un escrito adicional sobre jurisdiccién el 26 de

diciembre de 2007 y TSA hizo lo propio el 30 de enero de 2008.

El 15 de octubre de 2007, el Tribunal de Arbitraje emitié la Resolucién Procesal
No. | en la que solicité a TSA que presentara, a mas tardar el 20 de noviembre de 2007, la
informacion requerida por la Republica Argentina con relaci6n a la cadena de titularidad y
control de TSA Spectrum de Argentina S.A., incluidos los datos particulares de las
personas fisicas y juridicas que efectivamente ejercian el control de la empresa.

Asimismo, se rechaz6 el pedido de TSA de que ciertos documentos fueran excluidos.

Por medio de una carta del 20 de noviembre de 2007, en respuesta a la Resolucién

Procesal No. 1, TSA presenté una Declaracién Testimonial. E] 29 de noviembre de 2007,

32.

33.

34,

35.

Iv.

36.

la Reptiblica Argentina observ6 que esta documentacién no cumplia satisfactoriamente

con la Orden de Procedimiento y solicits mas documentos.

El 6 de diciembre de 2007, el Tribunal de Arbitraje emitid la Orden de Procedimiento
No. 2, en la que solicité a TSA que presentara, a mas tardar el 8 de enero de 2008, copias
0 extractos de registros de acciones 0 documentos oficiales equivalentes desde 1997 hasta
el presente con respecto a ciertas empresas, asi como informaci6n sobre la naturaleza y
los contenidos de la afectacidén fiduciaria de las acciones de TSA Spectrum de Argentina

S.A. ala que TSA habia hecho referencia.

Luego de que se otorgara una prorroga, el 31 de enero de 2008, TSA presenté

documentaci6n adicional sobre su cadena de titularidad.

Del 5 al 7 de mayo de 2008, el Tribunal de Arbitraje realizé una audiencia sobre la
jurisdicci6n en Washington D.C. en la que el Sr. Doak R. Bishop, el Sr. Craig S. Miles, el
Sr. Roberto Aguirre Luzi y la Sra. Silvia Marchili (King & Spalding LLP) y el Sr. Juan
Pablo Martini (Cassagne Abogados) actuaron en representacién de TSA. El Sr. Adolfo
Gustavo Scrinzi, el Sr. Gabriel Bottini, la Sra. Silvina Gonzalez Napolitano, la Sra.
Mariana Lozza, la Sra. Verénica Lavista y el Sr. Nicolas Duhalde (Procuracién del
Tesoro de la Nacién Argentina) y el Sr. Ignacio Torterola (Embajada de la Republica
Argentina), actuaron en representacién de la Reptiblica Argentina. El Tribunal de
Arbitraje también recibié los testimonios del Sr. Horacio R. Della Rocca, el Sr. Javier M.

Guerrico, el Sr. Jean Nicolas d'Ancezune y el Profesor Eduardo Aguirre Obarrio.

En una carta del 26 de junio de 2008, TSA mencion6 una decisi6n reciente en un caso del
CIADI que, segtin TSA, guardaba alguna similitud con el presente caso. El 14 de julio de
2008, la Reptiblica Argentina emitié una opinidn sobre esta carta. Ademias, se envid

correspondencia adicional en agosto y septiembre de 2008.

RECLAMACIONES Y EXCEPCIONES A LA JURISDICCION

TSA reclama que la Republica Argentina, en violacién al TBI, el derecho internacional y

las leyes argentinas:

37.

38.

39.

(a)
(b)

(c)

(d)

ha expropiado la inversi6n de TSA;
no ha otorgado un tratamiento justo y equitativo a la inversion de TSA;

ha perjudicado la gestion, la operaci6n, el mantenimiento, el uso, el goce, la

expansion o la disposici6n de la inversién de TSA a través medidas irrazonables, y

no ha brindado proteccién a la inversién de TSA.

La Reptiblica Argentina refuté las reclamaciones de TSA y presenté, por separado, cuatro

excepciones a la jurisdiccién del Tribunal de Arbitraje. La Argentina solicité al Tribunal

de Arbitraje que declarara, de conformidad con la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje,

que el Centro no tenia jurisdiccién sobre el caso y que determinara, con arreglo a la Regla

41(5) de las Reglas de Arbitraje, la falta de competencia del Tribunal para pronunciarse

respecto al caso y, por consiguiente, que rechazara la Solicitud de Arbitraje y que

ordenara el pago de costas a TSA en virtud de la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje.

TSA solicita:

(a)

(b)

(c)

que se declare que la diferencia se encuentra dentro de la jurisdiccién del

Convenio del CIADI y dentro de la competencia del Tribunal de Arbitraje;

que se rechacen todas las objeciones planteadas por la Argentina sobre la
admisibilidad de la diferencia, sobre la jurisdiccién del Convenio del CIADI y

respecto a la competencia del Tribunal de Arbitraje;

que se ordene a la Argentina pagar las costas del procedimiento, incluidos los
honorarios y gastos del Tribunal y el costo de la representacién de TSA, mas los

intereses devengados hasta la fecha del efectivo pago.

Las excepciones de la Republica Argentina son, en resumen:

40.

41.

42.

(a) que TSA renunci6 en el Contrato de Concesién a cualquier tipo de arbitraje

internacional en base al TBI;

(b) que TSA inici6 el arbitraje ante el CIADI sin respetar las condiciones previas para

dicho arbitraje establecidas en el TBI;

(c) que TSA no es una persona juridica que goce de proteccién como inversor en
virtud del TBI; y

(d) que la Concesion de TSA no esta amparada por las leyes argentinas y que, en
consecuencia, no goza de la proteccién del TBI.

TSA considera que las cuatro objeciones planteadas por la Reptiblica Argentina carecen
de fundamento, y en general sefiala que las facultades indagatorias del Tribunal de
Arbitraje en esta etapa jurisdiccional se encuentran bastante limitadas en virtud del
Articulo 25 del Convenio del CIADI. TSA considera que el Tribunal de Arbitraje puede
remitirse al TBI para determinar si se cumplen los requisitos jurisdiccionales y a los
escritos de TSA para determinar si los hechos alegados, que a efectos jurisdiccionales se

consideran verdaderos, podrian constituir una violacién del TBI.

El Tribunal de Arbitraje ha examinado las presentaciones orales y escritas de las partes en
su totalidad, asi como las pruebas escritas y orales en las que se han basado. En las
siguientes secciones de este Laudo, el Tribunal de Arbitraje analizara individualmente las
excepciones planteadas por la Reptiblica Argentina y realizard para cada una de ellas un
breve resumen de los argumentos principales de las partes. Seguidamente, el Tribunal
explicara las razones sobre las cuales fundamenta su decisién respecto de la excepci6n a

la jurisdicci6n de que se trate.

PRIMERA EXCEPCION A LA JURISDICCION
A. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. La Republica Argentina

El Contrato de Concesién objeto de la reclamacién de TSA contiene una clausula en el

Articulo 29 que establece que el fuero competente para la resolucién de diferencias con

15

43.

44.

45.

respecto a la aplicacién o interpretacién del Contrato son los Tribunales Nacionales de
Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo de la Capital Federal 0 en una sede
arbitral de la Ciudad de Buenos Aires que debera aplicar el Reglamento de Conciliacién y
Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional (en lo sucesivo, la “CCY’). La clausula
es particularmente exhaustiva, dado que se refiere a todas las discrepancias que pueden
surgir del Contrato. La consecuencia del Articulo 29 es que TSA renuncié a cualquier otro

fuero y jurisdiccién.

La reclamacién de TSA es manifiestamente contractual, aunque TSA intenta ocultar la
verdadera naturaleza de la diferencia al enmarcarla bajo las disposiciones del TBI. Pero
no puede ignorarse que las partes acordaron una clausula sobre jurisdiccién en la que
establecieron la posibilidad de efectuar un arbitraje de conformidad con reglas
internacionales, pero no bajo las Reglas del CIADI. Esto distingue al presente caso de
otros casos en los que la jurisdicci6n acordada en un contrato era las cortes y tribunales
del Estado receptor y no la jurisdicci6n del arbitraje internacional. También cabe destacar
que en algunos otros casos la persona que solicité el arbitraje internacional no era una de
las partes del contrato, y como consecuencia, los tribunales consideraron que la

demandante no estaba obligada por la clausula sobre jurisdiccién contenida en el contrato.

TSA no puede pretender que las disposiciones del Contrato de Concesién se apliquen
parcialmente. Este no es un proceso de selecci6n en el que TSA puede optar por las partes
del Contrato de Concesién que mas le convengan (véase SGS Société Générale de

Surveillance S.A. c. la Reptiblica de las Filipinas’).

La renuncia a la jurisdiccién del CIADI es consistente con el Articulo 4(1) del TBI, el
cual reconoce que las inversiones sujetas a un acuerdo especial, como es el caso del
Contrato de Concesi6n, estaran regidas no solo por las disposiciones del TBI sino también
por aquellas incluidas en el acuerdo especial. Por ello, incluso si se aceptara que el TBI es
la base esencial de todas las reclamaciones de TSA, la clausula jurisdiccional contractual
sera aplicable con exclusion de cualquier otra jurisdiccién, dado que el Articulo 4(1) del

TBI contiene una clausula de remisién que nos refiere a ella.

? Caso CIADI No. ARB/02/6, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, parrafo 154.

46.

47.

48.

49.

50.

Tampoco puede argumentarse que la clausula jurisdiccional del Contrato de Concesién
fue celebrada por una persona distinta de la que se someti6 a arbitraje en virtud del TBI.
Efectivamente, TSA es la misma persona que celebr6 el Contrato, y el Contrato establece
Ja jurisdiccién exclusiva de un tribunal de arbitraje constituido con arreglo al Reglamento
de la CCI, aspecto que TSA mis tarde ignoré al invocar la jurisdiccién de un tribunal de

arbitraje del CIADI.

La jurisdiccién acordada por TSA y la Argentina en el Contrato de Concesién debe
prevalecer puesto que: (i) deriva de un acuerdo especial que tiene prioridad sobre la regla
general; (ii) el acuerdo especial se celebré luego de que el TBI entré en vigencia; (iii) el
acuerdo especial se celebré con el objetivo especifico, pero al mismo tiempo amplio, de
resolver diferencias; (iv) tenia relacién con todos los asuntos vinculados con el Contrato
de Concesi6n; (v) TSA presté su consentimiento expreso a la jurisdiccién establecida en

el acuerdo especial; y (vi) el TBI hace expresa mencién del acuerdo especial.

En consecuencia, TSA deberia haber recurrido a los tribunales argentinos o al arbitraje en
virtud del Reglamento de la CCI, y dado que no lo hizo, el Tribunal de Arbitraje debe
declarar la falta de jurisdiccién en virtud del Articulo 29 del Contrato de Concesién y el

Articulo 4(1) del TBI.

De conformidad con el Articulo 26 del Convenio del CIADI, el Tribunal de Arbitraje
también carece de jurisdiccién para entender en este procedimiento arbitral dado que el
Articulo establece que, “salvo estipulacién en contrario”, el consentimiento de las partes
al procedimiento de arbitraje se consideraré como consentimiento a dicho arbitraje con
exclusién de cualquier otro recurso. El significado de la expresion “salvo estipulacién en
contrario” respalda el fundamento que utiliza la Argentina en lo que respecta a la

existencia de un acuerdo especial reconocido por el Articulo 4(1) del TBI.

2. TSA

La cldusula de eleccién de fuero del Contrato de Concesién no opera a efectos de despojar
al Tribunal de Arbitraje de la jurisdicci6n del CIADI. TSA no alega la existencia de un

incumplimiento de contrato sino de violaciones al TBI. La clausula de eleccién de fuero

17

del Contrato de Concesi6n no perjudica el derecho de TSA de efectuar reclamaciones
respecto del tratado, y el Articulo 4(1) del TBI no desplaza la clausula de eleccién de

fuero del TBI a favor de aquélla establecida en el Contrato de Concesi6n.

Sl. Si bien la Argentina no cumpli6 con varios aspectos del Contrato de Concesi6n, ésta no es
la diferencia que TSA ha sometido ante el Tribunal de Arbitraje. En su lugar, TSA
reclama que la Argentina viol6 el TBI al expropiar la inversién de TSA; al no dispensar
un tratamiento justo y equitativo a TSA; al perjudicar con medidas irrazonables la gestién,
la operacién, el mantenimiento, el uso, el goce, la expansién o la disposicién de su
inversi6n; al no proteger la inversién de TSA y al no cumplir con obligaciones contrafdas
con respecto a TSA y sus inversiones. Existe jurisprudencia que demuestra que el mero
hecho de que ciertos elementos de una diferencia relativa a inversiones también incluya
incumplimientos contractuales no es suficiente para transformar una diferencia en una
reclamaci6n contractual no internacional o para excluir la jurisdiccién del CIADI (por
ejemplo, Compajiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. la Reptiblica
Argentina, llamado Vivendi IF’, Azurix Corp. c. la Reptiblica Argentina’, LG&E Energy
Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International, Inc. c. la Reptiblica Argentina’, Total
S.A. c. la Reptiblica Argentina®, SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la
Reptiblica Islamica de Pakistan’, Lanco International, Inc. c. la Repiblica Argentina’,
Wena Hotels Ltd. c. la Reptiblica Arabe de Egipto’, Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade
S.p.A. c. el Reino de Marruecos', Eureko B.V. c. la Reptiblica de Polonia’, Suez,
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua

S.A. c. la Reptiblica Argentina’’).

aso CIADI No. ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002, parrafos 112-113.

0 CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, parrafo 76.

0 CIADI No. ARB/02/1, Decision sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 30 de abril de 2004, parrafo 66.

0 CIADI No.ARB/04/1, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de agosto de 2006, parrafo 85.

0 CIADI No. ARB/O1/13, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, parrafos 43, 44,
48-74,

® Caso CIADI No. ARB 97/6, Decisidn sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 1998, 40 ILM (2001), parrafos 463,
466, 469 y 470.

° Caso CIADI No. ARB/98/4, Decisién sobre la Anulacién, 5 de febrero de 2002, parrafo 31.

© Caso CIADI No. ARB/00/4, Decisién sobre Jurisdiccién, 23 de julio de 2001, pérrafo 62.

! Arbitraje ante el CNUDMI, Laudo Parcial, 19 de agosto de 2005, parrafo 112.

® Caso CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre Jurisdiccién, 16 de mayo de 2006, parrafos 43-45.

 
  
 
 

   
   
  

52.

53.

54.

55.

TSA ha presentado al Tribunal de Arbitraje hechos que, en apariencia, constituirfan una
violacién del TBI, y éste es el criterio adecuado para determinar la jurisdiccién.
Asimismo, TSA sostiene que estos hechos constituyen violaciones al TBI, mientras que la
Argentina refuta dichas conclusiones. TSA ha satisfecho el requisito jurisdiccional
establecido en el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI respecto a someter una
“diferencia de naturaleza juridica” en base al TBI y, sera tarea del Tribunal de Arbitraje

decidir, en cuanto al fondo, si los hechos efectivamente derivaron en violaciones al TBI.

El Articulo 29 del Contrato de Concesi6n, en su primer parrafo, remite a las sociedades
extranjeras a los mismos procedimientos de arreglo de diferencias que a las empresas
locales, es decir, a los Tribunales Nacionales de Primera Instancia en lo Contencioso
Administrativo de la ciudad de Buenos Aires. De acuerdo con el segundo parrafo de dicho
Articulo, las partes tienen la opcién de dirimir las diferencias relacionadas con el proceso
del concurso tanto ante los Tribunales Nacionales de Primera Instancia en lo Contencioso
Administrativo de la ciudad de Buenos Aires, como mediante un arbitraje con arreglo al
Reglamento de la CCI en la Ciudad de Buenos Aires. El] Articulo 29 trata sobre asuntos
relacionados con el proceso del concurso, no con aspectos relacionados con el TBI. Asi, el
Articulo 29 establece que una categoria muy limitada de diferencias debe dirimirse ante
los tribunales locales y no mediante procedimientos de arbitraje. En virtud del Articulo

29, el arbitraje es simplemente una opcién, no un requisito.

Incluso si el arbitraje ante la CCI fuera un requisito, no habria diferencia alguna. Cuando
los tribunales sostienen que una clausula de eleccién de fuero en un contrato subyacente
no despoja a un tribunal de jurisdicci6n para tratar reclamaciones sobre tratados, lo hacen
en base a las siguientes premisas: (i) la clausula de eleccién de fuero no podria implicar la
renuncia a la jurisdiccién del CIADI respecto de reclamaciones sobre los TBI y, lo que es
mas importante, (ii) las reclamaciones en cuestién se basan en el TBI, no en el contrato

subyacente.

Incluso si el Contrato de Concesién hubiera establecido la obligatoriedad del arbitraje,
esto no habria excluido el consentimiento de parte de la Argentina al arbitraje ante el
CIADI en virtud del TBI sin hacer mencion expresa en tal sentido. Por ello, el hecho de

que el arbitraje fuera una opcién de acuerdo con el Articulo 29 del Contrato de Concesién

19

56.

57.

58.

no tiene relevancia alguna. Tampoco resulta relevante el hecho de que las partes hayan
acordado la clausula de eleccién de fuero en el Contrato de Concesién con posterioridad a
la entrada en vigencia del TBI. Ademas, TSA y la Argentina técnicamente prestaron su

consentimiento al arbitraje del CIADI luego de celebrar el Contrato de Concesion.

B. CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

De conformidad con el Articulo 10(3) del TBI, un inversor de uno de los Estados
Contratantes puede, bajo ciertas condiciones, recurrir al arbitraje internacional para
resolver una diferencia con el otro Estado Contratante sobre cuestiones incluidas en el
TBI. TSA alega que sus derechos en virtud del TBI no han sido respetados en varios

aspectos, algo que la Reptiblica de Argentina cuestiona.

La cuestién que el Tribunal de Arbitraje debe considerar es si TSA, de acuerdo con los
términos del Contrato de Concesién, se comprometi6 a no acogerse al derecho de resolver

diferencias que de otra forma habria tenido en virtud del TBI.

Cuestiones similares sobre las relaciones entre obligaciones contractuales y obligaciones
en virtud de tratados bilaterales de inversi6n han surgido en algunos arbitrajes previos del
CIADI. Como se indicé en Vivendi II, resulta evidente que una diferencia sobre una
inversi6n en particular puede, al mismo tiempo, abordar cuestiones de interpretaci6n y
aplicacién de un tratado y cuestiones contractuales. En dichos casos, la cuesti6n de si se
ha producido un incumplimiento del tratado 0 de si ha habido un incumplimiento de
contrato son distintas, y cada una de ellas ha de ser analizada por separado. Como se
indicé en el caso Vivendi IT, “(...) donde ‘la base fundamental de la reclamacién’ es un
tratado asentando una norma independiente por la cual ha de juzgarse la conducta de las
partes, la existencia de una clausula de jurisdicci6n exclusiva en un contrato entre la
demandante y el Estado demandado (...) no puede operar como impedimento a la

"3 De esta manera, si el contrato contiene una

aplicacién de la norma bajo el tratado’
clausula especifica sobre el arreglo de diferencias, esto no excluye la posibilidad de

recurrir al procedimiento de resolucién de diferencias establecido en el tratado, a menos

'S Vedse supra nota de pie de pagina 3, parrafo 101.

20

que exista una clara indicaci6n en el contrato o en otra disposicién sobre la intencién de
las partes del contrato de restringir la aplicacién del tratado en dicha forma (véase
también SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Repiiblica Islamica de
Pakistan," Eureko B.V. c. la Repiiblica de Polonia'’). El Tribunal de Arbitraje destaca
que en el caso de SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Reptiblica de Filipinas,
al que hizo referencia la Reptiblica Argentina, la cuestién principal consistia en
determinar si la demandante habia presentado una reclamaci6én independiente, derivada
del tratado, que fuera distinta de una reclamacién que pudiera basarse en el contrato, y
que el enfoque tomado en ese caso no implica que las reclamaciones contractuales y las
derivadas de un tratado no puedan, en algunas circunstancias, basarse en los mismos

hechos o en hechos similares.
59. El Articulo 29 del Contrato de Concesién establece lo siguiente:

“Toda cuestién a que dé lugar la aplicacién o interpretacién de las
normas que rigen el CONCURSO o sobre cualquier cuestién vinculada
directa o indirectamente con el objeto y efectos del CONCURSO, sera
sometida a la jurisdiccién de los Tribunales Nacionales de Primera
Instancia en lo Contencioso Administrativo de la Capital Federal,
renunciando a cualquier otro fuero o jurisdiccién que pudiera
corresponder. También en el caso de que el oferente 0 uno de sus

integrantes sea una sociedad extranjera.

Sin perjuicio de ello, las partes podran someter las desavenencias que
deriven de este contrato para que sean resueltas definitivamente en la
ciudad de Buenos Aires de acuerdo con el Reglamento de Conciliacién y
Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional por uno o mas arbitros
nombrados conforme a este Reglamento”.'°

60. El Tribunal de Arbitraje considera que, si bien el Contrato de Concesién contiene

obligaciones y derechos contractuales especificos, el TBI establece derechos y

4 Vedse supra nota de pie de pagina 7, parrafos 146 y 147.
'S Vedse supra nota de pie de pagina 11, parrafos 112 y 113.
‘© Texto original.

 

21

61.

62.

63.

obligaciones de una naturaleza diferente y mas fundamental. En consecuencia, no todos
los incumplimientos de las obligaciones de la CNC segtin el Contrato de Concesién se
considerarfan incumplimientos del TBI. Por otra parte, algunas acciones u omisiones de la
CNC u otros organismos gubernamentales pueden estar relacionadas con cuestiones sobre
la implementacién del Contrato de Concesién asi como el cumplimiento de las

obligaciones de la Argentina en virtud del TBI.

En el caso en cuestién es claro que, si bien algunas de las acciones u omisiones que cita
TSA también pueden haber estado relacionadas con las obligaciones de la CNC en virtud
del Contrato de Concesi6n, un tribunal que actuara sobre la base del segundo parrafo del
Articulo 29 de ese Contrato no habria tenido competencia para analizar el cumplimiento
por parte de la Argentina de sus obligaciones mas fundamentales bajo el TBI. Con
respecto a las supuestas violaciones de dichas obligaciones, los tinicos recursos en los que

TSA podia ampararse eran aquellos establecidos en el TBI.

El Tribunal de Arbitraje considera que la redaccién del Articulo 29 del Contrato de
Concesién no excluye la posibilidad de ampararse en recursos establecidos en el TBI
cuando surge una diferencia sobre actos que podrian constituir incumplimientos tanto del
Contrato de Concesi6n como del TBI. Tampoco se puede suponer sin prueba convincente
que TSA, al momento de celebrar el Contrato de Concesién, tuvo la intenciédn de
renunciar al derecho a ampararse en un recurso en virtud del TBI, especialmente en el
caso de actos de gravedad, tales como la supuesta expropiacién de los derechos
contractuales de TSA. No se ha presentado prueba alguna que demuestre la existencia de
una renuncia en este procedimiento. Ademas, si la Argentina hubiera tenido la intencién
de que el Contrato de Concesi6n tuviera el amplio efecto de excluir la aplicacién de los
recursos en virtud del TBI, tendria que haberlo expresado claramente en el Contrato o al
momento de la celebracién del Contrato. No existe prueba alguna de que la Argentina lo
haya hecho o de que haya informado a TSA que esa era la interpretacién que habia hecho

del Articulo 29 del Contrato.

Asimismo, el Tribunal de Arbitraje observa que la interpretacién de la Argentina, si se
aplicara en forma general, posibilitaria que los gobiernos evadiesen las obligaciones
impuestas por los tratados con respecto a asuntos importantes. Asi pues, seria posible

22

64.

65.

66.

VI.

67.

efectuar expropiaciones simplemente mediante la insercién en los contratos de clausulas
que invaliden el derecho al arbitraje internacional, lo que efectivamente anularia las
disposiciones sobre arbitraje de los tratados bilaterales de inversién. Esto se contradice
con la obligacién basica de derecho internacional de los estados de cumplir de buena fe

las obligaciones derivadas de los tratados.

La Reptiblica Argentina también ha hecho referencia a la frase “salvo estipulacién en
contrario” en el Articulo 26 del Convenio del CIADI. No obstante, dado que a los
derechos y las obligaciones estipulados en el Contrato de Concesién son diferentes los
establecidos en el TBI, la excepcidn del consentimiento del Articulo 26 no es aplicable al

presente caso.

De esta manera, esta abierta la posibilidad para TSA, siempre que todas las demas
condiciones formales se cumplan, de ampararse al TBI por expropiacién de su inversién 0
por cualquier supuesto incumplimiento por parte de la Argentina de la obligacién de

proporcionar adecuada seguridad y proteccién a la inversién de conformidad con el TBI.

En suma, el Tribunal de Arbitraje considera que, sin perjuicio del Articulo 29 del
Contrato de Concesién y el Articulo 26 del Convenio del CIADI, TSA puede recurrir a las
disposiciones sobre arreglo de diferencias del TBI en la medida en que el TBI no resulte

inaplicable a TSA por otros motivos.
SEGUNDA EXCEPCION A LA JURISDICCION
A. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. La Republica Argentina

La Argentina y los Paises Bajos acordaron en el Articulo 10 del TBI que, de no ser
posible la resolucién amigable de una controversia entre un inversor y una de las Partes
Contratantes, éstas deberén someterse a los 6rganos administrativos 0 judiciales del pais
en donde se efectu6 la inversién. Sdlo en el caso de que transcurran dieciocho meses sin

que se haya emitido una decisi6n definitiva, o en el caso de que dicha decisién haya sido

23

68.

69.

70.

71.

emitida pero la diferencia subsista, se podra presentar la reclamacion ante un tribunal

internacional. TSA no cumplié con estos requisitos.

La Resolucién No. 1231/04 de la CNC del 14 de mayo de 2004 no constituy6 una
decisién definitiva a los efectos del Articulo 10(3) del TBI ya que era muy probable que
TSA apelara. Efectivamente, TSA presenté un recurso de apelacién que hizo que se
remitieran los procedimientos a la Secretaria de Comunicaciones el 18 de mayo de 2004.
Si bien no hubo decisi6n definitiva, TSA presenté el caso al CIADI el 20 de diciembre de
2004 cuando sélo habian transcurrido nueve meses desde el 29 de marzo de 2004, fecha

en que se presenté el recurso de reconsideracién contra la Resolucién No. 242/04.

El Articulo 10(3) del TBI expresamente establece dos requisitos excluyentes necesarios
para que se autorice a los inversores protegidos por el TBI a recurrir al arbitraje: (a) un
periodo de dieciocho meses desde la fecha de presentacién de la diferencia ante los
6rganos administrativos 0 judiciales del estado receptor; y (b) la ausencia de una decisién
definitiva, 0 si se emiti6 una decisi6n definitiva, que la diferencia subsista entre las partes.

TSA no cumplié con estos requisitos.

No puede concluirse que en todo momento hubo signos de la obvia insignificancia de los
recursos locales disponibles. Aunque TSA contaba con las garantias proporcionadas por
los recursos locales, decidié obviarlas y recurrir directamente a la jurisdiccién del CIADI.
Las partes del TBI acordaron seguir un procedimiento claro y preciso para llevar a cabo
arbitrajes internacionales. Estos procedimientos no permiten que los _inversores
arbitrariamente y a su entera discrecién decidan no cumplir con ellos. Si los inversores
deciden no cumplir con las disposiciones acordadas por los estados, los tribunales no
pueden otorgarles la protecci6n que establecen esas normas ya que esto no seria
consistente con la intencién comin de los Estados Parte. El hecho de que presentar una
nueva reclamacién genere costos adicionales, y tal vez innecesarios para el inversor, no es
algo de lo que deba depender una decisién sobre jurisdiccién. En tal sentido fue la

decisi6n y el riesgo asumidos por el inversor.

Las clausulas sobre nacién mas favorecida (en lo sucesivo, “cldusulas sobre nacién mas

favorecida’) del TBI no resultan aplicables al caso. La clausula sobre nacién mas

24

72.

73.

favorecida del Articulo 5 del TBI sélo hace referencia a impuestos, tasas, contribuciones y
deducciones y exenciones fiscales. La clausula sobre nacién mas favorecida del Articulo
3(2) del TBI hace referencia al esténdar de seguridad y proteccién y no incluye la
resoluci6n de diferencias. La intencién de la Argentina y de los Paises Bajos era la de
incorporar dicha proteccién a los asuntos de fondo y no a los asuntos relacionados con la
resoluci6n de diferencias. Esto también surge de la redaccién del Articulo 3(2), el cual
difiere de la redaccién de las clausulas sobre nacién mas favorecida que aparecen en
algunos otros tratados bilaterales de inversién y que extienden la proteccién a todos los
asuntos regulados por el tratado. Si la intencién de la Argentina y los Paises Bajos hubiera
sido la de incluir estipulaciones aplicables a la resolucién de diferencias dentro del
alcance de la clausula sobre naciédn mas favorecida, se habria incluido alguna frase que
diera lugar a tal interpretacién, o una frase general que hiciera mencién al TBI en su
totalidad. No sdélo se abstuvieron de hacerlo, sino que ademas limitaron el ambito de
aplicacién de la cldusula sobre nacién mas favorecida a algunos hechos particulares
expresamente establecidos, como por ejemplo el estandar de proteccién y seguridad
consagrado en el Articulo 3(2). De esta manera, la Argentina tomd una decisién
deliberada al momento de negociar el TBI con los Paises Bajos, que se celebré el 20 de
octubre de 1992. Para esa fecha, la Argentina ya habia celebrado otros tratados bilaterales
de inversion en los que no se habia contemplado el requisito de recurrir previamente a la

jurisdicci6n local dentro de un periodo de tiempo especifico antes de optar por el arbitraje.

EI Articulo 3(4) del TBI no es relevante para la resolucién del asunto, dado que sdlo hace
referencia a dos supuestos que no estan relacionados con la clausula sobre nacién mas
favorecida: (a) cuando existen leyes nacionales de una de las partes que otorgan a las
inversiones de la otra Parte Contratante un tratamiento mas favorable que aquél previsto
en el TBI, y (b) cuando hay obligaciones de derecho internacional existentes o
establecidas posteriormente entre las Partes Contratantes, en adicién al TBI, que otorgan
un tratamiento mas favorable a las inversiones realizadas por los inversores de la otra

Parte Contratante.

El tratado bilateral de inversién entre la Argentina y los Estados Unidos carece de

relevancia en el presente caso. Su celebracidén no tuvo relacién alguna con la celebracién

25

74.

75.

76.

del TBI con los Paises Bajos. El tratado entre la Argentina y los Estados Unidos se
celebré el 14 de noviembre de 1991 y el TBI entre la Argentina y los Paises Bajos tuvo
lugar casi un afio después, el 20 de octubre de 1992. Por este motivo, no puede
considerarse que su celebracién guarde algtin tipo de relacién con el TBI entre la
Argentina y los Paises Bajos. El tratado bilateral entre la Argentina y los Estados Unidos
tampoco constituye una regla relevante de derecho internacional aplicable a las relaciones
entre las partes en términos del Articulo 31(3)(c) de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados, dado que las partes que lo celebraron no fueron las mismas que

celebraron el tratado en cuestién, es decir, el TBI entre la Argentina y los Paises Bajos.

El principio de integracion no puede, bajo circunstancia alguna, justificar la incorporacién
de reglas de procedimiento incluidas en otros tratados internacionales con terceros estados
al TBI entre la Argentina y los Paises Bajos, como por ejemplo, el tratado entre la
Argentina y los Estados Unidos. La distincién entre las clausulas condicionales e
incondicionales tampoco resulta util ya que la clausula sobre nacién mas favorecida del

Articulo 3(2) se encuentra limitada por su propia redaccién.

TSA no ha presentado evidencia que invalide la interpretacién auténtica del TBI que
realiz6 la Reptiblica Argentina. TSA no es signataria del TBI. Por este motivo, sdlo la
Argentina y los Paises Bajos pueden efectuar una interpretaci6n auténtica del TBI. La
postura de TSA no puede prevalecer sobre la redacci6n expresa del TBI, la postura oficial
de la Reptiblica Argentina o la jurisprudencia relacionada con otros tratados bilaterales de
inversién. Ademas, si el Articulo 3(2) hiciera referencia a algtin asunto incluido en el TBI,
seria dificil comprender la raz6n de ser de otras clausulas sobre nacién mas favorecida
que tratan sobre asuntos especificos. La tinica explicacién posible es que el Articulo 3(2)
se encuentra limitado a ciertos aspectos y no incluye todos los articulos del TBI; de ahi la
necesidad de incluir otras cldusulas mds amplias que contemplen otras situaciones

particulares.

La extensién de la clausula sobre nacién mas favorecida sobre la resolucién de diferencias

también seria inconsistente con la jurisprudencia previa del CIADI (Salini Costruttori

26

77.

78.

79.

80.

81.

82.

"7 Caso CIADI No. ARB/02/13, Deci:

S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. el Reino Hachemita de Jordania" , Plama Consortium Limited
c. la Reptiblica de Bulgaria'*) y con el principio de ejusdem generis. El Articulo 3(2) hace
referencia al estandar de proteccién y seguridad que no incluye el capitulo sobre
resoluci6n de diferencias o los requisitos para acceder a un tribunal internacional

establecidos en el capitulo del TBI sobre resolucién de diferencias.

EI Tribunal de Arbitraje deberia, por tanto, declarar la inaplicabilidad de la jurisdicci6n en

base al incumplimiento del requisito establecido en el Articulo 10 del TBI.

2. TSA

TSA notific6 en tiempo y forma la diferencia derivada del tratado al Gobierno Argentino,
que se rehus6 a cumplir con el TBI. Ademas, el Articulo 10 del TBI no prohibe la
jurisdicci6n del Tribunal de Arbitraje sobre la reclamaci6n de TSA, e incluso si lo hiciera,
TSA podria invocar la clausula sobre nacién mas favorecida del Articulo 3(2) del TBI a
fin de dejar de lado los requisitos del Articulo 10 por disposiciones mas favorables de

otros tratados bilaterales de inversién.

En primer lugar, TSA cumplié con el Articulo 10 al presentar la diferencia sobre el
tratado ante los "6rganos administrativos" competentes de la Argentina y les solicité que
dejaran sin efecto las medidas implementadas por el Gobierno Argentino en violacién del

TBI. Esta solicitud fue rechazada.

En segundo lugar, el Articulo 10 es una norma procedimental que no obsta a la

jurisdicci6n del Tribunal de Arbitraje sobre el fondo de la reclamacién de TSA.

En tercer lugar, la clausula sobre nacién mas favorecida del Articulo 3(2) del TBI puede

invocarse para dejar de lado los requisitos del Articulo 10.

El 29 de marzo de 2004, TSA notificé a la Argentina, a través de una comunicaci6n a la

CNC, la diferencia sobre inversiones derivada del TBI. En la misma comunicacién, TSA

 

sobre Jurisdiccién, 29 de noviembre de 2004, parrafos 114, 116 y 117.

 

'S Caso CIADI No. ARB/03/24, Decisidn sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, parrafos 193, 198, 199, 207, 219,
223 y 226.

27

83.

84.

85.

86.

87.

también solicits a la CNC que resolviera esta diferencia mediante la anulacién de la
rescisibn del Contrato de Concesi6n, entre otras medidas, y manifesté su predisposicién
para consultar y negociar con el Gobierno Argentino para resolver la diferencia

amigablemente.

El 14 de mayo de 2004, la CNC rechazé la solicitud de TSA de resolver la diferencia
amigablemente y de dejar sin efecto las medidas implementadas por el Gobierno en
violacién del TBI. Asimismo, la CNC neg6 que existiera una diferencia con respecto al

TBI.

Si bien esta decisién tuvo cardcter definitivo en virtud de las normas procesales
administrativas de la Argentina, TSA tenia la opcién de que ese acto final fuera
reconsiderado por el Poder Judicial o por la Secretaria de Comunicaciones, organismo del
cual depende la CNC. TSA opto por presentar su solicitud de revisién ante la Secretaria
de Comunicaciones el 17 de junio de 2004 a fin de que se invalidara la decisién de la
CNC y de que se dejaran sin efecto las medidas implementadas por el Gobierno en

violacién al TBI.

El 23 de mayo de 2005, el Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y
Servicios rechaz6 la solicitud de reconsideraci6n de la decisién de la CNA presentada por
TSA. Sin embargo, mucho antes de que el Ministerio efectivamente rechazara la solicitud,
TSA tenia derecho a proceder como si el recurso de apelacién administrativo hubiera sido

rechazado en virtud de la doctrina del silencio denegatorio del derecho argentino.

Incluso presumiendo que las decisiones de derecho administrativo carecen de cardcter

definitivo, no habria mas recursos locales efectivos a disponibilidad de TSA.

El 27 de junio de 2005, el Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Publica y
Servicios notificé a TSA el rechazo de su solicitud. En esa etapa, el tiempo requerido para
que se expida la justicia bien podria haber excedido los tres meses que faltaban hasta
septiembre de 2005 cuando vencia el plazo de dieciocho meses establecido en el TBI.
Ademas, ya se habia expropiado la inversién de TSA y se habian efectuado denuncias

penales infundadas contra los directores de TSA.

28

88.

89.

90.

91.

'° Actividades militares y paramilitares

Por este motivo, (i) TSA ya habia obtenido una resolucién final en virtud del derecho
administrativo argentino; (ii) el Poder Judicial argentino carece de independencia y es
vulnerable a presiones politicas; (iii) en este caso en particular, TSA y sus empleados
fueron objeto de acoso por parte del Poder Judicial y el Poder Ejecutivo de la Argentina;
(iv) incluso si hubiera existido la posibilidad de lograr una resolucién favorable e
imparcial, esto habria sido técnicamente imposible debido al tiempo que habria requerido

la reconsideraci6n de la decisi6n que tom6 la CNC de rescindir el Contrato de Concesién.

Es de destacar que de conformidad con el Articulo 10(2), cualquiera de las partes puede
someter una diferencia a los 6rganos judiciales o administrativos del estado receptor. La
parte en cuestidn, entonces, puede optar entre los 6rganos administrativos 0 los judiciales,
pero no tiene la obligacién de someter la diferencia ante ambos fueros. En este caso, TSA
presenté su recurso de apelacién ante el 6rgano administrativo competente no una vez,

sino dos.

En virtud del derecho argentino, un recurso de apelacién se considera rechazado si la
autoridad administrativa no se pronuncia dentro de los 30 dias posteriores. El recurso de
apelacion final, presentado ante la Secretaria de Comunicaciones, no generé una decisién
por casi un afio, aunque debid considerarse rechazado mucho antes de ese momento. La
decisién que finalmente se emitid result6 por tanto superflua, atin cuando también se
rechaz6 la solicitud de TSA, dado que bajo el derecho argentino, ésta ya habia sido
rechazada implicitamente. Los recursos administrativos, pues, ya se habian agotado. TSA
cumpli6 con los requisitos del periodo de espera establecido en el Articulo 10(3) dado que
efectivamente recibié una decisién definitiva dentro del periodo de dieciocho meses y las

partes atin estaban en disputa.

TSA también pide al Tribunal de Arbitraje que tenga en cuenta la siguiente jurisprudencia
(Nicaragua c. Estados Unidos de América’, Consorzio Groupement L.E.S.I. — DIPENTA

c. la Reptiblica Argelina Democratica y Popular®’, Ethyl Corporation c. Canada”,

en Nicaragua contra ese pafs (Nicaragua c. Estados Unidos de América),

 

Fallo de la CJ (Jurisdiccién y Admisibilidad), 26 de noviembre de 1984, Informes CIJ 427-429.
2 Caso CIADI No. ARB/03/08, 10 de enero de 2005, Laudo, Cuestiones de Derecho, parrafo 32.
2! CNUDMI, TLCAN, Laudo sobre Jurisdiccién, 24 de junio de 1998, parrafo 77.

29

92.

93.

94.

Ronald S. Launder c. la Reptiblica Checa”, Wena Hotels c. la Repiblica Arabe de
Egipto”?, SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Reptiblica Islamica del
Pakistdn™) a los efectos de determinar que el perfodo de espera del Articulo 10(3) es una
estipulaci6n procesal y no un requisito jurisdiccional. Dicha estipulacién procesal no
puede hacer que la reclamacién de TSA sea considerada inadmisible. Desestimar la
reclamacion de TSA por una cuestién de forma seria contrario a la estructura y las metas

del sistema del CIADI.

Dada la finalidad de las decisiones de la CNC y la Secretaria de Comunicaciones, TSA no
tenia obligacién alguna en virtud del Articulo 10 de interponer recursos locales
adicionales. De cualquier manera, dichos recursos adicionales no habrian reparado el daiio
causado a TSA. Sugerir que TSA contaba con mas recursos legales en un ambiente de

acoso judicial a través de procedimientos penales contra TSA, seria absurdo.

TSA también invoca, de ser necesaria, la cldusula sobre nacién mds favorecida del
Articulo 3(2) del TBI a los efectos de importar la disposicién sobre resolucién de
diferencias mas favorable que se encuentra en el Articulo VII del tratado bilateral de
inversiones entre la Argentina y los Estados Unidos, el cual establece un periodo de

notificacién de seis meses.

En primer lugar, la jurisprudencia del CIADI confirma enfaticamente la aplicacién del
estandar de nacién mas favorecida a los efectos de importar perfodos de espera mas
cortos. En segundo lugar, no hay prueba de que las partes tuvieran la intencién de limitar
el alcance de la clausula sobre nacién mas favorecida en el TBI para aspectos de fondo.
En tercer lugar, la distinta redaccién del Articulo 3(2) y de otras clausulas sobre nacién
mas favorecida no tienen relevancia en este caso. Dado que el TBI expresa la intencién de
las partes de promover la cooperacién econémica a través de la proteccién de las
inversiones en su territorio, deberia prevalecer una interpretacién del TBI que respalde

esas metas por encima de otra que las menoscabe o invalide. En cuarto lugar, la

» CNUDMI, Laudo Definitivo, 3 de septiembre de 2001, parrafo 187-191.
2
Ved

afos 101-103.

 

¢ supra nota de pie de pagina 9,

* Vedse supra nota de pie de pagina 7, parrafo 184.

30

95.

96.

interpretacién de TSA de la clausula sobre nacién mas favorecida no viola el principio de
ejusdem generis. La semantica del Articulo 3(2) no restringe el tratamiento de clausula
sobre nacién mas favorecida a los aspectos de fondo del caso. El Articulo 3(2) hace
referencia a la “proteccién”, y la resolucién de diferencias es uno de sus aspectos mas

importantes.

Efectivamente, casos importantes del CIADI han extendido el alcance de las clausulas
sobre nacién mas favorecida con el fin de importar perfodos de espera mas cortos y evitar
recurrir a los tribunales locales (Emilio Agustin Maffezini c. el Reino de Espafia®,

Siemens A.G. c. la Repiblica Argentina’,

Camuzzi International S.A. c. la Reptiblica
Argentina”’, Gas Natural SDG, S.A. c. la Reptiblica Argentina®, Suez, Sociedad General
de Aguas de Barcelona e Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. la Reptiblica
Argentina”, National Grid plc c. la Repiblica Argentina*’). Todas las demandantes en
estos casos debieron enfrentarse a periodos de espera estipulados y algunas tuvieron la
obligacién de interponer recursos locales dentro de estos periodos estipulados. Sin
embargo, ninguno de los tribunales rechaz6 las solicitudes de las demandantes de evitar

los periodos de espera estipulados y proceder directamente al arbitraje sin interponer

primero recursos locales.

La Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados establece que la interpretacién
debe considerar “toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las
relaciones entre las partes”. Las partes, a través del TBI, reconocen la relevancia del
derecho internacional general. Las siguientes dos “formas pertinentes de derecho
internacional” pueden tomarse en cuenta en este caso: (i) el principio de integraci6n, es
decir, las disposiciones de un tratado deben interpretarse no en forma aislada, sino como
un todo; y (ii) el principio de interpretacién, que requiere una interpretacién que otorgue

validez a cada disposici6n del tratado, y que se opone a interpretaciones que invalidarian

5 Caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero de 2000, parrafo 54.

26 Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisin sobre Jurisdiccién, 3 de ag

 

to de 2004, parrafos 102-103.

27 Caso CIADI No. ARB/03/7, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 10 de junio de 2005, parrafo 34.

?8 Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién sobre Cuestiones Preliminares sobre Jurisdiccién, parrafos 29-31 y 49.
? Vedse supra nota de pie de pagina 12, parrafos 63, 65 y 224.

* CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, parrafo 88.

 

31

97.

98.

99.

© perjudicarian la vigencia de cualquier disposicién especifica. Juntos, estos principios
demuestran claramente que el TBI, por sus términos expresos y en base a una
interpretaci6n consistente con el derecho internacional consuetudinario, incorpora los
estandares de procedimiento o fondo relacionados con la proteccién de inversiones que
resulten mas favorables para el inversor extranjero. Las tinicas limitaciones sobre el
alcance de la clausula sobre nacién mas favorecida del TBI se encuentran en el Articulo
3(3). Dichas limitaciones son expresas y, por consiguiente, amplias. Y lo que es mas
importante, los aspectos procesales no estan incluidos en la lista de excepciones del
Articulo 3(3) y, por ello, deberfan quedar comprendidos dentro de la proteccién de la

clausula sobre nacién mas favorecida.

De cualquier forma, es la Argentina quien tiene la carga de demostrar si la intencién de
las partes era otra. Incluso en el caso de que exista ambigiiedad, no hay presunci6n alguna
de que el alcance de la clausula sobre nacién mas favorecida no se extiende a las
disposiciones sobre resolucion de diferencias. Considerando el objeto y propésito del TBI,
el Tribunal de Arbitraje tiene la obligacién de resolver dichas ambigiiedades a favor del

inversor.

B. CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

El Tribunal de Arbitraje observé que, de acuerdo con el Articulo 10(2) del TBI,
cualquiera de las partes podra someter la controversia a los 6rganos administrativos 0
judiciales del Estado en cuyo territorio se efectu6 la inversion. Segtin el Articulo 10(3) del
TBI, cualquiera de las partes podra recurrir al arbitraje internacional una vez que se haya
emitido una decisién definitiva 0 que haya transcurrido un plazo de dieciocho meses
contados a partir del sometimiento de la controversia a los 6rganos administrativos o

judiciales mencionados anteriormente.

El Articulo 10(3) del TBI da lugar a diversas cuestiones de interpretaci6n, y el Tribunal
de Arbitraje no puede considerar que las pruebas documentales y testimoniales
presentadas en el presente caso brindan respuestas a dichas cuestiones. Por lo tanto,
basara sus conclusiones en un examen del texto de dicha disposicién en el contexto del

TBI en su totalidad.

32

100.

101.

102.

103.

104.

En primer lugar, el Tribunal de Arbitraje deberd examinar si, en el presente caso, se

emitié una decisi6n definitiva conforme al Articulo 10(3) del TBI.

No existe informacion en el caso que permita aclarar la intencién de los Paises Bajos y la
Argentina respecto de la interpretacién de la expresi6n “‘decisién definitiva” utilizada en
el Articulo 10(3). Sin embargo, debido a que la expresi6n aparece en un tratado
internacional, fuera de un contexto puramente nacional, corresponde otorgarle un
significado auténomo y, por lo tanto, interpretarlo independientemente de cualquier
significado que pueda tener en las legislaciones locales de los dos Estados Contratantes.
Se puede asumir que el objetivo de exigir una decisién definitiva era limitar, dentro de lo
posible, la cantidad de controversias sometidas a arreglo internacional. De este modo, la
disposicién impone el agotamiento de los recursos locales, pero dentro de un limite de
tiempo. Si no se emitié una decisién definitiva transcurridos dieciocho meses, ya no se

exigird que se agoten los recursos locales.

En este contexto, el Tribunal de Arbitraje sostiene que una decisién deberia considerarse
definitiva cuando ya no hay recursos legales que puedan otorgarle a cualquiera de las

partes una oportunidad razonable de modificarla.

Por lo tanto, no es una cuestién decisiva si, tal como alega TSA, la Resolucién No.
1231/04 del 14 de mayo de 2004 era una decision definitiva de acuerdo con el derecho
administrativo argentino. En cambio, es significativo que la misma TSA haya interpuesto
un recurso contra dicha Resolucién mediante la presentacién de una solicitud ante la
Secretaria de Comunicaciones. Se puede asumir que, al utilizar este recurso, TSA creia
que existia la posibilidad razonable de que la Resolucién No. 242/04, que rescindia el
Contrato de Concesi6n, seria revocada 0 modificada, 0 que se podria obtener algtin otro
tipo de reparacion. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje considera que la Resolucién No.

1231/04 no era una decisién definitiva conforme al Articulo 10(3) del TBI.

Sin embargo, TSA no esperé la resolucién de su recurso de apelacién. Dicho
pronunciamiento no fue notificado a TSA sino hasta junio de 2005, cuando se le

comunic6é la decisién del Ministerio de Planificacién Federal, Inversi6n Ptblica y

33

105.

106.

107.

Servicios. Tiempo atras, el 20 de diciembre de 2004, TSA habia iniciado un proceso de

arbitraje ante el CIADI. Estos hechos dan lugar a los siguientes planteos:

(a) si TSA, antes de iniciar un proceso de arbitraje ante el CIADI, deberia haber
esperado la resolucién de su recurso de apelacién contra la Resoluci6n de la

Secretaria de Comunicaciones, y

(b) si TSA, ya sea antes 0 después de junio de 2005, deberia haber interpuesto un
recurso de apelaci6n ante un tribunal argentino antes de iniciar un proceso de
arbitraje ante el CIADI.

TSA adjudicé importancia al hecho de que, segtin el derecho administrativo argentino, el

recurso de apelacién a la Secretaria de Comunicaciones podria considerarse desestimado

al no haberse pronunciado dentro de los 30 dias, es decir, a julio de 2004. En esa norma se
basé TSA cuando anunci6, en su carta del 10 de diciembre de 2004 dirigida al Presidente
de la Reptiblica Argentina, que se sometia a la jurisdiccién del CIADI para que resolviera

Ja diferencia mediante arbitraje.

El Tribunal de Arbitraje no esta convencido de que la norma argentina que establece que
una solicitud pueda considerarse rechazada ante el silencio sea concluyente en el presente
caso. Como se dijo anteriormente, el concepto de “decisién definitiva” incluido en el
Articulo 10(3) del TBI debe interpretarse auténomamente, y el criterio pertinente debe ser
si existe la oportunidad de modificar la decisién dentro del sistema juridico local. En este
sentido, cabe notar que la Secretaria de Comunicaciones y/o el Ministerio de
Planificacion, Inversién Ptiblica y Servicios siguieron examinando el recurso de apelacién
de TSA una vez transcurrido el periodo de 30 dias, lo que significa que, a pesar de la
norma relativa a los 30 dias del derecho administrativo local, TSA siguié teniendo la
oportunidad razonable de que se diera lugar al recurso de apelacion hasta el 23 de mayo

de 2005, fecha en la que el Ministerio emitié su resoluci6n.

Por lo tanto, el 20 de diciembre de 2004, cuando TSA inicié el proceso de arbitraje ante el
CIADI, todavia no se habia emitido una “decisién definitiva” conforme al Articulo 10(3)
del TBI. Tampoco habia transcurrido el periodo de dieciocho meses que establece dicho

Articulo. En consecuencia, el inicio del proceso de arbitraje por parte de TSA fue

34

108.

109.

110.

111.

prematuro. La pregunta que surge es qué consecuencias tendra este hecho a la luz de los
que le sucedieron, en particular, el rechazo del recurso de apelacién del 23 de mayo de

2005.

Cuando el recurso de apelacién de TSA fue desestimado el 23 de mayo de 2005, sdlo
habian transcurrido catorce de los dieciocho meses correspondientes. TSA fue notificada
de la decisién un mes después, el 27 de junio de 2005, cuando habian transcurrido quince
meses y quedaban sdlo tres meses para que expirara el periodo de dieciocho meses. La
pregunta que surge es si TSA, luego de recibir la decisién negativa del Ministerio, deberia

haber utilizado otros recursos antes de interponer su solicitud ante el CIADI.

La Reptiblica Argentina argument6 que TSA podria haber recurrido ante la justicia
argentina para acceder a una revision judicial. Sin embargo, TSA neg6 tener la obligacién
de hacerlo y argumentéd que el Articulo 10(2) exige recurrir ya sea a recursos
administrativos 0 judiciales, y no obliga al inversor a utilizar ambas categorias de
recursos. TSA también argumenté que recurrir a los tribunales argentinos hubiera
carecido de sentido y que, en todo caso, la justicia no habria emitido una decision antes de

que finalizara el periodo de dieciocho meses.

El Tribunal de Arbitraje tiene algunas dudas sobre si deberia interpretarse que el Articulo
10(2) otorga al inversor la posibilidad de elegir entre recursos administrativos 0 judiciales.
Dicha disposici6n tiene cierto parecido con el Articulo 26 del Convenio del CIADI, que
establece que un Estado Contratante podra exigir el agotamiento de todos los recursos
administrativos o judiciales locales como condicién a su consentimiento al arbitraje
conforme al Convenio. Sin embargo, el objetivo del Articulo 10(2) parecerfa ser que se
deben agotar los recursos locales con el fin de que se produzcan resultados dentro del
periodo de dieciocho meses. Dicho objetivo se alcanzarfa con mayor facilidad si se
exigiera sucesivamente al inversor que utilice todos los recursos, ya sean administrativos
© judiciales, que le brinden amplias posibilidades de obtener una compensaci6n a nivel

nacional dentro de dicho periodo de tiempo.

Sin embargo, en el presente caso, dado que sdlo quedaban tres meses de los

correspondientes al periodo de dieciocho meses después de notificar a TSA de la decisién

35

112.

113.

VIL.

114.

del Ministerio de Planificacién Federal, Inversién Ptiblica y Servicios, es muy poco
probable que un tribunal emita una decisién que otorgue a TSA una compensacién antes
de que transcurran los dieciocho meses. En conclusi6n, el perfodo de dieciocho meses
hubiera transcurrido sin que se emitiera la resoluci6n de la controversia, después de la
cual se podria haber iniciado proceso de arbitraje ante el CIADI de plena conformidad

con el Articulo 10(3) del TBI.

Ante estas circunstancias, y a pesar del hecho de que el procedimiento en el CIADI se
inici6 prematuramente, el Tribunal de Arbitraje considera que ahora seria demasiado
formal desestimar el caso sobre la base de que no se cumplieron las formalidades
establecidas en el Articulo 10(3) del TBI, ya que un rechazo basado en esa causa no
impediria, de ninguna manera, que TSA inicie inmediatamente un nuevo proceso de

arbitraje ante el CIADI sobre la misma cuesti6n.

Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje concluye que el caso no deberia desestimarse por
falta de jurisdiccién sobre la base de la segunda excepcién interpuesta por la Reptblica
Argentina. Ademas, teniendo en cuenta esta conclusién, el Tribunal de Arbitraje no
considera necesario examinar si las clausulas sobre nacién mas favorecida contempladas
en el TBI podrian ser también un fundamento valido de la excepcién interpuesta por la

Argentina.
TERCERA EXCEPCION A LA JURISDICCION
A. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. La Republica Argentina

El Convenio del CIADI es el limite externo de la jurisdiccién del CIADI. El Articulo
25(2)(b) del Convenio permite extender la jurisdiccién del Centro a empresas locales que,
por estar sometidas a control extranjero, las partes acordaron atribuirle el caradcter de
nacionales de otro Estado Contratante a los efectos de dicho Convenio. El “control”

exigido es un requisito objetivo que no se podra reemplazar mediante ningtin acuerdo.

36

115.

116.

117.

118.

Conforme al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, la fecha critica para analizar
quién controla una empresa local es la fecha en la que las partes se someten a la
jurisdicci6n del CIADI. TSA decidié someter la diferencia al CIADI el 13 de diciembre
de 2004, y se considerara que esta fecha es el momento a partir del cual se evaluara cual
es la empresa matriz de la empresa local. En cuanto a este tema, se hace referencia al caso

Vacuum Salt Products Ltd c. la Repiiblica de Ghana*'.

En el Articulo 10(6) del TBI, se acepta la jurisdiccién del CIADI para entender en
aquellos casos en los que empresas argentinas estén controladas por nacionales de la otra
Parte Contratante. “Controladas” significa que se encuentran realmente sometidas al
control de otra empresa. En este caso, no hay una empresa local verdaderamente
controlada por una empresa de nacionalidad neerlandesa. Dadas las circunstancias del
presente caso, se debe correr el velo societario, ya que la empresa de nacionalidad
neerlandesa que alega tener control sobre la empresa local no es controlante, sino un mero
vehiculo para controlar la empresa de nacionalidad argentina mediante otras empresas. En

cuanto a este tema, se hace referencia al caso Aguas del Tunari S.A. c. Bolivia”.

En el caso Barcelona Traction, la Corte Internacional de Justicia argumenté que, en el
derecho internacional, se permite correr el velo societario para impedir, por ejemplo, el
uso indebido de los privilegios de la personalidad juridica 0 la evasi6n de obligaciones 0

requisitos legales*’.

En el caso Tokios Tokelés™

, se analiz6 la posibilidad de correr el velo societario de una
empresa de nacionalidad neerlandesa, pero el Tribunal decidié no hacerlo, ya que no
encontré ninguna de las causas que se habian indicado en el caso Barcelona Traction. Sin
embargo, este caso difiere del presente porque no hay ningtin intento aparente de cubrir al
verdadero controlador de la empresa para aprovecharse de los derechos que una sociedad

accionista controlante de nacionalidad neerlandesa podria gozar en una empresa de

5! Caso CIADI No. ARB/92/1, Laudo del 16 de febrero de 1994, parrafo 29.
>? Caso CIADI No. ARB/02/3, Decisién sobre Excepcién a la Jurisdiccién del 21 de octubre de 2005, parrafo 255.
8 Barcelona Traction, Light y Power Co. Ltd (Bélgica c. Espafia), CIJ 1970, 3, 5 de febrero de 1970, parrafo 58.

“ Tokios Tokelés c. Ucrania (

 

0 CIADI No. ARB/02/18), Decisién sobre Jurisdiccién del 29 de abril de 2004,

parrafos 54-56, y Opinién Disidente del Presidente Prosper Weil, parrafo 23.

37

119.

120.

121.

122.

nacionalidad argentina. Alternativamente, se deberian aplicar los comentarios que el
Profesor Weil hizo en su opinidn disidente, segtin los cuales sdlo las inversiones

extranjeras genuinas estan protegidas por el mecanismo del CIADI.

El Protocolo del TBI establece que ciertos hechos, inter alia, deberan aceptarse como
pruebas del control. Sin embargo, no establece que tales hechos “prueban” el control, sino
que sdlo deben ser aceptados como pruebas de dicho control. En un caso como el
presente, los hechos en los que se basé TSA no son suficientes para probar la existencia
de tal control ejercido por inversores de la otra Parte Contratante. Claramente, TSI es una
empresa utilizada como vehiculo que no ejerce control real sobre TSA. En cuanto a este
tema, la Argentina adjudicé importancia a las siguientes circunstancias: (i) la falta de
ciudadanos neerlandeses en las instalaciones de TSA y en su Directorio; la presencia de
ciudadanos franceses hasta el 2002 y de ciudadanos argentinos a partir de ese mismo ajfio;
(ii) la diferencia entre el capital social de la sociedad “‘controlante” y de la “controlada”;
(iii) la direccién donde TSI registré su sede social, que es la misma direccién que poseen

otras 225 sociedades; (iv) dudas acerca de las actividades comerciales de TSI.

El hecho de que hay cerca de 225 empresas inscriptas en la misma direccién de la oficina
central de TSI significa que, en realidad, no existe dicha oficina central. TSI fue
constituida el 15 de agosto de 1996 con el fin de invertir en una concesién del espectro
radioeléctrico argentino, que fue otorgada el 11 de junio de 1997. El 20 de agosto de
1996, es decir, cinco dias después de la constitucién de TSI, se creé6 TSA. TSI es una
empresa utilizada como vehiculo por los verdaderos controladores de TSA para llevar a

cabo sus inversiones.

TSA no ha presentado ninguna prueba de que se encuentra verdaderamente sometida al
control de TSI. De acuerdo con el Convenio del CIADI y el TBI, el control debe ser
efectivo para poder extender la jurisdiccién del CIADI por aplicacién del Articulo
25(2)(b) del Convenio del CIADI. La tenencia de acciones no es prueba suficiente, sino

que debe estar acompaiiada por el control efectivo de la empresa.

Thales, una empresa francesa, ejercié el control sobre TSA hasta julio de 2002. Luego,

vendié su mayoria accionaria. Hay dos posibilidades: 0 bien la sociedad controlante es

38

123.

124.

125.

otra empresa extranjera de otra jurisdicci6n, en cuyo caso no puede invocar el TBI
celebrado entre la Argentina y los Paises Bajos; o bien, lo que seria atin mas grave, la
sociedad controlante es una persona juridica o fisica de nacionalidad argentina, en cuyo

caso la empresa no esta sometida a control extranjero.

Por lo tanto, la Reptiblica Argentina solicita que el Tribunal de Arbitraje declare que no
existe ningtin inversor extranjero a la luz del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI y
de los Articulos 1 b) (iii) y 10(6) del TBI, dado que TSA no esta sometida al control de
TSI.

2. TSA

Contrariamente a las afirmaciones de la Argentina, TSA esta sometida al control de TSI
conforme al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI y a los Articulos 1 b) (iii) y 10(6)
del TBI. TSI posee el 100% de las acciones de TSA y, por lo tanto, cumple con el criterio

de “control” establecido en el Protocolo del TBI.

El caso de TSA se encuentra dentro de la esfera de aplicacién del Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI. TSA cumple con todos los requisitos de dicha disposicién por los

siguientes motivos:

(a) TSA tiene la misma nacionalidad que “el Estado Contratante parte en la
diferencia”, es decir, es de nacionalidad argentina, dado que esta constituida en la

Argentina desde 1996.

(b) TSA tenia esa nacionalidad a la fecha en la que las partes decidieron someter la
diferencia a arbitraje. De hecho, TSA ha sido una sociedad de nacionalidad

argentina desde el comienzo de la Concesi6n hasta la actualidad.

(c) La Argentina y los Paises Bajos acordaron que TSA seria tratada como un
nacional de otro Estado Contratante de acuerdo con el Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI y los Articulos 1 b) (iii) y 10(6) del TBI.

(d) La Argentina y los Paises Bajos acordaron tratar a TSA como un nacional de los

Paises Bajos por estar sometida al “control extranjero”, tal como establecen los

39

126.

127.

128.

Articulos 1 b) (iii) y 10(6) del TBI.

Sin duda, los Articulos 1 b) (iii) y 10(6) del TBI constituyen un acuerdo con respecto al
“control extranjero”. A la luz del Articulo 1 b) (iii), TSA sélo tenfa que cumplir un
requisito basico: debia estar controlada, directa o indirectamente, por un nacional de los
Paises Bajos, independientemente de donde estuviera ubicada. El significado del término
“controlada” esta aclarado en el Protocolo del TBI, y TSA cumple con los requisitos alli
indicados, ya que es una empresa afiliada de TSI, ésta ultima tiene una participacion en el
capital de TSA superior al 49% y cuenta con los votos necesarios para obtener una
posicién dominante en los 6rganos de la empresa. TSA también cumple con los requisitos
el Articulo 10(6), dado que fue constituida en la Argentina antes de que surgiera la
controversia y esta sometida al control de una empresa de nacionalidad neerlandesa desde

la fecha de su constitucién.

No hay necesidad de investigar cual es la nacionalidad del “controlador principal”, dado

que el TBI no incluye tal requisito.

Aunque no es necesario para pronunciar una decisi6n sobre este asunto, TSA aporté datos
sobre la cadena de titularidad de TSA y TSI en diferentes puntos a lo largo del tiempo.

Brevemente, la informaci6n indica lo siguiente:

(a) Fecha de la firma del Contrato de Concesién (11 de junio de 1997): en ese
momento, el principal titular de TSA y TSI era la empresa francesa Thomson CSF
S.A.

(b) Fecha anterior a la diferencia (5 de enero de 2002): en ese momento, los
principales titulares de TSA y TSI eran el ciudadano germano-argentino Jorge
Justo Neuss, el grupo francés Thales Group y el ciudadano francés Jean Nicolas
d’Ancezune.

(c) Fecha de rescisioén de la Concesién (26 de enero de 2004): en ese momento, Jorge
Justo Neuss y Thales Group eran los principales titulares, quienes concedieron

ciertos derechos a Jean Nicolas d’ Ancezune.

(d) Fecha de notificacién de la diferencia (16 de diciembre de 2004): en ese

momento, Jorge Justo Neuss era el principal titular, quien concedié ciertos

40

derechos a Jean Nicolas d’ Ancezune.

129. Conforme al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, la fecha relevante con respecto a
la nacionalidad de la persona juridica es la fecha en la que las partes prestan su
consentimiento para someter la diferencia a arbitraje. De acuerdo con el Articulo 10(6)
del TBI, la fecha critica a los efectos del “control extranjero” es la fecha anterior al
surgimiento de la diferencia. En el presente caso, TSA siempre estuvo registrada en la
Argentina y, antes de la fecha en la que surgié la diferencia —es decir, el 5 de enero de
2002-, TSA se encontraba sometida a control extranjero, dado que TSI poseia el 100% de

sus acciones.

130. En consecuencia, el caso de TSA se encuentra dentro de la esfera de aplicacién del
Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI y de los Articulos 1 b)(iii) y 10(6) del TBI y su

Protocolo con respecto al control extranjero.

131. Los argumentos de la Argentina con respecto a la existencia de “control” no sélo ignoran
el significado literal del TBI, sino que tampoco son aplicables al presente caso, tal como
lo indican los precedentes del CIADI (Aguas del Tunari S.A. c. la Reptiblica de Bolivia®,
Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. la Reptiblica Bolivariana de Venezuela*,
AMCO Asia Corporation, Pan American Development Limited, PT Amco Indonesia c. la
Repitiblica de Indonesia*’, ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c.
la Reptiblica de Hungria®, Tokios Tokelés c. Ucrania®). En un caso reciente —Rompetrol
Group N.V. c. Rumania*®-, el hecho de que, en una empresa de nacionalidad neerlandesa,
la mayoria de las acciones estuvieran en manos rumanas no fue considerado un obstaculo
para iniciar un proceso de arbitraje contra Rumania de acuerdo con las normas
establecidas en el Convenio del CIADI y con el tratado bilateral de inversién celebrado

entre los Paises Bajos y Rumania.

* Vedise supra nota de pie de pagina 32, pirrafos 296 y 301.

6 Caso CIADI No. ARB/O00/5, Decisién sobre Jurisdiccién del 27 de septiembre de 2001, parrafos 67, 79, 86 y 112.

*” Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre Jurisdiccién del 25 de septiembre de 2001, parrafo 14.

8 Caso CIADI No. ARB/03/16, Laudo del 2 de octubre de 2006, parrafos 335, 337, 342, 343 y 357.

® Pérrafos 22, 36 y 46.

*° Caso CIADI No. ARB/06/3, Decisién sobre Excepciones Preliminares de Jurisdiccién y Admisibilidad del 18 de
abril de 2008, parrafos 81-85, 93 y 110.

 

 

41

132. No obstante, incluso si el Tribunal (i) decide analizar la nacionalidad de todas las
empresas que poseen, directa 0 indirectamente, acciones de TSA e (ii) interpreta, en la
fecha anterior al surgimiento de la diferencia, que la expresién “control extranjero”
significa “control extranjero efectivo” o exige que la Ultima sociedad controlante en la
cadena de titularidad sea extranjera, TSA seguiria cumpliendo con el requisito de “control

extranjero”.

B. CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

133. El Tribunal de Arbitraje comenzara su examen sobre esta cuestién analizando el Articulo
25(2)(b) del Convenio del CIADI y luego procedera a considerar su aplicacién a las
circunstancias del presente caso, teniendo en cuenta el contenido del TBI celebrado entre

la Argentina y los Paises Bajos.
L Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI

134. El Articulo 25 del Convenio del CIADI define el alcance de la jurisdiccién del CIADI. En
otras palabras, define la extensién y, por lo tanto, los limites objetivos de la jurisdiccién
(incluida la jurisdiccién de los tribunales que establece) que no se pueden extender o

reducir por acuerdo de las Partes.

135. Con respecto al Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, que es la disposicién de

particular interés para el presente caso, Aron Broches sostiene lo siguiente:

“El objetivo de dicha disposicién, al igual que el del Articulo 25(1), es
indicar los limites externos que constituyen el marco de sometimiento de
diferencias a conciliacién 0 arbitraje bajo los auspicios del Centro con el
consentimiento de las partes en la disputa’*!

136. Diversos Tribunales del CIADI han resaltado el caracter objetivo de dichos limites

(Vacuum Salt Products Ltd. c. la Repiiblica de Ghana® y Rompetrol Group N.V. c.

+! Broches, Academy of International Law, Recueil des cours, vol. 136 [1973 II].
® Vedse supra nota de pie de pagina 31, parrafos 36-38.

42

Rumania: “refleja los ‘limites exteriores’ objetivos mas alla de los cuales el

consentimiento de las partes no tendrfa efecto”"*).

137. El CIADI y el Convenio que lo constituye tienen, tal como su nombre lo indica, un tinico
objetivo y funcién: “el arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y

nacionales de otros Estados”.

138. El Articulo 25(2)(b) define las personas juridicas que pueden acceder al CIADI siendo

“nacionales de otro Estado Contratante” y las clasifica en dos categorias:

(a) “toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en cuestién, tenga la
nacionalidad de un Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia”,

y

(b) “Jas personas juridicas que, teniendo en la referida fecha la nacionalidad del
Estado parte en la diferencia, las partes hubieran acordado atribuirle tal caracter, a
los efectos de este Convenio, por estar sometidas a control extranjero”.

139. La segunda clausula del Articulo 25(2)(b) introduce una excepcién importante a una de
las mayores premisas del Convenio (que también refleja un principio general del derecho
internacional): siendo que exclusivamente se refiere a diferencias entre partes de diversas
nacionalidades, y excluye las disputas que surgen entre un Estado y sus propios inversores
nacionales. La ratio legis de esta excepcién reside en la frase “por estar sometidas a
control extranjero”. Por lo tanto, el control extranjero es el factor objetivo en el que se
basa la aplicabilidad de esta disposicién. Ademas, justifica la extensién del alcance del
CIADI al tiempo que establece los limites objetivos de la excepcién. Tal como se
argument6 en el caso Vacuum Salt Products Ltd c. la Reptiblica de Ghana, “[\la
referencia al ‘control extranjero’ en el Articulo 25(2)(b) determina necesariamente los

limites objetivos del Convenio, mas alla de los cuales el CIADI no tiene jurisdiccién”.
140. Una diferencia importante entre las dos clausulas del Articulo 25(2)(b) es que la primera

utiliza un criterio juridico formal: la nacionalidad; mientras que la segunda utiliza un

* Vedse supra nota de pie de pagina 40, parrafo 80.

4B

141.

142.

143.

144.

145.

criterio material u objetivo: el “control extranjero”, con el fin de correr el velo societario y

alcanzar la realidad que trasciende a la nacionalidad.

Una vez que las Partes acordaron aplicar el segundo criterio sobre las personas juridicas
que tienen la nacionalidad del Estado receptor, estan obligadas a aplicarlo como condicién
para que el CIADI tenga jurisdiccién, la cual no se puede extender mediante otros

acuerdos.

En cuanto a este tema, después de analizar la jurisprudencia, el Profesor Schreuer sostuvo

lo siguiente:

“Estos casos, especialmente el caso Vacuum Salt, dejan muy claro que el
control extranjero al momento de prestar consentimiento es un requisito

objetivo que el tribunal debe examinar para establecer su jurisdiccién’”*.

La pregunta con respecto a si se debe correr o levantar el velo societario por aplicacién
del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI, o en qué medida debe hacerse, se presenta
de diferentes maneras y tiene diversas soluciones que dependen de si el caso se encuentra
dentro de la esfera de aplicacién de la primera o de la segunda clausula de la disposicién

en cuestion.

La primera clausula del Articulo 25(2)(b) sdlo menciona la “nacionalidad” del Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia. En otras palabras, utiliza como
criterio el concepto juridico formal de nacionalidad, que, en el caso de las personas
juridicas, se determina mediante uno de los dos criterios generalmente aceptados: el lugar
de constituci6n o la sede social de la empresa (siége social). Aqui no se hace referencia al
“control”, sea extranjero o no, ni se hace alusi6n a “correr el velo societario” o ir mas alla

de dicha nacionalidad.

Se puede interpretar este texto de manera estrictamente literal y considerar que el tribunal
siempre debe guiarse por el criterio de nacionalidad formal. Por otro lado, puede parecer

que dicha interpretaci6n estrictamente literal vaya en contra del sentido comin en algunas

“4 Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary, pag. 312, parrafo 548.

44

146.

147.

148.

circunstancias, especialmente cuando la nacionalidad formal oculta una sociedad
controlada, directa o indirectamente, por personas de la misma nacionalidad del Estado

receptor.

Tanto en el caso Tokios Tokelés c. Ucrania como en el caso Rompetrol Group N.V. c.
Rumania, los Tribunales adhirieron a la interpretaci6n estrictamente literal, a pesar de que
las empresas extranjeras estaban sometidas al control de nacionales del Estado receptor.
Sin embargo, esta interpretacién no ha sido generalmente aceptada y fue ademas criticada

en la opinidn disidente el Presidente del Tribunal del caso Tokios Tokelés.

Sin embargo, la situacién es diferente cuando se considera la segunda clausula del
Articulo 25(2)(b) del Convenio. El mismo texto permite que las partes acuerden levantar
el velo societario, pero sdlo “por estar sometidas a control extranjero”, lo cual justifica, y
a la vez condiciona, esta excepcidn. Aunque el texto se refiere a personas juridicas que
tienen la nacionalidad del Estado receptor y que las partes acordaron tratar como
nacionales de otro Estado Contratante “por estar sometidas a control extranjero”, se debe
probar objetivamente la existencia y materialidad de dicho control extranjero para que las
partes determinen la jurisdiccién del CIADI mediante acuerdo. No seria coherente con el
texto si se le ordenara al tribunal, al establecer si hay control extranjero, que corra el velo
societario de la empresa nacional del Estado receptor y que se detenga en la segunda capa
del velo societario, en lugar de realizar una identificacién objetiva del control extranjero

hasta llegar a su fuente real, utilizando el mismo criterio con el que comenz6.

Sin embargo, en los casos que se encuentran dentro de la esfera de aplicacién de la
segunda clausula del Articulo 25(2)(b), los tribunales del CIADI no fueron constantes con
respecto a la cuestidn de si corresponde o no correr la segunda capa del velo societario,
después de aquélla que tiene la nacionalidad del Estado receptor, para identificar el
control extranjero. En AMCO y otros c. la Reptiblica de Indonesia, Autopista
Concesionada de Venezuela, C.A. c. la Repiblica Bolivariana de Venezuela y Aguas del
Tunari c. la Repiblica de Bolivia, \os Tribunales se negaron a correr el velo societario

mas alla de la primera capa o del primer escalén de la escalera societaria (aquélla que

45

tiene la nacionalidad del Estado receptor). Por otro lado, los Tribunales de los casos
Société Quest Africaine des Bétons Industriels (SOABI) c. Senegal* y, més
recientemente, de African Holding Company of America y Société Africaine de
Construction au Congo S.A.R.L. c. la Reptiblica del Congo“ no dudaron en correr las
sucesivas capas del velo societario para identificar el control extranjero y la nacionalidad

de quienes lo ejercian.

149. Cabe mencionar que, en todos estos casos, la cuestién en debate no era la existencia
objetiva de control extranjero, que el Estado receptor no habia objetado, sino la

nacionalidad de dicho control extranjero.

150. Enun solo caso —Vacuum Salt Products Ltd c. la Reptiblica de Ghana-, surgi6 la cuesti6n
de la existencia y realidad del “control extranjero”, es decir, la cuestién de si la empresa,
formalmente nacional del Estado receptor, estaba verdaderamente sometida a “control
extranjero” o si estaba, directa o indirectamente, en manos de nacionales del Estado
receptor y, por lo tanto, se encontraba fuera de los limites objetivos de la jurisdiccién del

CIADI de acuerdo con el Articulo 25(2)(b).

151. De hecho, en dicho caso, la Demandante dedujo, a partir de una clausula sobre la
jurisdiccién del CIADI en el contrato, que las partes —Vacuum Salt Products Ltd.,
constituida segtin la legislaci6n ghanesa, y el Gobierno de Ghana— habian acordado tratar
a la Empresa como “un nacional extranjero”, es decir, habian reconocido la existencia de
“control extranjero” conforme a la segunda clausula del Articulo 25(2)(b). El Tribunal
consider6é que dicho acuerdo sélo “plantea una presunci6n refutable de que se cumplié el
criterio de ‘control extranjero’ correspondiente a la segunda clausula del Articulo 25(2)(b)

en la fecha en que se prest6 consentimiento”’’.

Por lo tanto, el Tribunal procedié a
realizar un examen exhaustivo de los hechos del caso para llegar a la conclusién de que la
presunci6n habia sido refutada, es decir, no cumplié con el criterio de control extranjero

y, por lo tanto, el Tribunal desestim6 el caso por falta de jurisdicci6n.

* Caso CIADI No. ARB/82/1, Decisién sobre Jurisdiccién del 19 de julio de 1984.
“© Caso CIADI No. ARB/05/21, Laudo del 29 de julio de 2008.

*" Vedse supra nota de pie de pigina 31, parrafo 38.

46

152. Escritores y comentaristas también tienen, en general, opiniones divergentes con respecto
a la cuesti6n de correr el velo societario por aplicacién del Articulo 25(2)(b). Sin
embargo, la mayoria parece estar a favor de correr el velo para examinar la verdadera

identidad y nacionalidad de los controladores“.

153. Los motivos para correr el velo societario hasta llegar a la verdadera fuente de control
tiene, a fortiori, mas peso a la luz de la segunda clausula del Articulo 25(2)(b), al alegar
que el maximo control esté en manos de nacionales del Estado receptor, cuya
nacionalidad formal es la misma de la empresa demandante. Por lo tanto, el Profesor
Schreuer concluy6 su andlisis con la siguiente pregunta retérica: “,Es suficiente que
nacionales de los Estados no Contratantes o incluso del Estado receptor constituyan una
empresa por conveniencia en un Estado Contratante para crear la apariencia de un control
extranjero legitimo?”. Y su respuesta fue que “el mejor enfoque parece ser una mirada
realista al verdadero controlador y por ende bloquear, de ese modo, el acceso al Centro de
las personas juridicas controladas, directa 0 indirectamente, por nacionales de Estados no

Contratantes 0 nacionales del Estado receptor’’’.

154. Este es, ademas, el motivo por el cual, en el tinico caso en relacién con la segunda
clausula del Articulo 25(2)(b) y en el que se alegé control nacional (Vacuum Salt
Products Ltd. c. la Reptiblica de Ghana), el Tribunal refuté la presuncién de jurisdiccién
y declinéd competencia. En ningtin otro caso, hasta la fecha, un Tribunal del CIADI,
después de determinar la nacionalidad del Estado receptor, se detuvo en la segunda capa 0
escalén del velo societario, lo que significa rehusarse a realizar investigaciones sobre el

control hasta llegar a su fuente real.

*8 Por ejemplo, G.R. Delaune, “How to Draft an ICSID Arbitration Clause” (ICSID Rev -FILJ vol. 7 (1992), pags.
168-178; A. Broches, “Denying ICSID’s Jurisdiction: The ICSID Award in Vacuum Salt Products Ltd”, Journal of
International Arbitration, vol. 13 (1996), pag. 21 (Broches también presidié el Tribunal del caso SOABI); M.
Hirsch, The Arbitration Mechanism of the ICSID (1993), pag. 104; Ch. Schreuer, “Access to ICSID Disputes
Settlement for Locally Incorporated Companies”, en Friedleweiss, Deuters & de Waart (eds.) International
Economic Law with a Human Face (1998), pag. 497; Ch. Schreuer, The ICSID Convention : A Commentary,
(Commentary, op.cit., pags. 317-318, parrafos 562-563); M. Burgstaller, “Nationality of Corporate Investors and
International Claims against the Investor’s own State”, Journal of World Investment and Trade, vol. 7, nro. 2 (Dic.
2006), pag. 857.,

*° Schreuer, Commentary, op.cit., pag. 318 [parrafo 563].

  

47

I. Las circunstancias del caso

155. TSA basa el concepto de “control extranjero”, principalmente, en la interpretacién del
Articulo 1(b)(iii) del TBI entre la Argentina y los Paises Bajos y su Protocolo, que

establece lo siguiente bajo el apartado B:

“B. Con referencia al Articulo 1, parrafo b iii) la Parte Contratante en
cuyo territorio las inversiones tienen lugar puede solicitar la prueba del
control invocado por los inversores de la otra Parte Contratante. Los
hechos siguientes pueden ser, entre otros, aceptados como evidencia del

control:
i. el cardcter de filial de una persona juridica de la otra Parte Contratante;

ii. la participacion directa o indirecta en el capital de una sociedad mayor
del 49 % o la posesién directa 0 indirecta de los votos necesarios para
obtener una posicién dominante en las asambleas 0 en los érganos de la

sociedad”.

156. Sin embargo, las disposiciones del TBI no pueden establecer la jurisdiccién del CIADI, a
menos que se cumplan las condiciones del Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI. En
cuanto a este tema, el Tribunal del caso Vacuum Salt Products Ltd c. la Reptiblica de

Ghana sostuvo lo siguiente:

“(...) el acuerdo de las partes para tratar a la Demandante como un
nacional extranjero ‘por estar sometida al control extranjero’ no confiere
jurisdicci6n ipso jure. La referencia al ‘control extranjero’ en el Articulo
25(2)(b) determina necesariamente los limites objetivos del Convenio,
mas alla de los cuales el CIADI no tiene jurisdiccién y, por lo tanto, las
partes no pueden invocarlo, independientemente de la ferviente intencién

que puedan tener de hacerlo”.

* Vedse supra nota de pie de pdgina 31, parrafo 36.

48

157.

158.

159.

160.

161.

Por lo tanto, es una cuestién decisiva definir si TSA, siendo una persona juridica de
nacionalidad argentina, puede acogerse a la segunda clausula del Articulo 25(2)(b) del

Convenio del CIADI para fundamentar la jurisdicci6n.

En cuanto a este tema, TSA argument que TSI poseia la totalidad de las acciones de TSA
y que TSI esta constituida segtin las leyes de los Paises Bajos, donde tiene su domicilio.
Por lo tanto, TSA cumple con el criterio establecido en el Protocolo y en el Articulo
25(2)(b) del Convenio, dado que las partes acordaron en el TBI que TSA —debido a que
TSI esta constituida en los Paises Bajos y posee el 100% del capital de TSA — debe ser

tratada como un nacional de los Paises Bajos.

La Republica Argentina argumenté que TSA no cumple con las condiciones establecidas
en el Articulo 25(2)(b) del Convenio del CIADI para ser tratada como un nacional de los
Paises Bajos, dado que, segtin surge de los datos proporcionados por TSA, en todas las
fechas criticas posibles (la presentacién de la solicitud de arbitraje, el consentimiento a la
jurisdicci6n, el origen de la diferencia), TSI estaba controlada un nacional argentino,
Jorge Justo Neuss, quien poseia, directa o indirectamente, la mayor parte del capital
accionario -empez6 teniendo el 51% hasta llegar, a lo largo del tiempo, a poseer casi la
totalidad de las acciones. Por lo tanto, TSA no se encontraba sometida al control
extranjero y no se la puede tratar como “nacional de otro Estado Contratante”. En

consecuencia, se debe desestimar el caso por falta de jurisdiccién.

El Tribunal concluy6 que, por aplicacién de la segunda clausula del Articulo 25(2)(b), es
necesario correr el velo societario y determinar si la empresa local se encontraba
objetivamente sometida a control extranjero o no. También surge del Articulo 25(2)(b)
que la fecha relevante es la fecha en la que las partes prestaron su consentimiento para
someter la diferencia a arbitraje. En una carta del 10 de diciembre de 2004 dirigida al
Presidente de la Reptiblica Argentina, TSA prest6 su consentimiento para someter la
diferencia a arbitraje del CIADI de acuerdo con las disposiciones del TBI, lo que significa

que, en esa fecha, ambas partes habian prestado su consentimiento al arbitraje.

TSA present6 una tabla que demuestra que, al momento de la notificacién de la

diferencia, el 16 de diciembre de 2004, es decir, cerca de la fecha en la que las partes

49

162.

Vil.

163.

prestaron su consentimiento, TSA, por medio de otras empresas, pertenecia a TH
Operations International NV (THOP) en su totalidad, y que el titular de las acciones de
THOP era Jorge Justo Neuss, un ciudadano germano-argentino. Sin embargo, TSA
sostuvo que Jean-Nicolas d’Ancezune, ciudadano francés, tiene derecho al 75% de las
acciones de THOP mediante una “afectacidn fiduciaria”, lo que fue aceptado por Neuss,
quien de todos modos posee las acciones en su nombre. A pesar de las preguntas
planteadas a TSA (y a D’Ancezune durante la declaracién testimonial) sobre los arreglos
hechos con D’Ancezune y sobre la naturaleza del “‘afectacién fiduciaria”, sdlo se obtuvo
informaci6n escasa sin pruebas que la corroboren. Por lo tanto, el argumento de TSA con
respecto a este tema es vago y no fue probado. Ademas, no hay pruebas de que TSA
estuviera, a la fecha del consentimiento, sometida al control de D’Ancezune, quien

ademas no es neerlandés, sino ciudadano francés.

Por lo tanto, la tinica conclusién que se puede sacar de la informacion y las pruebas con
las que cuenta en Tribunal es que el ultimo titular de TSA a la fecha en la que se prest6
consentimiento era el ciudadano argentino Jorge Justo Neuss. En consecuencia,
independientemente de qué interpretacion se le dé al TBI celebrado entre la Argentina y
los Paises Bajos y su Protocolo, no se puede tratar a TSA, segtin el Articulo 25(2)(b) del
Convenio del CIADI, como un nacional de los Paises Bajos debido a que no hay “control
extranjero”. Por lo tanto, el Tribunal de Arbitraje no tiene jurisdiccién para evaluar las

reclamaciones de TSA.

CUARTA EXCEPCION A LA JURISDICCION
A. ARGUMENTOS DE LAS PARTES

1. La Republica Argentina

La competencia del Tribunal de Arbitraje esta determinada en el Articulo 25(1) del
Convenio del CIADI, en el que el término “inversién” no esta definido. El TBI es el
instrumento mediante el cual las partes prestaron su consentimiento y definieron qué tipo
de inversi6n podrian someter a la jurisdiccién del CIADI. El Articulo 1(a) del TBI exige

que la inversién, para estar protegida, se haya realizado de acuerdo con las leyes y

50

164.

165.

166.

reglamentaciones de la Parte Contratante que corresponda. Toda inversién que viole

dichas leyes y reglamentaciones no sera considerada una inversion conforme al TBI.

Una inversi6n realizada por medios ilegales, tales como la corrupcién, no se podra
considerar realizada de acuerdo con las leyes y reglamentaciones del Estado receptor.
TSA esta sometida a un proceso de investigacién en la Argentina por hechos de
corrupcién relativos a la adjudicacién del Contrato de Concesién en junio de 1997. La
Oficina Anticorrupcion realiz6 una denuncia criminal el 16 de julio de 2001. Se dicté un
sobreseimiento parcial que la Camara de Apelaciones decidi6 anular el 15 de noviembre
de 2005. El 26 de febrero de 2008, muchos funcionarios ptiblicos, asf como el Sr. Jorge
Justo Neuss y el Sr. Jean Nicolas d’Ancezune, fueron acusados de cometer delitos en

relacién con la adjudicaci6n de la Concesi6n a TSA.

Se publicaron extensos informes de prensa exhaustivos sobre corrupcién relativos a la
Concesién, y un tal Sr. Lionel Queudot hizo acusaciones en contra de TSA. Se puede
observar que existieron delitos de cohecho y/o de corrupcién en los que se vieron
involucrados funcionarios de la empresa y funcionarios ptiblicos de la Argentina. La
Argentina considera que la existencia de los hechos probados confirma los actos de
corrupcién en los que TSI y TSA se vieron involucradas. En consecuencia, incumplieron
con sus obligaciones para realizar la inversién de acuerdo con las leyes y
reglamentaciones de la Reptiblica Argentina. Hay pruebas convincentes y claras de las
irregularidades, no s6lo al momento de adjudicar la Concesién a favor de TSA, sino
también durante las operaciones subsiguientes. Dichas irregularidades no se basan en
meros articulos periodisticos, sino que se basan, en su mayoria, en las pruebas presentadas

durante el procedimiento en el que se acus6 a TSA de haber cometido delitos.

El pago de sobornos a funcionarios ptiblicos locales garantiz6 a TSA obtener las bases y
condiciones de un concurso, hecho a su medida, para la privatizacién de la direccion, el
control y la administraci6n del espectro radioeléctrico y, luego, cometer irregularidades.
Una vez firmado el Contrato de Concesién, TSA siguié gozando de la impunidad que le
aseguraron dichos sobornos. Debido a su incapacidad de hacer honor a los compromisos
asumidos, TSA se vio obligada a iniciar un proceso para modificar las bases y

condiciones de la Concesién que, desde el principio, sabia que no podria cumplir. El

Sl

testimonio escrito que Sr. Lionel Queudot present6 ante la Embajada Argentina en Berna

contiene pruebas de los hechos de corrupcién acaecidos.

167. Aunque la investigacion penal comenzé en julio de 2001, la complejidad de los hechos, la
gran cantidad de pruebas, la diversidad de agentes y actores involucrados, y la existencia
de algunos factores inusuales para los tribunales locales impidieron el dictado de una
decisi6n definitiva hasta la fecha. Sin embargo, el Tribunal de Arbitraje puede determinar

que la inversion de TSA no fue realizada de acuerdo con la legislaci6n argentina.

168. TSA realizé la inversion en violacion de los principios generales del derecho, dado que la
inversi6n es el resultado de ciertos delitos cometidos, tales como los delitos de fraude y
cohecho. En consecuencia, el Tribunal de Arbitraje tiene competencia y también la
obligacién de impedir que TSA se beneficie de los derechos otorgados mediante el TBI.
En cuanto a este tema, se hace referencia a los casos del CIADI de World Duty Free
Company Limited c. la Reptiblica de Kenia*', Tokios Tokelés c. Ucrania® e Inceysa

Vallisoletana, SL c. la Repiiblica del Salvador™

2. TSA

169. TSA niega la acusacién de cohecho. En todo caso, es el Tribunal de Arbitraje, y no los
tribunales argentinos, el que debe entender sobre la acusacién de cohecho que hizo la

Argentina, quien debe probar la comisién del delito de cohecho y no ha logrado hacerlo.

170. Sobre la base de una acusacién anénima en contra de algunos miembros de la direccién de
TSA, se inicié el proceso de investigacién penal. Se dict un sobreseimiento parcial, que
luego fue revocado en apelacién. Actualmente, hay una nueva acusacién infundada en
contra del Sr. Neuss y el Sr. D’Ancezune. El Profesor Aguirre Obarrio analiz6 y criticé

dichas acusaciones. Se hace referencia a su reporte.

171. TSA no soborné a funcionarios argentinos ni consiguid que se elaboraran las bases y

condiciones del concurso a su medida, ni obtuvo ventajas para su cumplimiento. Ademas,

*' Caso CIADI N.° ARB/00/7, Laudo del 4 de octubre de 2006, parrafo 157.
» Vedse supra nota de pie de pdgina 34, parrafo 84.
° Caso CIADI N.° ARB/03/26, Laudo del 2 de agosto de 2006, parrafos 236, 240, 243 y 246.

 

52

172.

173.

174.

la Argentina no presenté ninguna prueba que demuestre que TSA lo hizo. Las pruebas
utilizadas en contra de TSA consisten en informes emitidos por organismos de auditoria
interna del Gobierno Argentino altamente politizados. También hay una lamentable falta
de independencia del Poder Judicial argentino. La Argentina acos6 durante afios a TSA y

su direccién, a pesar de no tener pruebas del delito de cohecho.

Las acusaciones de cohecho exigen la mas alta rigurosidad probatoria, sin embargo la
Argentina no presenté tal evidencia. Se publicaron articulos periodisticos basados en
declaraciones poco confiables, que ni siquiera fueron constatadas, del Sr. Lionel Queudot,
quien habia sido fiduciario de TSA y tenia grandes motivos para vengarse de TSA y sus
accionistas. Ademas, el argumento de que el Sr. Queudot realizé dos transferencias de
casi USD 10 millones no consta en ningtin registro. Si el Sr. Queudot estuviera
involucrado en hechos de soborno al Gobierno Argentino, se lo habria procesado o
investigado. En todo caso, sus declaraciones no cumplen con los estandares probatorios

aceptados en el marco de un arbitraje.

La Argentina no niega que el Tribunal de Arbitraje es el tinico 6rgano competente para
decidir sobre sus acusaciones de cohecho en este arbitraje. Mas bien, enfocé su argumento
en la premisa de que el Tribunal de Arbitraje debe declinar jurisdiccién en este caso si
concluye que TSA realiz6 la inversién en violaci6n de la legislacién argentina. Por otro
lado, TSA alegé que la legalidad de una inversién es una cuestibn de fondo. Ademas,
TSA observ6 la extrema reticencia que los tribunales de arbitraje muestran al otorgar
excepciones de jurisdiccién con fundamento en alegaciones de ilegalidad 0 corrupcién
reclamados. De hecho, incluso los tribunales que declinaron jurisdiccién debido a hechos
de corrupcién o ilegalidad lo hicieron sdlo después de recibir pruebas convincentes y

claras. Ninguna prueba con dichas caracteristicas se present6 en este caso.

B. CONCLUSIONES EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE

El Tribunal de Arbitraje observ6 que las investigaciones sobre los delitos en relacién con
la Concesién adjudicada a TSA se iniciaron en la Argentina. Dicho procedimiento se esta

llevando a cabo, pero atin no ha terminado. Dos personas asociadas con TSA —Neuss y

53

175.

176.

Ix.

177.

178.

179.

180.

D’Ancezune- fueron acusados por complicidad en el ejercicio indebido de cargo ptblico,

pero no se ha emitido sentencia, y la cuestién del cohecho todavia se esta investigando.

EI Tribunal de Arbitraje no encuentra motivos, sobre la base de los materiales disponibles,
para sostener que la Concesién fue obtenida ilegalmente, por lo que tampoco puede
argumentar que no esta protegida por el TBI. Por otro lado, las investigaciones y los

procedimientos iniciados en la Argentina todavia se estan Ilevando a cabo.

Si no hubiera habido otro obstaculo relativo a la jurisdiccién en el presente caso, el
Tribunal hubiera decidido unificar la cuarta excepci6n a la jurisdiccién al fondo del caso.
Sin embargo, debido a que el Tribunal ya habia concluido que el caso debia desestimarse
debido a otra excepci6n a la jurisdiccién, las preguntas planteadas en la cuarta excepcién

a la jurisdicci6n no son concluyentes para el resultado del caso.

COSTAS

EI Articulo 61(2) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard, salvo
acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido
en el procedimiento, y decidira la forma de pago y la manera de
distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro.

Tal fijacién y distribucién formaran parte del laudo”.

La Regla de Arbitraje 47(1)(j) exige que el Laudo contenga “la decisién del Tribunal

sobre las costas procesales”.

No parece que exista “acuerdo en contrario de las partes”, segtin el Articulo 61(2) del

Convenio del CIADI.

Ambas partes se reclaman reciprocamente el pago de las costas. Sin embargo, el Tribunal
considera que, dadas las circunstancias, las partes deberdn pagar los gastos en los que
cada una incurrié en el procedimiento, y que los honorarios y gastos de los miembros del

Tribunal deberan sufragarse en partes iguales.

54

LAUDO

Por lo expuesto anteriormente, el Tribunal de Arbitraje decide por mayoria:

A. Aceptar la tercera excepcion a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo

de Diferencias Relativas a Inversiones opuesta por la Demandada;

B. _ Declarar que el Centro no tiene jurisdiccién sobre la diferencia y que este Tribunal

de Arbitraje no es competente para resolverla;
Cc. Desestimar los reclamos de la Demandada; y

D. Ordenar que cada parte sufrague integramente sus propios costos y gastos, pague
la mitad de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y los cargos del

Centro.

Preparado en inglés y en castellano, siendo ambas versiones igualmente auténticas.

 

[firmado] [firmado]
Sr. Grant D. Aldonas Profesor Georges Abi-Saab
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:
Sujeto a la opinién disidente adjunta Sujeto a la opinién concurrente adjunta
[firmado]

Juez Hans Danelius
Presidente del Tribunal
Fecha:

55

