Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

TECNICAS MEDIOAMBIENTALES TECMED S.A.
v.

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS

CASO No. ARB (AF)/00/2

LAUDO

Presidente : Dr. Horacio A. GRIGERA NAON

Co-arbitros : Profesor José Carlos FERNANDEZ ROZAS
Licenciado Carlos BERNAL VEREA

Secretaria del Tribunal : Licenciada Gabriela ALVAREZ AVILA

Fecha de envio a las partes: 29 de mayo de 2003

INDICE

Ay IntroducciOn.......... 0.0... c ecco ccc eee ccc ee ccc eee cence ee eee en eeeees Nos. 1-3.
B. Restmen del Procedimiento........................0...00ecc eects Nos. 4-34.

C. Restimen de los Hechos y Alegaciones de las Partes............_ Nos. 35-51.

D. Cuestiones Preliminares.......................00..00ceceeeeeeeeeeees Nos. 52-92

 

I. La Competencia del Tribunal Arbitral.. s. 53-71.

IL. La Introduccién en Término por la Demandante de

Sus pretensiones contra la Demandada.................006.0seeeeee Nos. 72-74.
TILE! Alcance de la Operacion de Compra............0....06ee sees Nos. 75-92.
E. El Fondo de la Controversia. ......................00cccceee ce eeeeeee Nos. 93-201.
T. Expropiacion......... 0.0. ceeceeeeeeeeeeeeeececeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeaesees Nos. 95-151.
IL. Trato Justo y Equitativo......... cece ce ceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeens Nos. 152-174.
IIL. Plena Proteccion y Seguridad y Otras Garantias

Bajo el Acuerdo...........cccceeeeeeeee neces neces eeeeaeeeeaeeeeaueeates Nos. 175-181.
F. Indemnizaci6n. Restitucién en Especie.........................5. Nos. 182-200.
KOR DTT 1S (0) 1 No. 201.

5/7/2003 10:20 AM QK’
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc]

EL TRIBUNAL

Integrado en la forma antes sefialada,
Habiendo realizado sus deliberaciones,

Dicta el siguiente laudo :

A. Introduccién

1. La Demandante, Técnicas Medioambientales, TECMED S.A., es una sociedad mercantil
constituida conforme al derecho espaiiol, domiciliada en Madrid, Espafia. Esta representada en
este procedimiento arbitral por las siguientes personas :

Sr. Juan Carlos Calvo Corbella

Técnicas Medioambientales TECMED S.A.
Albasanz 16 — 1a planta

28037 Madrid, Espafia

Sra. Mercedes Fernandez

Sr. Juan Ignacio Tena Garcia

Jones, Day, Reavis & Pogue Abogados
Velazquez 51 — 4a planta

28001 Madrid, Espafia

2. La Demandada es los Estados Unidos Mexicanos, representados en este procedimiento
arbitral por :

Lic. Hugo Perezcano Diaz

Consultor Juridico

Direccion General de Consultoria Juridica

De Negociaciones Comerciales

Subsecretaria de Negociaciones Comerciales Internacionales
Secretaria de Economia

Alfonso Reyes No.30, piso 17

Colonia Condesa

México, D.F., C.P. 06179, México.

3. EI presente laudo decide sobre el fondo de la disputa entre las Partes conforme al articulo
53 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario (Reglamento de Arbitraje) del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.

572003 1020 AM Qk) 3
[Laudoos03(commeneyoomarts! do]

B. Restimen del Procedimiento

4. El 28 de julio de 2000, la Demandante interpuso, ante el Secretariado del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (« CIADI »), solicitud de
aprobacion de acuerdo arbitral y solicitud de arbitraje dirigida contra la Demandada conforme al
Reglamento del Mecanismo Complementario para la Administracion de Procedimientos por el
Secretariado del CIADI (el « Reglamento») y dentro del marco de las disposiciones del Acuerdo
para la Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones firmado por el Reino de Espaiia y los
Estados Unidos Mexicanos (el « Acuerdo »). El Acuerdo entré en vigencia el 18 de diciembre de
1996 para ambos paises. La Demandante es la sociedad matriz en Espafia de la compaiiia
constituida conforme al derecho mexicano TECMED, TECNICAS MEDIOAMBIENTALES DE
MEXICO, S.A. de C.V.(« Tecmed »), con una participacion en el capital accionario de ésta
ultima mayor al 99 %. Tecmed es a su vez controlante de CYTRAR, S.A. DE C.V.(« Cytrar »)
en mas de un 99%, la sociedad igualmente constituida bajo el derecho mexicano a través de la
cual se realizo la inversién que dié origen a las disputas que han dado lugar al presente proceso
arbitral.

5. El 28 de agosto de 2000, el Secretario General Interino del CIADI, conforme a lo
previsto en el art. 4 del Reglamento, notificd a la Demandante la aprobacién del acceso al
Mecanismo Complementario para el presente caso asi como el registro de la notificacién de
iniciacion del procedimiento de arbitraje, envid a las Partes el certificado de registro; y
transmitié copias de la notificacién de iniciacién del procedimiento a la Demandada.

6. El 2 de octubre de 2000, la Demandante comunicé el nombramiento del Profesor José
Carlos Fernandez Rozas como arbitro y la conformidad para que las Partes pudiesen designar
como arbitros a personas de la misma nacionalidad de la Parte que los propuso.

7. El 7 de noviembre de 2000, la Demandada comunicé el nombramiento del Licenciado
Guillermo Aguilar Alvarez como arbitro y propuso la designacion del Sr. Albert Jan van den
Berg como Presidente del Tribunal Arbitral.

8. El 29 de noviembre de 2000, la Demandante manifesté su disconformidad con la
propuesta del Sr. van den Berg, y sugirié en cambio que las Partes encomendasen a los arbitros
designados por éstas la designacién del Presidente del Tribunal Arbitral, tesitura ésta ultima que
fué aceptada por la Demandada.

9. El 30 de enero de 2001, el Secretariado del CIADI informd que los Sres. Fernandez
Rozas y Aguilar Alvarez designaron al Dr. Horacio A. Grigera Naon como Presidente del
Tribunal Arbitral. El 2 de febrero de 2001, la Demandante confirmé su acuerdo con dicha
designacién y el 7 de marzo de 2001, mediante comunicacién del 22 de febrero de 2001, la
Demanda notificd su acuerdo con la designacién del Presidente.

10. El 13 de marzo de 2001, el Secretario General Adjunto del CIADI informo que a partir de
dicha fecha se dié por constituido el Tribunal Arbitral e iniciado el procedimiento.

57720031020 AM 2K) 4
[Lado041803(onmeno nomad]

11. El 7 de mayo de 2001 se celebré en Paris, Francia, la primera sesion del Tribunal Arbitral
con las Partes, en el curso de la cual, entre otras cosas, se establecieron normas de procedimiento
aplicables al presente arbitraje, y se fij6é el plazo para la presentacién de Memoriales por las
Partes.

12. El 4 de septiembre de 2001, la Demandante presenté su Memorial de demanda.

13. El 16 de noviembre de 2001, la Demandada formulé ciertas observaciones acerca de
opiniones que habrian sido vertidas por el Licenciado Aguilar Alvarez en otro procedimiento
arbitral pero que en opinion de la Demandada también concernian cuestiones legales a ser
debatidas en el presente arbitraje.

14. El 16 de noviembre de 2001, el Licenciado Aguilar Alvarez presento su renuncia a su
calidad de arbitro en el presente procedimiento, en razon de lo cual, por carta de la misma fecha,
el Secretariado del CIADI comunicé la suspensién del procedimiento hasta tanto fuera cubierta
la vacante dejada por el Licenciado Aguilar Alvarez.

15. El 20 de noviembre de 2001, el Tribunal Arbitral presto su asentimiento a la renuncia
presentada por el Licenciado Aguilar Alvarez.

16. El 14 de diciembre de 2001, la Demandada comunicé la designacién del Licenciado
Carlos Bernal Verea en reemplazo del Licenciado Guillermo Aguilar Alvarez.

17. El 17 de diciembre de 2001, el Secretariado del CIADI informé que el Licenciado Carlos
Bernal Verea habia aceptado su designacion por la Demandada para desempefiarse como arbitro
en el presente arbitraje, y que a partir de esa fecha se entendid por reconstituido el Tribunal
Arbitral; y dié por reanudado el procedimiento arbitral.

18. El 22 de enero de 2002, el Tribunal Arbitral dicté un proveimiento por el cual resolvid
ciertas cuestiones procesales planteadas por las Partes y prorrogo el plazo para la presentacion
del Memorial de contestacion de la Demandada hasta el dia 4 de febrero de 2002.

19. Ante un nuevo pedido de la Demandada mediante comunicacién escrita del 31 de enero
de 2002, el lo de febrero de 2002, el Tribunal Arbitral extendi6 hasta el 11 de febrero de 2002 la
fecha de presentacion del Memorial de contestacién de la Demandada.

20. El 11 de febrero de 2002 fué recibido el Memorial de contestacion de la Demandada. Con
fecha 19 de febrero de 2002, la Demandada adjunté un cuadro en el cual identificé aquellos
hechos invocados en el Memorial de demanda aceptados por la Demandada en su Memorial de
contestaci6n, y aquéllos que no lo fueron.

21. El dia 7 de marzo de 2002, el Tribunal Arbitral dicté su Orden de Procedimiento No. 1
por la cual se fijo la semana del 20 de mayo de 2002 para la Audiencia de Prueba a celebrarse en
Washington D.C., EE.UU., se dispensé a las Partes del intercambio de escritos de réplica y
duplica, se determinaron pautas para la realizacion de dicha Audiencia, y se fijo un plazo comin
para el intercambio de alegatos de cierre posteriores a la Audiencia, con vencimiento el dia 28 de
junio de 2002.

57720031020 AM 2K) 5
[Lado041803(onmeno nomad]

22. En razon de nuevas peticiones e intercambios entre las Partes a través de las respectivas
notas de la Demandada y de la Demandante del 13 y 21 de marzo de 2002, el Tribunal Arbitral
emitid su Orden de Procedimiento No. 2 en la cual, ademas de precisarse cuestiones adicionales
relativas a la Audiencia prevista para la semana del 20 de mayo de 2002, se fijé el dia 24 de
mayo de 2002 para que, al término de dicha Audiencia, las Partes pudieran dirigirse in voce al
Tribunal Arbitral, y se extendid el plazo para la presentacién de alegatos de cierre hasta el dia 15
de julio de 2002.

23. El dia 29 de abril de 2002, el Secretariado del CIADI hizo conocer a las Partes la Agenda
emitida por el Tribunal Arbitral en relacién con el desarrollo de la Audiencia.

24. La Audiencia tuvo lugar en Washington, D.C., en la sede del CIADI. Se inicié en la
maiiana del dia 20 de mayo de 2002 y concluy6 el dia 24 de mayo de 2002 luego que las Partes

se dirigieran in voce al Tribunal Arbitral.

25. Se realizo una transcripcion taquigrafica de la Audiencia, que registra a las siguientes
personas como presentes en la Audiencia :

Miembros del Tribunal Arbitral

1. Doctor Horacio A. Grigera Naon, Presidente
2. Profesor José Carlos Fernandez Rozas

3. Licenciado Carlos Bernal Verea
Secretaria del Tribunal Arbitral

4. Licenciada Gabriela Alvarez Avila
Técnicas Medioambientales TECMED S.A.
5. Licenciado Juan Carlos Calvo Corbella

6. Licenciada Mercedes Fernandez

7. Sr. José Daniel Fernandez

Estados Unidos Mexicanos

8. Licenciado Hugo Perezcano Diaz

9. Licenciado Luis Alberto Gonzalez Garcia
10. Licenciada Alejandra Trevifio Solis

11. Sr. Sergio Ampudia

12. Sr. Carlos Garcia

57720031020 AM 2K) 6
[Lado041803(onmeno nomad]

w

. Licenciado Rolando Garcia

14. Cameron Mowatt, Esq.

on

. Stephen Becker, Esq.

a

. Sanjay Mullick, Esq.

x

. Sra. Jacqueline Paniagua

oo

. Ingeniero Lars Christianson
19. Sra. Ruth Benkley

2

S

. Ingeniero Francisco Maytorena Fontes

2

. Christopher Thomas, Esq.

26. La Audiencia tuvo lugar conforme a la Agenda oportunamente fijada por el Tribunal
Arbitral y dentro de los limites temporales asignados a las Partes en la Orden de Procedimiento
No.2 para el interrogatorio de testigos y peritos.

27. En la Audiencia, luego de los alegatos introductorios respectivamente efectuados por la
Demandante y la Demandanda, se escucharon los siguientes testigos y peritos.

Ofrecidos por la Demandante

José Luis Calderon Bartheneuf
Javier Polanco Gomez Lavin
Enrique Diez Canedo Ruiz
José Maria Zapatero Vaquero
Jesus M. Pérez de Vega

Luis R. Vera Morales

José Visoso Lomelin

5/7/2003 10:20 AM QK’
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc]

Ofrecidos por la Demandada

Alfonso Camacho Gomez
Cristina Cortinas de Nava
Jorge Sanchez Gomez

Lars Christianson

28. En el curso de la Audiencia, el Tribunal Arbitral decidid aceptar la incorporacion de
documentacion agregada por la Demandada o por la Demandante introducida durante la
Audiencia. También decidié — luego de desestimar las objeciones introducidas por la
Demandada al respecto - aceptar el agregado de cierta documentacién presentada como parte del
sustento de su testimonio pericial por el perito propuesto por la Demandante, Sr. Jestis M. Pérez
de Vega, sin perjuicio de brindar la oportunidad a la Demandada para examinar dicha
documentacion y ejercer el derecho de preguntar a dicho perito durante la Audiencia una vez
dispuesta la agregacién de dicha documentacion, no obstante lo cual la Demandada declind
ejercer tal derecho.

29. Al término de la Audiencia, y por espacio de 90 minutos asignado a cada una de ellas, el
Tribunal Arbitral escuché las presentaciones orales realizadas por cada Parte.

30. El dia 1 de agosto de 2002, Demandante y Demandada presentaron sus respectivos
alegatos de cierre.

31. Por nota del 31 de julio de 2002, la Demandada aclaro las razones por las cuales anex6 a
su alegato de cierre un denominado « testimonio del Ingeniero Lars Christianson », acompafiado
a su vez de anexos.

32. Por nota del 2 de agosto de 2002, la Demandante se opuso a la agregacion de dicho
testimonio y anexos.

33. Por proveimiento del 12 de agosto de 2002, el Tribunal Arbitral decidié aceptar la
agregaciOn de dicho testimonio y anexos, no como parte de la prueba ofrecida y producida, sino
en calidad y como parte integrante del alegato de cierre de la Demandada.

34. Por nota del 9 de abril de 2003, el Secretariado del CIADI comunicé a las Partes la
declaracion de la clausura del procedimiento dispuesta por el Tribunal Arbitral de conformidad
con el articulo 45 del Reglamento.

s/72003 1020 AM Qk 8
[Laudoos403(comiments(nomarks1) doe]

C. Resumen de los Hechos y de las Alegaciones de las Partes.

35. Las reclamaciones de la Demandante se relacionan con una inversién en terrenos,
construcciones y otros activos a raiz de una subasta en licitacién publica convocada por
Promotora Inmobiliaria del Ayuntamiento de Hermosillo (« Promotora »), un Organismo Publico
Descentralizado Municipal de dicho ayuntamiento ubicado en el Estado de Sonora, México. El
objeto de la subasta fué la venta de un inmueble, construcciones e instalaciones y otros bienes
relativos al confinamiento controlado de desechos industriales peligrosos « Cytrar » . Como
consecuencia de tal subasta, Tecmed result6 adjudicataria de dichos bienes, segtin decision
adoptada por el Consejo de Administracién de Promotora del 16 de febrero de 1996.
Ulteriormente, la titularidad de los derechos y obligaciones de Tecmed bajo la subasta y en
relacién con los bienes del confinamiento quedd en cabeza de Cytrar, sociedad ésta ultima
constituida por Tecmed a tales efectos y para que operara dicho confinamiento.

36. El confinamiento fue construido en 1988 sobre un terreno adquirido por el Gobierno del
Estado de Sonora que se encuentra ubicado en la localidad de Las Viboras, dentro de la
jurisdiccién del Ayuntamiento de Hermosillo, Estado de Sonora, México. A partir del 7 de
diciembre de 1988, el confinamiento conto con una licencia para funcionar de una duracién de
cinco afios prorrogable, emitida por la Secretaria de Desarrollo Urbano y Ecologia del Gobierno
Federal de México (SEDUE) a favor de Parques Industriales de Sonora, un organismo publico
descentralizado del gobierno del Estado de Sonora. Durante este periodo, el operador del
confinamiento era un ente distinto a dicho organismo, el Parque Industrial de Hermosillo,
también de caracter publico y perteneciente a dicho estado. Luego, la titularidad del
confinamiento paso a un organismo publico descentralizado del Ayuntamiento de Hermosillo,
denominado Confinamiento Controlado Parque Industrial de Hermosillo O.P.D.; y en esa nueva
etapa conté con una nueva autorizacion para funcionar sin plazo limitado de duracion. Tal
autorizacion fué otorgada el 4 de mayo de 1994 por el Instituto Nacional de Ecologia, Direccion
General de Materiales, Residuos y Actividades Peligrosas de México (« INE »), un organo del
Gobierno Federal de los Estados Unidos Mexicanos situado dentro de la Secretaria de Medio
Ambiente, Recursos Naturales y Pesca de dicho Gobierno (SEMARNAP), que canceldé la
anteriormente mencionada, otorgada el 7 de diciembre de 1988. El INE — tanto dentro del marco
de SEDUE como de su sucesora SEMARNAP - tiene a su cargo la conduccién de la politica
nacional mexicana en materia de ecologia y proteccién del medio ambiente, y actua ademas
como autoridad normativa y regulatoria en materia ambiental .

37. A raiz de la liquidacién y extincion del citado organismo publico descentralizado
decretadas por el Gobernador del Estado de Sonora el 6 de julio de 1995, a mediados de 1995 los
bienes correspondientes al confinamiento pasaron a integrar el patrimonio del Gobierno del
Estado de Sonora. Luego, el 27 de noviembre de ese aio, merced a un contrato de donacion
celebrado entre dicho Gobierno y el Ayuntamiento de Hermosillo, tales bienes fueron
transferidos a Promotora .

57720031020 AM 2K) 9
[Lado041803(onmeno nomad]

38. Por carta del 16 de abril de 1996, ratificada por cartas del 5 de junio, 26 de agosto y 5 de
septiembre del mismo afio, Tecmed solicita del INE que la licencia de operacion del
Confinamiento - a nombre de Confinamiento Controlado Parque Industrial de Hermosillo O.P.D.
- fuese extendida a nombre de Cytrar. El Ayuntamiento de Hermosillo apoyé tal gestion a través
de su nota del 28 de marzo de 1996 dirigida al INE, en la cual dicho ayuntamiento solicita del
INE que otorgue las mayores facilidades para que se lIleven a cabo los tramites de cambio de
razon social en la licencia de operacion en favor de Tecmed o de la empresa que ésta constituya.
Mediante oficio del 24 de septiembre de 1996, el INE comunico a Cytrar, en relacién con la
solicitud de cambio de razon social de Promotora a Cytrar, que Cytrar habia quedado registrada
en el INE. Tal oficio fué luego devuelto por Cytrar al INE segtin lo requerido por éste ultimo
luego de ser emitido, y sustituido por otro de la misma fecha, al que se anexaba la autorizacion
correspondiente al confinamiento, fechada el dia 11 de noviembre de 1996, bajo la nueva
denominaci6n social. Dicha autorizacion era prorrogable anualmente a solicitud del interesado
30 dias antes de su expiracion, y lo fué por un afio mas hasta el 19 de noviembre de 1998.

39. La demanda arbitral persigue indemnizacion por dafios y perjuicios, incluida la
indemnizacién de dafio moral, mas los intereses respectivos, que se habrian materializado el 25
de noviembre de 1998, fecha en que la solicitud de renovacién de la autorizacion de
funcionamiento del confinamiento que vencia el 19 de noviembre de 1998 fué denegada por el
INE, segun resolucion del INE de esa fecha, y por la cual, ademas, el INE requirié de Cytrar la
presentacién de un programa de cierre del confinamiento. Subsidiariamente, la Demandante
solicita la restitucion en especie mediante la entrega a la Demandante de autorizaciones que
permitan la operacién del confinamiento de Las Viboras hasta el término de su vida util, mas el
resarcimiento de dafios y perjuicios sufridos.

40. La Demandante también sostiene que las autorizaciones para funcionar sucesivamente
otorgadas a Cytrar por el INE en relacion con el confinamiento constituyen una violacion de las
condiciones bajo las cuales la Demandante realizo su inversion porque (i) tales autorizaciones,
tanto en cuanto a su lapso temporal de duracién, cuanto a las condiciones a las cuales se
encontraban sujetas, eran distintas de la autorizacion con que contaba la operacién del
confinamiento al momento de efectuarse la inversion; y (ii) el precio pagado por Cytrar
comprendia la adquisicién de activos intangibles que incluian el traspaso a Cytrar de las
autorizaciones ya existentes para operar el confinamiento y bajo las cuales dicho confinamiento
era operado al momento de realizarse la inversion, y no las que les fueron en definitiva
otorgadas. La Demandante sostiene que tal violacion de dichas condiciones implica a su vez una
violacién, entre otras disposiciones, de los arts. 2 y 3.1 del Acuerdo asi como del derecho
mexicano. Sin embargo, la Demandante manifiesta no solicitar, en el presente proceso arbitral,
un pronunciamiento o declaracion relativo a la licitud 0 ilicitud, legalidad o ilegalidad, de actos u
omisiones atribuibles a la Demandada respecto de permisos o autorizaciones relativos a la
operacion del confinamiento de Las Viboras anteriores a la resolucién del INE del 19 de
noviembre de 1998 que puso fin a la autorizacion de Cytrar para operar dicho confinamiento,
considerados aisladamente, sin perjuicio de destacar la relevancia de tales actos u omisiones
como actos preparatorios de conducta ulterior atribuible a la Demandada que, segtin argumenta
la Demandante, seria violatoria del Acuerdo, o que facilitaron dicha conducta.

Al. La Demandante sostiene que la denegacién de la renovacién de la autorizacion para
funcionar del confinamiento, operada por resolucién del INE del 25 de noviembre de 1998, es un

5/7/2003 10:20 AM (2K) 10
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

acto expropiatorio de su inversi6n, sin compensacion ni justificacién de ningun tipo; y constituye
ademas una violacion de los articulos 3.1, 3.2,4.1, 4.5, 5.1, 5.2 y 5.3 del Acuerdo, asi como del
derecho mexicano. Segtin la Demandante, dicha denegacion frustraria sus justas expectativas de
continuidad y duracién de la inversién realizada y perjudicaria la recuperacion de las sumas
invertidas mas la tasa de retorno esperada.

42. La Demandante alega que las condiciones bajo las que se realizaron la licitacion y su
convocatoria, la adjudicacion o venta del confinamiento o de los bienes relativos a éste, y la
inversion de la Demandante, fueron sustancialmente modificadas luego de efectuada dicha
inversion por razones imputables a acciones u omisiones de distintas autoridades mexicanas
situadas en los ambitos municipal, estatal y federal. La Demandante sostiene que tales
modificaciones, con resultados adversos para su inversién, y que habrian culminado en la
denegatoria de la prorroga de la autorizacion para operar el confinamiento por el Gobierno
Federal, obedecen en gran medida a circunstancias politicas, esencialmente vinculadas con el
cambio de autoridades del Ayuntamiento de Hermosillo, dentro de cuyo ambito se encuentra
fisicamente ubicado el confinamiento, y no juridicas. Concretamente, la Demandante atribuye
dichos cambios al resultado de las elecciones realizadas en México en julio de 1997, una de
cuyas consecuencias fué la asuncién de un nuevo Presidente del Ayuntamiento de Hermosillo y
de cambios similares en otros gobiernos municipales en el Estado de Sonora. Segin alega la
Demandante, las nuevas autoridades de Hermosillo habrian alentado un movimiento ciudadano
contrario al confinamiento, que perseguia el retiro o no renovacién de la autorizacién de
operacion del confinamiento y su clausura, y que condujo, ademas, a confrontaciones con la
sociedad que Ilegaron hasta al bloqueo del confinamiento. Las autoridades del Estado de Sonora,
donde se encuentra ubicado el Ayuntamiento de Hermosillo, habrian brindado apoyo expreso a la
postura adoptada por dicho Ayuntamiento.

43. La Demandante afirma que el Gobierno Federal cedié a la presién combinada de las
autoridades municipales de Hermosillo y del Estado de Sonora y del movimiento social adverso
al confinamiento, lo que conduce, segtin los dichos de la Demandante, a la resolucién del INE
del 25 de noviembre de 1998 antes citada, por la que se denego la prorroga de la autorizacion de
Cytrar para operar el confinamiento y se dispuso su cierre. La Demandante afirma que la
negativa del INE a prorrogar la autorizacién para operar es un acto arbitrario violatorio del
Acuerdo, del derecho internacional y del derecho mexicano; y niega haber incurrido en
inconductas o en infracciones de los términos bajo los cuales fue conferida la autorizacién del
confinamiento que justificasen la negativa a prorrogar dicha autorizacién. La Demandante alega
que los incumplimientos de las condiciones de la autorizacion que venciera el 19 de noviembre
de 1998, y que en definitiva no fué prorrogada por el INE, no fueron de entidad suficiente para
justificar medida tan extrema. La Demandante destaca que tales infracciones habian sido motivo
de investigacion por la Procuraduria Federal de Proteccién del Medio Ambiente
(« PROFEPA »), como el INE, también entidad comprendida dentro de la SEMARNAP, pero
con la atribucién, entre otras cosas, de vigilar el cumplimiento de la normativa ambiental
federal, y con la facultad de aplicar sanciones, que pueden alcanzar la revocacion de la
autorizacion para funcionar; y que la PROFEPA no habia comprobado la existencia de
incumplimientos de entidad tal que comprometieran el medio ambiente o la salud de la poblacion
© que mereciesen sancion mayor que las multas finalmente impuestas por la PROFEPA a Cytrar
como resultado de tales investigaciones.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 11
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

44. La Demandante subraya el compromiso de Cytrar, con el apoyo de Tecmed, a partir del 3
de julio de 1998, para reubicar la operacion de confinamiento de residuos peligrosos en un sitio
distinto sobre la base de acuerdos alcanzados con autoridades federales, estatales y municipales
de esa fecha, y rechaza que el hecho que tal reubicacion no se hubiera atin materializado al
momento de denegarse la prorroga de la autorizacion a nombre de Cytrar pueda ser validamente
invocado entre las circunstancias referidas por el INE en su resolucién del 25 de noviembre de
1998 por la cual denegé dicha prérroga. La Demandante destaca que Cytrar, con el apoyo de
Tecmed, luego adicioné a su compromiso relativo a la reubicacion del confinamiento el de
hacerse cargo de los costos y cargas econémicas involucrados por dicha reubicacién; y rechaza
que las demoras 0 la frustracion en su realizacién les sean imputables. La Demandante insiste en
que la unica condicién a la cual Cytrar subordind su compromiso de reubicacién era que
mientras ésta no ocurriera, no se pusiera fin a las operaciones por Cytrar del confinamiento de
Las Viboras y de la respectiva autorizacion para funcionar, y que tal condicion forma parte del
acuerdo de reubicacién alcanzado con las autoridades federales, estatales y municipales de la
Demandada. A todo evento, la Demandante argumenta que Cytrar solicité del INE,
infructuosamente, una prolongacién limitada de su autorizacion para operar el confinamiento de
Las Viboras (por cinco meses a partir del 19 de noviembre de 1998), para permitir en ese lapso la
identificacion consensuada del sitio donde la reubicacion habria de materializarse, y llevar ésta a
cabo.

45. Segtn la Demandante, el acto expropiatorio y otras violaciones del Acuerdo de los cuales
se considera victima, han ocasionado la pérdida total para la Demandante de la utilidad y
beneficios de la operacion econdmica y comercial del confinamiento de Las Viboras como
negocio en marcha, y los perjuicios sufridos en consecuencia incluyen la imposibilidad de
amortizar las inversiones efectuadas en la adquisicion de los activos que conformarian el
confinamiento, en la adecuacién y acondicionamiento de éste, y mas generalmente, las relativas
o requeridas para este tipo de actividad industrial, que incluirian, sin limitarse a ellas, la
realizacion de construcciones relacionadas con el confinamiento; el lucro cesante y
oportunidades de negocio perdidas; la imposibilidad de dar cumplimiento a contratos suscritos
con las entidades productoras de residuos industriales, con la consiguiente resolucion de los
mismos y posibles reclamaciones vinculadas a éstos; y el dafio moral causado a la Demandante y
sus filiales en México en razon del desmerecimiento sufrido por su imagen en ese pais, con la
consiguiente repercusion negativa en la capacidad de expansién y de desarrollo de las
actividades de la Demandante en México.

46. La Demandada, luego de destacar que no considera que las facultades del INE para
denegar la autorizacion para funcionar del confinamiento sean regladas, sino que son
discrecionales, niega que dicha denegacion haya sido el fruto de un ejercicio arbitrario de tales
facultades discrecionales. La Demandada sostiene que la denegacién de tal autorizacion es una
medida de control, en un sector altamente regulado y que involucra muy cercanamente al interés
publico. En consecuencia, segin la Demandada, tal denegacién esta destinada a desalentar
determinado tipo de conductas, pero no constituye una penalizacion. La Demandada subraya que
las cuestiones debatidas en el presente arbitraje deben ser resueltas a la luz de las disposiciones
del Acuerdo y del derecho internacional.

47. La Demandada niega que el objeto de la licitacién y ulterior adjudicacién a Tecmed haya
sido un confinamiento si por ello se entiende un conjunto o universalidad de bienes tangibles e

5/7/2003 10:20 AM (2K) 12
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

intangibles que incluye licencias 0 autorizaciones para operar un confinamiento controlado de
residuos peligrosos. La Demandada sostiene que los bienes licitados y vendidos por Promotora
comprenden exclusivamente ciertos predios, terreno, infraestructura, maquinarias y equipo; pero
no permisos, autorizaciones o licencias. La Demandada también sostiene, con referencia a la
documentacion suscrita por Promotora, Tecmed y Cytrar en relacién con la subasta por licitacion
publica de los bienes relativos al confinamiento que (i) la obligacion o responsabilidad de
obtener permisos, licencias 0 autorizaciones para operar el confinamiento reposaba en cabeza de
Cytrar; (ii) Promotora no se comprometié a obtener o proporcionar tales permisos, licencias y
autorizaciones en beneficio 0 a nombre de Cytrar, de la Demandante o de Tecmed, ni garantiz6
su obtenci6n; (iii) el unico compromiso de Promotora al respecto fué asegurar que Cytrar pudiera
operar el confinamiento bajo los permisos, autorizaciones o licencias existentes, que
permanecian en cabeza de Confinamiento Parque Industrial de Hermosillo O.P.D., hasta tanto
Cytrar obtuviese las propias; (iv) siempre fué claro para Cytrar que ésta debia contar con
licencias, autorizaciones 0 permisos que le fueran propios para operar el confinamiento; y (v) ni
Cytrar ni Tecmed se acercaron a las autoridades federales competentes para informarse acerca de
la posibilidad de obtener la transferencia de las autorizaciones 0 permisos existentes. La
Demandada niega que el importe de $(pesos mexicanos) 24.047.988,26 haya sido pagado como
precio por los permisos 0 autorizaciones para funcionar del confinamiento y que la factura de
Promotora que asi lo establece refleje la realidad de la licitacion y de la operacion de venta
consiguiente.

48. La Demandada niega la competencia del Tribunal Arbitral para pronunciarse en relacion
con conductas atribuibles o atribuidas a la Demandada que tuvieron lugar antes de la entrada en
vigencia del Acuerdo o que una interpretacién del mismo - en particular su art. 2.2 , por el cual
se extiende la aplicacion del Acuerdo a inversiones realizadas antes de su entrada en vigencia —
pueda conducir a una distinta conclusién. Igualmente, sobre la base del Titulo II. 5 del Apéndice
del Acuerdo, la Demandada niega que el Tribunal Arbitral tenga competencia sobre acciones u
omisiones atribuidas o atribuibles a la Demandada que fueron o pudieron ser conocidas por la
Demandante, conjuntamente con los dajfios y perjuicios originados en aquéllas, con anterioridad a
un periodo perentorio de tres afios computado a partir de la fecha de iniciacion del presente
arbitraje previsto en el Acuerdo. La Demandada niega, ademas, que la conducta presuntamente
violatoria del Acuerdo atribuida a la Demandada haya causado dafio a la Demandante, con lo
cual las reclamaciones de ésta ultima no satisfarian el requisito del Titulo II.4 del Apéndice del
Acuerdo.

49. La Demandada sostiene que el otorgamiento de la licencia del 11 de noviembre de 1996,
bajo las condiciones en que fué otorgada, fué realizado dentro del ambito de las atribuciones
legales del INE; y que tales condiciones eran similares a las que regian otras autorizaciones
conferidas por el INE en esa época. La Demandada hace hincapié en la actitud adversa de la
sociedad al confinamiento en razon de su ubicacion y de la vision negativa y acerbamente critica
que habria manifestado la sociedad en relacién con el cumplimiento por Cytrar de las tareas a su
cargo de transporte y confinamiento de desechos toxicos peligrosos originados en lo que fué la
planta de reciclaje y recuperacion de plomo de Alco Pacifico de México, S.A. de C.V. (« Alco
Pacifico »), ubicada en Tijuana, Baja California, lo que acentuaria la importancia de exigir el
estricto cumplimiento de las condiciones de la nueva autorizacion para funcionar otorgada por el
INE a Cytrar con fecha 19 de noviembre de 1997.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 13
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

50. La Demandada afirma que las autoridades municipales, estatales y federales, asi como las
fuerzas de seguridad y las cortes judiciales cuando Cytrar acudio a ellas, actuaron con diligencia
y empeiio y en consonancia con las obligaciones de la Demandada bajo el Acuerdo para brindar
proteccién a Cytrar y a su personal y a la inversion de la Demandante relativa al confinamiento
ante las distintas formas de presidn social desplegada por grupos o gentes adversos al
confinamiento, asi como para encontrar soluciones a los problemas suscitados por dicha presion
social; y en todo caso niega que acciones u omisiones de dichos grupos o gentes o
responsabilidades derivadas de tales acciones u omisiones sean imputables a la Demandada bajo
el Acuerdo 0 el derecho internacional. La Demandada subraya la individualidad propia de las
funciones respectivamente desempefiadas por la PROFEPA y el INE; y destaca que solo a éste
ultimo corresponde decidir sobre la no renovacion de una autorizacion que ha expirado, sobre la
base de una evaluaci6n de distintos elementos y circunstancias que le es propia al INE. Por ese
motivo, la Demandada sostiene que es irrelevante que la PROFEPA no haya revocado la
autorizacion de Cytrar relativa al confinamiento o no lo haya clausurado por cuestiones tenidas
en cuenta por el INE para no prorrogar dicha autorizacién, o que la PROFEPA no haya juzgado
que tales cuestiones tuviesen envergadura suficiente para justificar sanciones mayores a la de
multa. La Demandada pone énfasis, no obstante ello, en la multiplicidad creciente de
infracciones comprobadas por PROFEPA en la operacién del confinamiento por Cytrar.

51. En definitiva, la Demandada concluye que no hay conducta alguna por parte de
autoridades municipales, estatales o federales de los Estados Unidos Mexicanos relativa a Cytrar,
Tecmed, la Demandante, el confinamiento o las inversiones de la Demandante que constituya
una violacion del Acuerdo bajo los términos de éste, del derecho mexicano o del derecho
internacional. En particular, niega caracter expropiatorio a la denegacién de una nueva
autorizacion a Cytrar para operar el confinamiento, y en consecuencia que haya mediado
violacién del articulo 5 del Acuerdo. La Demandada también niega que la Demandante haya sido
objeto de trato discriminatorio 0 que se le hubiera denegado el trato nacional en violacién del art.
4 del Acuerdo. La Demandada rechaza haber infringido el art. 2.1 del Acuerdo en materia de
promocién o admision de inversiones, o haber incurrido en violacion alguna del articulo 3 del
Acuerdo. Finalmente, la Demandada cuestiona las bases de calculo de la indemnizacién
perseguida por la Demandante, que en todo caso considera improcedente, y a todo evento
exagerada.

D. Cuestiones Preliminares

52. En primer término, el Tribunal Arbitral considerara aquéllas cuestiones que por su
naturaleza, o por su vinculacion con la competencia de este Tribunal Arbitral para entender en el
presente caso, o su estrecha relacidn con otras cuestiones relativas a las decisiones que el
Tribunal Arbitral debera adoptar en cuanto al fondo de las controversias entre las Partes,
requieren ser dilucidadas con cardacter previo. Tales cuestiones son (i) las objeciones a la
jurisdiccién del Tribunal Arbitral introducidas por la Demandada ; (ii) las objeciones levantadas
por la Demandada en cuanto a la introduccién en término por la Demandante de algunas de sus
reclamaciones; y (iii) el precio y alcances de la adquisicién por Cytrar y Tecmed de bienes
relativos al confinamiento de Las Viboras.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 14
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

I. La competencia del Tribunal Arbitral

53. La Demandante argumenta', sobre la base del articulo 2 (2) del Acuerdo, que éste se
aplica de manera retroactiva a conducta de la Demandada anterior a la entrada en vigor del
Acuerdo. Dicha disposicién establece que el Acuerdo « ...se aplicara también a las inversiones
efectuadas antes de la entrada en vigor del mismo por los inversores de una Parte Contratante. ».
Segin la Demandante, en virtud de esta disposicion, el Acuerdo cubre conducta o
acontecimientos relativos a la inversion en la que se originan las controversias objeto del
presente arbitraje que tuvieron lugar antes del 18 de diciembre de 1996, fecha de entrada en
vigor del Acuerdo conforme a su articulo 12. Esta disposicién establece que el Acuerdo entrara
en vigor el dia de la notificacién reciproca por las Partes Contratantes del cumplimiento por cada
una de ellas de las formalidades constitucionales para la entrada en vigor de acuerdos
internacionales. El Titulo X del Apéndice del Acuerdo comprueba que ello ocurrid el dia 18 de
diciembre de 1996. La Demandante también aduce, sobre la base del articulo 18 de la
Convencion de las Naciones Unidas de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados (la
« Convencién de Viena »)*, que la Demandada estaba obligada, atin antes de la entrada en vigor
del Acuerdo, a « ...abstenerse de realizar actos que frustrasen el objeto y fin... » del Acuerdo’.

54, La Demandada sostiene, a su vez *, que este Tribunal Arbitral carece de competencia
ratione temporis para considerar la aplicacién del Acuerdo a conducta de la Demandada anterior
al 18 de diciembre de 1996. La Demandada alega que una interpretacién distinta seria
incompatible con el principio de la irretroactividad de los tratados consagrado en el articulo 28
de la Convencion de Viena y con una regla basica del derecho internacional. En definitiva, la
Demandada niega competencia al Tribunal Arbitral para conocer en cuestiones 0 conducta
suscitadas con anterioridad a dicha fecha’.

' Memorial de demanda, pag. 84, nota 109.

? United Nations Conference on the Law of Treaties, First and Second Sessions, Official
Records-Documents of the Conference, A/CONF.39/11/Add.2, 0 1155 U.N.T.S. 331.

> En la nota 109, pag. 85 de su Memorial de demanda, la Demandante menciona, erradamente, el
articulo 28 de la Convencién de Viena, cuando la referencia correcta debié haber sido, a tenor
del texto y concepto consignados en dicha nota, al articulo 18 de ese cuerpo legal.

+ Memorial de contestacién, pags. 116-120; no. 414 y sigs.
> El texto y caso citados en la pag. 117, no. 418 del Memorial de contestacién, y nota 327,

evidencian claramente que la Demandada cuestiona la competencia del Tribunal Arbitral con los
alcances arriba sefialados.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 15
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

55. El Tribunal Arbitral no estima adecuado establecer lo que significa, en términos
abstractos o generales, la « aplicacion retroactiva » de un texto legal, expresion que no parece
responder a criterios generalmente aceptados’ ; y por ello, en esta materia, ademas de atenerse a
las pretensiones de las Partes con los alcances que se indicaran mas adelante, se atendra al texto
mismo del Acuerdo y a las reglas aplicables a la interpretacion de tratados’.

56. En concordancia con los parametros que se acaban de definir, la consideracién de si el
Acuerdo es de aplicacion retroactiva debe conducirse, en primer término, a la luz de las
pretensiones de las Partes. El mandato de un tribunal arbitral reconoce, entre otras limitaciones,
las que se derivan de las cuestiones litigiosas concretamente sometidas a su conocimiento a
través de las pretensiones de las Partes. Un tribunal arbitral no puede decidir ni mas ni menos
que lo necesario para dirimir las controversias que le son sometidas. Es indiscutible que las
Partes tienen posiciones encontradas acerca de la aplicacién retroactiva 0 no del Acuerdo, y han
argumentado extensamente sobre este punto. Razén de mas para examinar esta cuestién a la luz
de lo concretamente solicitado y argumentado por las Partes.

57. La conducta de la Demandada anterior al 18 de diciembre de 1996 censurada por la
Demandante esencialmente consistié en (a) la no transferencia en cabeza de Cytrar de la
autorizacion ya existente para la operacion del confinamiento o la no concesién a Cytrar de una
autorizacion igual o equivalente a dicha autorizacién, particularmente en lo que hace a su
duracién indeterminada’; y (b) la conducta supuestamente equivoca del INE, al incorporar
primeramente a Cytrar en un registro del INE bajo términos que podian ser interpretados como la
transferencia a nombre de Cytrar de la autorizaci6n ilimitada existente, para luego dejarla sin

© Ver Decisién sobre Jurisdiccién Tradex Hellas S.A. v. Republic of Albania, 24 de diciembre de
1996 , caso CIADI No.Arb/94/2, http://www.worldbank.org/icsid/cases/tradex_decision.pdf, pag.
186: “...there does not seem to be a common terminology as to what is “retroactive” application,
and also the solutions found in substantive and procedural national and international law in this
regard seem to make it very difficult, if at all possible, to agree on a common denominator as to
where “retroactive” application is permissible and where not.”

7 Laudo Mondev International Ltd. V. United States of America, 11 de octubre de 2002, caso
CIADI No. ARB(AF)/99/2, pag. 14, no. 43 ; www.nafta.law.org.

5 Memorial de contestacidn, pags.116-120, nos. 414 y sigs. Alegato de cierre de la Demandante,
pags. 93-97. Alegato de Cierre de la Demandada, pags.4-6; nos. 13 y sigs.

° Estos sucesos tuvieron lugar, el primero, el 24 de septiembre de 1996 (nota del INE a Cytrar
por la cual se comunica a ésta que « ha sido debidamente registrada »), documento A42, y el
segundo, tiempo después, al reemplazar el INE dicha nota por una nueva, de la misma fecha y de
texto esencialmente idéntico, salvo que la nueva nota evidencia el otorgamiento de una nueva
autorizacion y la comunica a Cytrar (dicha autorizacion, con una duracién de un afio y
prorrogable, estaba fechada el 11 de noviembre de 1996) en forma de anexo, documentos A43 y
A44. Memorial de Demanda, pags. 40-45 ; 107-109. Alegato de cierre de la Demandante, pags.
30-38.

5/7/2003 10:20 AM QK’
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc]

efecto al reemplazarla por una distinta, limitada en su duraci6n inicial (un afio), y cuya
prolongacién ulterior estaba sujeta a la aprobacién del INE"”.

58. En su Memorial de demanda, la Demandante expresa, en relacion con la conducta del
INE relativa al cambio o sustitucion de autorizaciones para operar el confinamiento :

No obstante, ese hecho, con ser grave una vez que conocemos lo ocurrido con posterioridad, no generé un
perjuicio inmediato para esta entidad demandante que al fin y a la postre, seguia legitimada para operar el

Confinamiento adquirido!'.

Sin embargo, sobre esta cuestién la Demandante no deja de destacar que :
1 cambio injustificado en las condiciones de la explotacion y derivada de la emisién de una autorizaci6n

nueva y distinta, ajena a las previsiones y garantias existentes al momento de realizarse la inversién, constituye una
auténtica medida desprovista de fundamento legal y discriminatoria, expresamente prohibida por el Articulo III del
APRI”.

   

y poco después, que :

No se pretenda entender que la conversién de una autorizacién indefinida en temporal, legitimé o posibilit6
la ulterior resolucién contraria a la renovacién. Esa resolucién del INE, impugnada en el presente arbitraje, es ilicita
¢ ilegitima como también lo hubiera sido una eventual revocacién de Ia licencia fundada sobre las mismas causas.
Pero, resulta indudable que la precariedad (referida a la brevedad de su duracién) y provisionalidad de una

autorizacin con duracién tan limitada son mayores que las de una autorizacién indefinida’>.

En relacién con el mismo episodio, la Demandante aclara que :

Ain asi, CYTRAR, S.A. de C.V. y TECMED contaban con una autorizacién que amparaba la explotacién
del Confinamiento y no se encontraban en situacién de formular protestas que pudieran « desagradar » a los
fancionarios competentes en la materia. No en vano, y aun existiendo diferencias innegables entre una autorizacién
indefinida y otra temporal, la otorgada en 1996, constituia titulo legitimo y suficiente, la explotacién del
Confinamiento continuaba de forma ininterrumpida y las relaciones del personal de estas empresas y los
representantes de la Administracidn eran cordiales y fluidas. En el dnimo de todos se encontraba la consideracion de
la idoneidad del Confinamiento y de su manejo, asi como de la vocacién de duracién del mismo. En esos momentos,
y al menos para esta parte demandante, resultaba impensable que sélo dos afios mas tarde fuera a ser ilegitimamente
privada de la autorizacién licitamente obtenida'*.

1 Alegato de cierre de la Demandante, pags. 110-115.

'! Memorial de demanda, pag.42.

"? Memorial de demanda, pag. 108.

'3 Memorial de demanda, pag. 109.

'4 Memorial de demanda, pags.44-45. Esto fue luego refirmado por la Demandante al referirse a
la autorizacion conferida por el INE para la operacién del Confinamiento por Cytrar del 19 de
noviembre de 1997: “En todo caso, hemos de reiterar lo anteriormente afirmado acerca de la
suficiencia de ambas autorizaciones a efectos de dotar de legitimidad [a] la explotacién del

Confinamiento y las razones de indole practica que llevaron a CYTRAR S.A. de C.V. ya
TECMED a obviar una protesta expresa por esos cambios de condiciones. El Confinamiento

5/7/2003 10:20 AM (2K) 17
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Al referirse a la denegacién por el INE de la renovacién de la autorizacion concedida el 19 de
noviembre de 1997, la Demandante manifiesta que :

Ese es precisamente el acto de infraccién que se impugna en el presente arbitraje, un Oficio del Instituto
Nacional de Ecologia que privé a Cytrar, S.A. de C.V. del activo objeto de su actividad exclusiva. Acto definitivo y
principal, acompafiado de toda una serie de actuaciones proximas, previas y posteriores, que completaron la
violacién miltiple del APRI y que son denunciadas en el presente arbitraje’’.

La Demandante expresa luego :

 

No obstante, la necesaria precision con la que han sido abordadas las circunstancias de hecho en el presente
Memorial, permite comprobar cémo el incumplimiento de la demandada no ha sido materializado en un solo acto,
sino que fue Andose, impl A y fortaleciéndose hasta su plena i6n en el acto de i6
de la renovacion.

Ciertamente, fue ese hecho de la denegacién el que generd la produccién de perjuicios e impidié
definitivamente a esta empresa la obtencién de los legitimos resultados de su inversion. Las actuaciones que lo
precedieron y muy especialmente aquéllas que implicaron modificaciones negativas en las condiciones de la
autorizacién, constituyen actos previos a ese incumplimiento decisivo y generador de los perjuicios cuya reparacién
se solicita. Pero, lo cierto es que, aun cuando sea distinta la operacién de un confinamiento bajo una autorizacién
temporal y esa operacién al amparo de una licencia indefinida, en ambas situaciones existe titulo para emprender y
continuar licitamente la explotacién y, en el dia a dia de la actividad, ésta no se encuentra limitada por esos
condicionantes temporales"®.

También sefiala la Demandante en relacion con la no renovacion de la autorizacion del 19 de
noviembre de 1997 :

Ese es el primordial incumplimiento de la demandada y el que ha generado los perjuicios cuya reparacion
se solicita en el presente arbitraje'’.

Al referirse al trato justo y equitativo conforme al derecho internacional garantizado bajo el
articulo 4(1) del Acuerdo, la Demandante sostiene que aquél comporta el deber de actuar con
transparencia y con respeto a la confianza legitima generada en el inversor. Al respecto, la
Demandante manifiesta que :

En suma, la confianza legitima generada en TECMED para instarla a realizar la inversi6n, se vid violentada
y seriamente truncada. Primero lo fue con el cambio en las condiciones de la operacién del Confinamiento y mas
adelante y de forma definitiva, con la medida que generé su inmediata paralizacién.

 

continuaba operativo, su potencial de duracién, dependiente de su vida util, no se habia alterado
y las autoridades competentes no habian manifestado recelos sobre el Confinamiento ni su
operacion, como tampoco habian expresado ninguna intencién que pudiera afectar a la amplitud
ni duracion de esa explotacién”: Memorial de demanda, pags. 47-48.

'S Memorial de demanda, pag.53.

'© Memorial de demanda, pags. 103-104.

" Memorial de demanda, pag. 112.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 18
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Si fuera el caso que la legislacién mexicana amparase y permitiese la conversion de autorizaciones
indefinidas en anuales, lo que rechazamos, no puede por menos que afirmarse la absoluta falta de transparencia de la
expresada legislacion, que en lugar alguno establece el cardcter definido de las licencias'*.

También sostiene la Demandante que la sustitucién de la licencia existente de duracion
indeterminada, que en el pasado beneficié a inversores estatales (municipales o del estado de
Sonora), por una de duracidn limitada cuando se traté de Cytrar, constituyo una violacion de la
garantia de trato justo y equitativo prevista en el articulo 4(5) del Acuerdo”.

Finalmente, la Demandante concreta asi sus peticiones :

Se deja solicitada la declaracién del Tribunal Arbitral acerca del incumplimiento incurrido por los Estados
Unidos Mexicanos como consecuencia de las acciones y decisiones anunciadas en el presente Memorial, ya sea en
cuanto al incumplimiento propiamente dicho 0 como actos preparatorios de dicho incumplimiento...”°

Y luego de listar los principales incumplimientos del Acuerdo imputados por la Demandante a la
Demandada, entre los que se incluyen « el cambio sustancial de las condiciones de operacién del
Confinamiento.... » producido con motivo de la sustitucién de la autorizacion en vigor a la fecha
de realizar la inversion, y « ...muy particularmente, por el paso de una autorizacion de duracion
indefinida a una autorizacién de duracién anual o renovable anualmente »”!, la Demandante
sintetiza de la forma siguiente sus pretensiones :

Dichas actuaciones preparan y conforman un incumplimiento expreso, grave y palmario del deber de
proteccién a las inversiones foraneas proclamado por el Articulo II del APRI y de la obligacién de trato justo y
equitativo al inversor extranjero, establecido en el Articulo IV de ese mismo Acuerdo y la no renovacién constituye
una medida de efecto equivalente a la expropriacién de las contempladas por el Articulo V del APRI, Illevada a cabo
por razones e intereses politicos contrarios al interés publico y sin la necesaria indemnizacién”.

59. En su alegato de cierre, la Demandante aporta precisiones adicionales relativas a sus
peticiones y pretensiones. En relacion con la sustitucion de la autorizacién ilimitada para operar
el confinamiento por otra de duracidn por un afio, y ante la observacion de la Demandada que los
reclamos de la Demandante incluyen el de hacer responsable a la Demandada por dicha
sustitucion, la Demandante manifiesta lo que sigue :

Absolutamente falso. Basta observar el suplico de la demanda, en el que se contienen y han de contenerse
las pretensiones articuladas por la actora, para comprobar que la tinica medida cuya declaracién como constitutiva
de incumplimiento se solicita del Tribunal Arbitral es la denegacién de renovar la licencia de explotacién del
Confinamiento CYTRAR.

'S Memorial de demanda, pag.122.

'° Memorial de demanda, pag. 127.
2° Memorial de demanda, pag. 139.
>! Memorial de demanda, pag. 139.,

2 Memorial de demanda, pags. 139-140.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 19
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Ciertamente, la demandante ha narrado y puesto en conocimiento del Tribunal otros hechos ocurridos con
anterioridad al 25 de noviembre de 1998, porque tienen relevancia y son claramente ilustrativos de la actitud y
actuacién de las autoridades mexicanas, pero no ha exigido declaracién de incumplimiento ni responsabilidad por
uno sélo de ellos”.

Agrega luego la Demandante :

En suma, mantiene esta parte que la actuacién por la que se solicita la condena en este arbitraje es la
denegacién de renovacién de la autorizacién correspondiente al Confinamiento Cytrar, sin perjuicio de que el
Tribunal deba conocer y valorar el significado de actuaciones y medidas previas puestas en practica por las
autoridades mexicanas.

Esa pretensién se encuentra plenamente amparada por los términos expresos en los que establece su
retroactividad el APRI hispano-mexicano, sin precisar de ningin apoyo en otros textos convencionales™.

Y, a mayor abundamiento, la Demandante afirma que :

Hemos de insistir en que efectivamente la tnica infraccién al APRI cuya sancién por el Tribunal solicita
esta parte es la medida de no renovacién de la licencia, por ser ésta la causante del dafio experimentado por
TECMED [...] No obstante, ello no impide, sino que resulta obligado, permitir al Tribunal Arbitral que conozca y
analice las actuaciones precedentes y atin las posteriores puestas en practica por las autoridades mexicanas”>.

60. El Tribunal Arbitral no puede dejar de advertir una cierta fluctuacién en la postura de la
Demandante acerca de si la conducta de la Demandada que tuvo lugar antes del 18 de diciembre
de 1996 puede ser considerada a los efectos de establecer si la Demandada ha incurrido en
violaciones del Acuerdo. De todas maneras, el Tribunal Arbitral llega a la conclusién que la
Demandante no incluye entre sus pretensiones sometidas al conocimiento de este Tribunal
Arbitral actos u omisiones realizadas o incurridas por la Demandada antes de dicha fecha, que
contemplados ais/adamente, puedan ser considerados como violatorios del Acuerdo con
anterioridad a tal fecha.

61. Mas problematica es la cuestin de si tales actos u omisiones, en combinacién con actos 0
conducta de la Demandada acaecidos después del 18 de diciembre de 1996, pueden constituir
violacién del Acuerdo luego de esa fecha.

62. Las expresiones vertidas por la Demandante, particularmente en su Memorial de
demanda, que se transcriben en el paragrafo 58 anterior, denotan que a los efectos de determinar
si hubo violacién del Acuerdo, la Demandante estima que la operacion de inversion y la
conducta de la Demandada deben ser considerados en su devenir, y no como una serie
deshilvanada de actos aislados. Dos consecuencias se derivarian de esta postura de la
Demandante. La primera, que la Demandada, con anterioridad al 18 de diciembre de 1996, y a
través de la conducta de distintos érganos o entes que conforman su estructura estatal, de manera
gradual, pero no por ello menos creciente, habria debilitado los derechos y la situacién juridica

>3 Alegato de cierre de la Demandante, pag.93.
>4 A legato de cierre de la Demandante, pag. 97.

°5 Alegato de cierre de la Demandante, pag.98.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 20
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

de la Demandada como inversor. Esa conducta se habria continuado luego de la entrada en
vigencia del Acuerdo, y habria culminado en la denegacién de la prorroga de la autorizacion el
25 de noviembre de 1998, donde se habrian producido los dafios concretos sufridos por la
Demandante en raz6n de dicha conducta. El hilo vinculante que integra a cada uno de los actos u
omisiones en una sola y misma conducta imputable a la Demandada no es un elemento subjetivo
o de intencionalidad, sino su convergencia en el mismo resultado de privar al inversor de su
inversion en violacion del Acuerdo. La segunda, que antes de conocerse el resultado final o
ultimo de dicha conducta, no podia advertirsela en toda su verdadera entidad, caracter violatorio
o efectos perjudiciales a los efectos de una reclamacién bajo el Acuerdo”’, maxime si, al
momento en que parte sustancial de dicha conducta tuvo lugar, no podian considerarse o
invocarse las disposiciones del Acuerdo ante un tribunal arbitral internacional previsto en sus
disposiciones porque el Acuerdo aun no se encontraba en vigor.

63. Claramente, el principio basico en derecho internacional es que, salvo que surja una
interpretacion distinta del tratado o se establezca distintamente en sus disposiciones, éstas no
obligan en relacién con un acto o hecho que tuvo lugar o una situacién que ces6 de existir antes
de la fecha de su entrada en vigor’’. La prueba de la existencia de cualquier excepcién al
principio de irretroactividad alli consagrado recae naturalmente en quien la invoque.

64. Si bien el Acuerdo se aplica a inversiones existentes al momento de su entrada en vigor —
lo cual sugiere como conclusion légica que las situaciones que rodean inversiones existentes a
ese momento no quedan sustraidas de sus disposiciones — la manera en que se encuentran
redactadas las disposiciones sobre las que la Demandante basa sus pretensiones indica que la
aplicacién de éstas se encuentra proyectada hacia el futuro. Asi, por ejemplo*, el articulo 3(1)
del Acuerdo:

Cada Parte Contratante otorgard plena proteccién y seguridad....[...] y no obstaculizaré’’{....]la gestion, el
mantenimiento, el desarollo, la utilizacién, el disfrute, la extensi6n, la venta ni, en su caso, la liquidacién de tales
inversiones.

°6 Tratese de una conducta continuada en el tiempo, o de un acto complejo cuyos elementos
constitutivos se reunen en un lapso temporal que se agota en tiempos distintos, es sélo al ser
contemplados en su conjunto o como unidad que es posible apreciar en que medida son
violatorios de un tratado o del derecho internacional o la dimension del dafio causado: J.
Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility (Cambridge
University Press, 2002), pags. 136-137 ;143.

27 Convencién de Viena, articulo 28. Laudo Mondev International Ltd. v United States of
America (Caso CIADI No. ARB(AF)/99/2), no. 68, pag. 22, www.naftalaw.org. I. Sinclair, The
Vienna Convention on the Law of Treaties, 2d. Edition (Manchester University Press, 1984),
pag. 85.

°8 FI énfasis en letra cursiva en las citas transcriptas en el paragrafo 64 proviene del Tribunal
Arbitral.

> El énfasis es del Tribunal Arbitral.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 21
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Lo mismo puede decirse en relacién con el articulo 3(2) del Acuerdo :

Cada Parte Contratante, en el marco de su legislacién, concederté” las autorizaciones necesarias en
relacién con estas inversiones...

O con el articulo 4(1) y (2) referente a trato justo y equitativo :

Cada Parte Contratante garantizard” en su territorio un tratamiento justo y equitativo conforme al Derecho
Internacional, a las inversiones realizadas por inversores de la otra Parte Contratante [...] Este tratamiento no serd
menos favorable que el otorgado en circunstancias similares por cada Parte Contratante, a las inversiones realizadas
en su territorio por inversores de un tercer Estado.

Lo mismo se observa en el articulo 4(5), en materia de trato nacional :

....cada Parte Contratante aplicaré” a las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante un
tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus propios inversores.

O en el articulo 5(1) en materia de nacionalizacion o expropiacion :
La nacionalizacién, expropiacién, 0 cualquier otra medida de caracteristicas si ] que pueda ser

adoptada®® por las autoridades de una Parte Contratante contra las inversiones en su territorio de inversores de la
otra Parte Contratante.

  

 

65. La utilizacion continua del tiempo futuro, que denota la asuncion de una obligacion unida
a una dimension temporal, impide interpretar que las disposiciones del Acuerdo, atin en relacion
con inversiones existentes al momento de su entrada en vigencia, sean de aplicacion
retroactiva™’.

66. Sin embargo, de ello no debe necesariamente deducirse que acontecimientos o conducta
anteriores a la entrada en vigencia del Acuerdo no sean relevantes para determinar si la
Demandada violé el Acuerdo por conducta de la Demandada que tuvo lugar, 0 alcanz6 su punto
de consumacion, /uego de su entrada en vigor. Para ello, sera atin necesario poder identificar
conducta — actos u omisiones — de la Demandada, luego de la fecha de entrada en vigor del
Acuerdo, que constituya violacion de éste ultimo:

*° El énfasis es del Tribunal Arbitral.
3! EI énfasis es del Tribunal Arbiral.
*» El énfasis es del Tribunal Arbitral.
*3 EI énfasis es del Tribunal Arbitral
*4 Decision sobre Jurisdiccién Tradex Hellas S.A. v. Republic of Albania, 24 de diciembre de

1996, caso CIADI No.ARB/94/2), pag. 191.
http://www.worldbank.org/icsid/cases/tradex_decision.pdf.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 22
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

...events or conduct prior to the entry into force of an obligation for the respondent State may be relevant in
determining whether the State has subsequently committed a breach of the obligation. But it must be still possible to
point to conduct of the State after that date which is itself a breach

En términos atin mas amplios es posible leer el articulo 28 de la Convencién de Viena sobre esta
cuestion :

If, however, an act or fact or situation which took place or arose prior to the entry into force of a treaty
continues to occur or exist after the treaty has come into force, it will be caught by the provisions of the treaty.
(United Nations Conference on The Law of Treaties, First and Second Sessions, Official Records (Documents of the
Conference, Draft Articles on the Law of Treaties with Commentaries, as adopted by the International Law
Commission at its Eighteenth Session), pag. 32, (3) (United Nations publication, Sales No.:E.70V.5,
A/CONF.39/11/Add.2))

 

67. A la luz de los precedentes expresados y de las peticiones concretas de la Demandante,
queda excluida de la consideracién del Tribunal Arbitral, posibles violaciones del Acuerdo
anteriores a su entrada en vigencia el 18 de diciembre de 1996 en razén de actos u omisiones
aislados ocurridos con anterioridad, 0 de conducta de la Demandada considerada globalmente
como una unidad aislada y transcurrida antes de esa fecha. No es indiferente, para llegar a esta
conclusion, el hecho que Cytrar, Tecmed o la Demandante no hayan optado, sin que se ejerciera
violencia o presion alguna sobre ellas en ese momento para impedirselo, por elevar reclamacion
alguna en relacion con conducta anterior al 18 de diciembre de 1996, siquiera bajo la forma de
una nota dirigida a las autoridades mexicanas pertinentes dando cuenta de sus objeciones a las
medidas 0 resoluciones adoptadas*®.

68. En cambio, no quedan excluidos de la competencia de este Tribunal Arbitral ni del
ambito de aplicacion del Acuerdo, conducta 0 actos u omisiones de la Demandada, que si bien
tuvieron lugar antes de la fecha de entrada en vigor, puedan ser considerados como parte del iter
constitutivo, factor coadyuvante, o elemento agravante o atenuante, de conducta o actos u
omisiones de la Demandada que tuvieron lugar luego de tal fecha. En la medida que ésta ultima
conducta 0 tales actos, al consumarse o completarse su consumacion luego de entrado en vigor el
Acuerdo, sean violatorios de éste; y particularmente, si la conducta, actos u omisiones anteriores
al 18 de diciembre de 1996 no pudieron ser razonablemente apreciados por la Demandante,

35 Laudo Mondev International Ltd. v. United States of America, 11 de octubre 2002, caso
CIADI No. ARB(AF)/99/2, no. 70, pag. 23 ,;www.naftalaw.org.

36 Por ejemplo, la Demandante opt por no efectuar reclamaci6n alguna por la sustitucion de las
autorizaciones para funcionar para no perjudicar su relacion con las autoridades mexicanas :
ver transcripcién de lo manifestado por la Demandante en el paragrafo 58. Como lo destacé el
tribunal arbitral en el caso Kuwait and the American Independent Oil Company (Aminoil) , 21
LL.M., pag. 976 y sigs. (1982), esp. no.44, pag. 1008 : « In truth, the Company made a choice;
disagreeable as certain demands might be, it considered that it was better to accede to them
because it was still possible to live with them. The whole conduct of the Company shows that the
pressure it was under was not of a kind to inhibit its freedom of choice. The absence of protest
during the years following[...]confirms the non-existence, or else the abandonment, of this
ground of complaint. ». Ver también I. Brownlie, Principles of International Law, (5a. Ed.,
Oxford University Press, 1998 ), pags. 642-644.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 23
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

cuando tuvieron lugar, en su pleno significado y efectos, ya sea porque, al no encontrarse el
Acuerdo en vigencia, no podian ser considerados en el marco de una posible reclamacién bajo
sus disposiciones, ya sea porque no pudieron ser apreciados dentro del contexto general de
conducta atribuible a la Demandada relacionada con la inversion, cuyo punto culminante se
tradujo en violaciones del Acuerdo una vez vigente éste.

69. No desconoce el Tribunal Arbitral que la Demandante, amparandose en la decision en el
caso Emilio Agustin Maffezini y El Reino de Espaita*’, invoca en su alegato de cierre el principio
de la clausula de la nacion mas favorecida consagrado en el articulo 8(1) del Acuerdo para lograr
su aplicacion retroactiva en vista del trato mas favorable en relacién con esa cuestion que le
estaria deparado a un inversor austriaco bajo el imperio del Tratado bilateral de proteccion a las
inversiones entre los Estados Unidos Mexicanos y Austria del 29 de junio de 1998. El Tribunal
Arbitral no entrara a analizar las disposiciones de este Tratado a la luz de dicho principio, pues
estima que cuestiones vinculadas a la aplicacién en el tiempo del Acuerdo, que en realidad
conciernen mas al ambito temporal de aplicacién de sus disposiciones sustantivas que a
cuestiones de indole procesal o jurisdiccional, por su trascendencia e importancia, integran el
nucleo de cuestiones que deben presumirse como especialmente negociadas entre las Partes
Contratantes y determinantes de su aceptacion del Acuerdo, ya que atafien directamente, tanto la
identificacion del régimen sustantivo de proteccién aplicable al inversor extranjero y muy
particularmente del contexto juridico general — nacional o internacional - dentro del cual tal
régimen opera, cuanto al acceso del inversor extranjero a las disposiciones sustantivas que
forman tal régimen; y no pueden, por ende, verse desvirtuadas en su aplicacién a través del
principio de la cléusula de la nacion mas favorecida’®.

70. Al evaluar, a los efectos y con los alcances previstos en el paragrafo 68 anterior, la
conducta de la Demandada, el Tribunal Arbitral tendra en cuenta el principio de la buena fé,
tanto como expresion general de un principio de derecho internacional, consagrado por el
articulo 26 de la Convencion de Viena, como en su manifestacién particular encarnada en el
articulo 18 de dicha Convencién® respecto de aquella conducta de la Demandada comprendida

57 Caso CIADI No.ARB/97/7, Decision sobre jurisdiccién del 25 de enero de 1999,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/awards.htm.

38 Thid., caso Maffezini, Decisién sobre jurisdiccién, pags.25-26, nos. 62-63.

*® Acerca de la importancia del principio de la buena fé dentro del marco del derecho de los
tratados, incluida la etapa que media entre su suscripcion y ratificacién, ver R. Kolb, La bonne
foi en droit international public, Presses Universitaires de France, 179-207 (2000). El articulo 18
de la Convencién de Viena se desprende de una regla general de derecho internacional asentada
en la buena fe, a la que da expresion ; y es en consecuencia independiente, y no constituye una
excepcion, al principio de irretroactividad de los tratados: I. Sinclair, The Vienna Convention on
the Law of Treaties, pag. 99, Manchester University Press (2a. Edicion, 1984).

5/7/2003 10:20 AM (2K) 24
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

entre el 23 de junio de 1995 — fecha de firma del Acuerdo por las Partes Contratantes — y su
fecha de entrada en vigor indicada anteriormente”’, en cuanto dicho articulo establece que :

Un Estado debera abstenerse de actos en virtud de los cuales se frustren*' el objeto y fin de un tratado :

a) si ha firmado el tratado 0 ha canjeado instrumentos que constituyen el tratado a reserva de ratificacién,
aceptacién o aprobacién, mientras no haya manifestado su intencién de no llegar a ser parte en el tratado.

 

71. La doctrina destaca que el articulo 18 de la Convencidn de Viena se refiere no solo a la
actuacion intencional de los Estados, sino también a conducta que en si misma quede encuadrada
bajo sus disposiciones*”, conducta ésta que no requiere ser intencional o manifiestamente daiiosa
o fraudulenta para desmerecer el principio de la buena fé, sino meramente negligente o
desaprensiva de las disposiciones de un tratado o de los principios que lo informan, o
contradictoria o irrazonable a la luz de tales disposiciones o principios. Es relevante destacar que
el principio que anima dicho articulo ha sido aplicado para resolver mediante arbitraje
internacional controversias entre Estados y particulares cuya decision exigié pronunciarse acerca
de las obligaciones debidas por los primeros a los segundos sobre la base del derecho de los
tratados. Asi, el Tribunal Arbitral Mixto Greco-Turco, en el caso 4.A.Megalidis v. Turquia,®
afirmo :

qw’il est de principe que déja avec la signature d’un Traité et avant sa mise en vigueur, il existe pour les
parties contractantes une obligation de ne rien faire qui puisse nuire au Traité en diminuant la portée de ses clauses.

Qu’il est intéressant de faire observer que ce principe —lequel en somme n’est qu’une manifestation de la
bonne foi qui est la base de toute loi et de toute convention — a regu un certain nombre d’applications...*

II. La Introduccion en Término por la Demandante de sus Pretensiones contra la Demandada

4° Ver su comentario en la Comisién de Derecho Internacional (United Nations Conference on
the Law of Treaties, Official Records, Documents of the Conference, United nations Publication
A/CONF.39/11/Add.2), pag. 22.

4 No es ocioso sefialar que en la versién inglesa de esta disposicién se utiliza el término « defeat
the object », que no es estrictamente equivalente a la nocién de « frustrate » en esa lengua, o de

« frustrar » en lengua castellana.

# & Remiro Brotons, Derecho Internacional Publico. 2 Derecho de los Tratados (Tecnos,
Madrid, 1987), pag. 246.

* Annual Digest of Public International Law Cases (1927-1928) [A.Mc Nair & H.Lauterpacht
Eds.], Vol.4 (1931), No. 272, pag.395.

“Lord McNair, The Law of Treaties (Clarendon Press, Oxford, 1961), pag. 202.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 25
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

72. La Demandada introduce en el Capitulo III de su Memorial de contestacién, dentro de
una seccion general denominada « C. Objeciones en Materia de Competencia », defensas
basadas en que pretensiones de la Demandante no satisfarian requerimientos previstos en el
Titulo II(4) y en el Titulo II(5) del Apéndice del Acuerdo, motivo por el cual este Tribunal
Arbitral quedaria impedido de entender en tales pretensiones .

EI Titulo I(4) del Apéndice del Acuerdo establece lo siguiente :

EI inversor de una Parte Contratante podra, por cuenta propia o en representacién de una empresa de su
propiedad o bajo su control directo o indirecto, someter una reclamacién a arbitraje cuyo fundamento sea el que la
otra Parte Contratante ha violado una obligacién establecida en el presente Acuerdo, siempre y cuando el inversor 0
su inversién hayan suftido pérdidas o dafios en virtud de la violaci6n o a consecuencia de ella.

El Titulo (5) del Apéndice del Acuerdo dispone que :

El inversor no podra presentar una reclamacién conforme a este Acuerdo, si han transcurrido mas de tres
aiios a partir de la fecha en la cual el inversor tuvo conocimiento 0 debié haber tenido conocimiento de la presunta
violacion, asi como de las pérdidas 0 dajios sufridos.

72. En opinion del Tribunal Arbitral, las defensas planteadas por la Demandada al amparo
del Titulo II(4) y (5) del Apéndice del Acuerdo no atafien a la competencia del Tribunal Arbitral,
sino al cumplimiento 0 no de ciertos requisitos del Acuerdo que rigen la admisibilidad de las
pretensiones del inversor extranjero. El Tribunal Arbitral observa que en la medida que tales
defensas han sido opuestas respecto de pretensiones referidas a conducta o actos u omisiones de
la Demandada excluidos de la competencia del Tribunal Arbitral o del ambito de aplicacion
sustancial del Acuerdo en virtud de lo decidido en los paragrafos 67 y 68 del presente laudo, toda
determinacién acerca de si tales pretensiones satisfacen 0 no los requisitos del Titulo II(4) y (5)
del Apéndice del Acuerdo seria superflua.

74. Tratandose de pretensiones de la Demandante alcanzadas por el presente arbitraje y las
disposiciones del Acuerdo, el Tribunal Arbitral decidira si los requisitos de admisibilidad
previstos en el Titulo II(4) y (5) del Apéndice del Acuerdo han sido cumplidos o no en relacién
con los actos sobre los que se basan tales pretensiones conjuntamente con los restantes aspectos
© cuestiones que debera tener en cuenta el Tribunal Arbitral al decidir sobre el mérito de las
alegaciones de las Partes en este mismo laudo. Si los actos bajo examen son considerados por el
Tribunal Arbitral como parte integrante de una conducta mas generalizada y no meramente
aislada, el Tribunal Arbitral se reserva la posibilidad de considerar que el momento en que habra
de estimarse si tales actos han ocasionado pérdidas 0 dajfios a los efectos del Titulo II(4) del
Apéndice del Acuerdo, o si fueron percibidos por la Demandante como violatorios del Acuerdo 0
dafiosos dentro del plazo de tres afios contemplado en su Titulo II(5), no sera anterior al punto de
consumacion de la conducta que engloba y otorga sentido totalizante a dichos actos. En todo
caso, y dentro del marco general de las reflexiones ya vertidas al considerar si las disposiciones
del Acuerdo son o no de aplicaci6n retroactiva, el Tribunal Arbitral entiende que el Titulo II(4) y
(5) del Apéndice del Acuerdo estipula requisitos referentes a la admisibilidad sustancial de
pretensiones del inversor extranjero, es decir, a su acceso al régimen de proteccién sustantiva
previsto en el Acuerdo. Por ese motivo, tales requisitos necesariamente constituyen parte del
nucleo esencial de las negociaciones de las Partes Contratantes, y por ende, cabe presumir que
éstas no habrian celebrado el Acuerdo si tales disposiciones no estuviesen presentes. En

5/7/2003 10:20 AM (2K) 26
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

consecuencia, dichas disposiciones escapan, a juicio del Tribunal Arbitral, al ambito de
influencia de la clausula de la nacion mas favorecida contenida en el articulo 8(1) del Acuerdo.

III. El Alcance de la Operacion de Compra

75. La Demandante sostiene, fundamentalmente sobre la base de documentacién suscrita con
Promotora en el proceso de adjudicacién y transmisi6n de bienes en virtud de los cuales opero el
confinamiento de residuos peligrosos fisicamente asentado en Las Viboras, Municipio de
Hermosillo, Estado de Sonora, que lo que la Demandante adquirié en razon de dicho proceso fué,
en realidad, un conjunto de bienes muebles, inmuebles e intangibles, consistentes éstos ultimos
en permisos de autoridades municipales y federales de la Demandada que permitieran y
habilitaran a la Demandante a operar el predio de Las Viboras como un confinamiento de
residuos peligrosos. Segin alega la Demandante, del precio total de pesos mexicanos ($)
34.047.988.26 pagado a Promotora por la adquisici6n de los bienes relativos al confinamiento, la
parte mas sustancial, pesos mexicanos ($) 24.047.988,26, fué abonada por la Demandante
mediante una prestacion en especie — el cierre de un relleno sanitario existente para residuos
urbanos y la construccion y asesoramiento en la explotacion de un relleno sanitario nuevo con el
mismo objeto - a cambio de los permisos y autorizaciones para operar el predio de las Viboras
como confinamiento de residuos peligrosos*’. Tanto el relleno sanitario que fué cerrado, cuanto
el nuevo actualmente en operacioén, se encuentran situados en predios pertenecientes al
Ayuntamiento de Hermosillo, bajo la jurisdiccién de dicho ayuntamiento, y distintos del predio
para el confinamiento de residuos peligrosos de las Viboras adquirido por la Demandante a raiz

de la subasta**.

76. La Demandada, por su parte, sostiene que Promotora sdlo subasté y vendid a la
Demandante un conjunto de bienes muebles e inmuebles « relativos al Parque Industrial » de la
ciudad de Hermosillo, que no incluia permisos o licencias para operar el confinamiento’”.
Conforme a los dichos de la Demandada, la operacién de subasta y adjudicacion de bienes
relativos al confinamiento ubicado en el predio de Las Viboras en favor de Tecmed y Cytrar,
habria incluido también la adquisicion por otra empresa del grupo Tecmed de la concesién de un
relleno sanitario, un basurero municipal también ubicado en el Ayuntamiento de Hermosillo, por
el cual Cytrar habria pagado la suma de pesos mexicanos ($) 24.047.988,26 mencionada mas
arriba. Concretamente, la Demandada afirma que :

45 Memorial de demanda, pags.20-40; Alegato de cierre de la Demandante, pags. 10-30.

4© Declaracién testimonial de Javier Polanco Gomez Lavin, Audiencia del 20-24 de mayo de
2002; transcripcién correspondiente al dia 20 de mayo del 2002, pags. 31 vta./33.

47 Memorial de contestacién, pags. 24-31; nos.90 y sigs.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 27
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Lo que Tecmed de México adquirié en la subasta de febrero de 1996 fueron dos cosas. Un conjunto de
bienes muebles ¢ inmuebles relativos al confinamiento de desechos peligrosos y que consistieron en un terreno en
las construcciones existentes y en maquinaria y equipos perfectamente descritos en los documentos base de la
transaccién. Pag6 por ellos 10 millones de pesos en efectivo y asi esta reflejado en los estados financieros que
present6 en este procedimiento.

En segundo lugar, adquirié la concesién de un relleno sanitario, del basurero municipal, por el que ofreci6
24 millones de pesos, concesién que todavia tiene y que contintia explotando. Es cierto lo que dijo el doctor Calvo
Corbella hace un momento, no por la empresa Cytrar, pero si por la empresa [sic], como lo confirmé el ingeniero
Polanco, que concurrié a la subasta Tecmed de México. Asi lo confirmé también el ingeniero Diez-Canedo, en
respuesta a una pregunta que le formulé expresamente cuando le pregunté si habia, en adicién a los diez millones de
pesos, ofrecido una aportacién monetaria consistente en la construccién y que comprende las instalaciones generales

y la primera fase de explotacion. El ingeniero Diaz Canedo respondié que eso era cierto".

   

En definitiva, no sdlo la Demandada sostiene que ese importe, o prestacion en especie valuada en
ese importe, no fué pagado o cumplida a cambio de bienes intangibles (los permisos,
autorizaciones 0 licencias a los que se refiere la Demandante), sino que ni siquiera fué parte del
precio abonado por bienes relativos al confinamiento situado en Las Viboras. Seguin la
Demandada, ese importe o prestacion fue pagado o satisfecha a cambio de la concesion para
explotar el confinamiento de residuos urbanos de Hermosillo.

77. De las alegaciones de las Partes y de los elementos de juicio presentados ante este
Tribunal Arbitral cabe concluir que la operacion de adjudicacién, subasta y venta de bienes
relativos al confinamiento de Las Viboras y los derechos y obligaciones para cada una de las
partes involucradas en dicha operacién y resultantes de ésta se exteriorizaron en distintos
instrumentos que requieren su consideracién conjunta para determinar los alcances de la
operacion y sus efectos.

78. La adjudicacién de bienes relativos al confinamiento ubicado en Las Viboras a Tecmed
por Promotora a raiz de la subasta de dichos bienes por ésta ultima, fué seguida de la suscripcion
de un contrato de promesa de compraventa de fecha 20 de febrero de 1996 entre Promotora y
Tecmed, en cuya clausula cuarta se establece que al momento de celebrarse la escritura publica
de transmision de dominio, los bienes transmitidos habrian de incluir copias de permisos,
licencias y autorizaciones relacionados con los activos objeto de dicho contrato”. En el
considerando o declaracion III de dicho documento, se establece que el Consejo Directivo de
Promotora aprobo por unanimidad la siguiente propuesta:

Propuesta econémica de adquisicién de Cytrar, alternativa dos consistente en diez millones de pesos mas
aportacién no monetaria al municipio de Hermosillo en la forma de proyecto de construccién y asesoria a la
explotacién del nuevo relleno sanitario de acuerdo con el proyecto adjunto que comprende las instalaciones
generales y su primera fase de explotacién,- incluye el cierre del relleno sanitario actual, trabajos valorados en $
24.155.185.00 MN. Valoracion total de la oferta $ 34.155.185 pesos M.N.

48 Alegato oral de la Demandada en la Audiencia del 20 de mayo de 2002, transcripcién del dia
24 de mayo de 2002, pags.27-28.

* Documento A23.

5/7/2003 10:20 AM @K) 28
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc] ~

En la clausula segunda de dicho documento se establece que parte del precio — pesos mexicanos
($) 10.000.000 — seria pagada en numerario o efectivo, parte al firmarse el contrato de promesa
de compraventa y parte al firmarse la escritura de transferencia de dominio de los inmuebles
subastados, y el saldo de pesos mexicanos ($) 24.155.185.00, en especie, mediante el
cumplimiento de la prestacion relativa al cierre del relleno sanitario existente y la construccion y
asesoramiento para la operacién de uno nuevo referida mas arriba y aludida en el considerando o
declaracion III del contrato de promesa de compraventa. En relacion con el pago en especie de
esa parte del precio, la clausula segunda del contrato de promesa de compraventa dice
textualmente lo siguiente :

La diferencia corresponde al costo de la construccién de un nuevo relleno sanitario y la clausura del
existente, de conformidad con la propuesta aprobada, que se daria al momento de concluir la construccién del nuevo
relleno sanitario a satisfaccién de Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo en base al proyecto de
construccién presentado por el promitente comprador, en cuyo momento se levantaré la reserva de dominio
mencionada, que en el caso de la venta de los bienes muebles ubicados en el « confinamiento », se facturarin por la
vendedora en favor de la compradora una vez que se formalice la operacién definitiva, corriendo dicho tramite por la
Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo.

La clausula quinta del contrato de promesa de compraventa a su vez estipula lo siguiente :

La partes especifican desde ahora que el uso que se le dard al confinamiento de desechos peligrosos sera
precisamente ése y de lo contrario operara la reversion del inmueble en favor de la promitente vendedora, perdiendo
por ése solo hecho la promitente compradora cualquier anticipo que hubiese entregado 0 pago que se hubiese
realizado, salvo que la promitente compradora « Tecmed, Técnicas Medioambientales de México $.A. de C.V.» no
pueda obtener los permisos y licencias gubernamentales necesarias para la operacién licita, en cuyo caso, se podra
cambiar la forma de operacién utilizando la licencia existente y original para que sea explotado este confinamiento
por « Tecmed, Técnicas Mediambientales de México S.A. de C.V. »

79. En paralelo, y en la misma fecha, Promotora, Tecmed y Cytrar suscribieron un convenio
«para determinar las formas y términos del pago de las contraprestaciones derivadas del
contrato de promesa de compraventa con reserva de dominio de fecha 20 de febrero de 1996 ».
Seguin dicho convenio, el precio total a ser pagado por Cytrar ascendia a $ (pesos mexicanos)
24.047.988.26 desglosados de la manera siguiente : $ 6.277.409,50, terrenos y construcciones ; $
237.034.00, maquinarias y equipos ; $ 24.047.988,26, conceptos intangibles. En él se establece
que Promotora expedira una factura que amparara los conceptos intangibles, y que Cytrar
expedira facturas por la parte del precio pagadera mediante la construccién del nuevo relleno
sanitario y cierre del basurero municipal de Hermosillo, a emitirse al concluirse tales trabajos.
Las clausulas tercera y cuarta del convenio establecen textualmente lo siguiente :

Tercera. Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo OPD se compromete asi mismo a expedir
una factura que ampare los conceptos intangibles, cuando a su vez _Cytrar S.A. de C.V. cumpla totalmente con la
obligacin contenida en la cléusula segunda del contrato citado de fecha 20 de febrero de 1996. Esta factura tendra
un valor de $ 24.047.988.26 més un IVA de $ 3.607.198.24 que hacen un total de $ 27.655.186.50.

Cuarta. Cytrar $.A.de C.V. manifiesta estar de acuerdo con los términos de las cléusulas que anteceden, y
se compromete a su vez a expedir facturas por la parte que debera pagar con la construccién y entrega del nuevo
relleno sanitario del Municipio de Hermosillo, y también el cierre del actual basurero municipal. Estas facturas las
emitiré al momento de hacer entrega oficial de estos trabajos.

°° Documento A24,

5/7/2003 10:20 AM (2K) 29
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

80. Finalmente, en cumplimiento de las condiciones de adjudicacién, por escritura publica
del 27 de marzo de 1996°', Cytrar adquirié de Promotora los inmuebles, construcciones y bienes
muebles relativos al confinamiento. En el considerando o declaracién I de dicha escritura se
establece que la vendedora (Promotora) « ....subast6 diversos bienes que le corresponden
especialmente el « confinamiento de desechos peligrosos ubicado en el predio « Las Viboras »
correspondiente al Parque Industrial de Hermosillo... ». En el considerando o declaracién II de
la escritura mencionada se referencia la sesion del Consejo Directivo de Promotora por la cual se
aprueba por unanimidad la propuesta presentada por Tecmed , en los siguientes términos :

« « Propuesta Econémica de Adquisicién de Cytrar », alternativa dos, consistente en $10.000.000 M.N
(diez millones de pesos 00/100 moneda nacional), mas aportacién no monetaria al Municipio de Hermosillo,
aprobacién que se formalizé en acta, haciéndose constar que fué por unanimidad, incluyendo el cierre del relleno
sanitario actual, el proyecto y la construccién de la primera fase del nuevo relleno sanitario, conforme a los acuerdos
aprobatorios para la realizacién emitidos por el Consejo de Administracién.... ».

Entre los condicionantes para la aprobacion por el Consejo Directivo de Promotora, se consigna
como punto c) de dicho considerando o declaracién II el siguiente :

Clarificar la responsabilidad de cada parte y tiempos con respecto a la tramitacién de licencias de
operacién.

En la clausula segunda de dicha escritura, se consigna un importe en efectivo de pesos
mexicanos ($) 10.000.000 en concepto de precio, que se desglosa en distintas sumas abonadas
por las construcciones ya existentes, bienes muebles y terreno. En esa misma clausula se
conviene ademas que :

...independientemente del precio fijado el COMPRADOR se compromete a dar cumplimiento a las
obligaciones no monetarias consistentes en el proyecto y la construccién de la primera fase del nuevo relleno
sanitario y la clausura del existente, a satisfaccion de « Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo », de
conformidad con la propuesta aprobada.

En la clausula cuarta de la escritura se establece que la reserva de dominio supeditada a la cual se
efectua la venta sera levantada

...al momento de concluir las construcciones del nuevo relleno sanitario y la clausura del existente, todo
ello a satisfaccién de Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo, de conformidad en [sic] la propuesta
aprobada.

En la clausula quinta a) de la susodicha escritura, se establece que el adquirente (Cytrar) se
compromete a cumplir cabalmente con las obligaciones a su cargo bajo la subasta, incluida la
siguiente :

La especificacién de que los bienes adquiridos seran utilizados exclusivamente como confinamiento de
desechos peligrosos, con la pena de reversién en favor de Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo, en
caso de no cumplirse con dicha actividad y perdiendo cualquier pago que hubiere realizado, en caso que la
Compradora « Cytrar » , S.A. de C.V. no pueda obtener los permisos y Licencias Gubernamentales necesarias para
la operacién licita, en cuyo caso, se podré cambiar la forma de operacién utilizando la licencia existente y original
para que sea explotado este confinamiento por « Cytrar », S.A. de C.V.

*! Documento A25.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 30
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

En la clausula quinta d) también se manifiesta que :

Los tramites relativos a la obtencién de los permisos y licencias gubernamentales necesarios para la
operacién del confinamiento de desechos peligrosos, seran realizados por cuenta y riesgo del adquirente, sin
responsabilidad alguna para Promotora Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo, en cuanto a las autorizaciones
oficiales que corresponda tramitarse ante el Ayuntamiento de Hermosillo, Promotora Inmobiliaria apoyara las
gestiones para su aprobacién.

81. Por escritura publica rectificatoria del 16 de diciembre de 1996, Promotora y Cytrar
corrigieron el importe de la parte del precio correspondiente a la adquisicién de los inmuebles
consignada en la escritura de traspaso de dominio original del 27 de marzo de 1996, que qued6
fijado, en virtud de tal rectificacién, en $ (pesos mexicanos) 6,132,530, sin rectificarse los
importes del precio correspondientes a los restantes conceptos. En dicha escritura se dejé
igualmente consignado que los bienes muebles e intangibles se facturarian por separado, como
sigue :

Que de acuerdo con lo consignado en el convenio firmado entre las partes con fecha 20 de marzo de 1996
en el que se acuerdan los términos y condiciones en que habra de liquidarse la operacién, por un error involuntario
se asentaron equivocada ¢ insuficientemente el desgloce (sic) en valores y la liquidacién del impuesto al Valor
Agregado, YA QUE NO SE TOMO EN CUENTA LA DESCRIPCION TECNICA® de dichos bienes, es decir el
levantamiento topogrifico necesario y la descripcién de construcciones ¢ intangibles, ya que se facturaran por
separado los bienes muebles, ¢ intangibles.

82. En un contrato de prestacién de servicios del 28 de marzo de 1996 “entre Promotora y
Cytrar, contra la prestacion por Cytrar de « servicios de asesoria ambiental al Ayuntamiento de
Hermosillo » (clausula sexta), Promotora se comprometié, entre otras cosas (clausula Segunda,
apartado d)), a:

Mantener vigentes las licencias federales, estatales y municipales y demas permisos que se requiere para
operar el confinamiento.

83. Luego de completarse la prestacion en especie prevista como parte del precio de
adquisicion de los bienes relativos al confinamiento, y aparentemente en cumplimiento del
procedimiento consignado en la clausula segunda del contrato de promesa de compraventa del 20
de febrero de 1996, las clausulas tercera y cuarta del convenio acerca de forma y términos de
pago de la misma fecha, y la escritura publica modificatoria del 16 de diciembre de 1996,
Promotora emite con fecha 24 de julio de 1997 factura No. 304 dirigida a Cytrar”’ por el importe
de $ (pesos mexicanos) 24,047,988.26 mas el impuesto al valor agregado (IVA) correspondiente.
Los bienes alli facturados comprenden :

* Documento A26.
53 BI énfasis en el original.
* Documento A33.

°> Documento A31

5/7/2003 10:20 AM (2K) 31
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Autorizacién otorgada por el Instituto Nacional de Ecologia , para la operacién de un confinamiento
lado, mediante a recoleccién, transporte, i iento temporal y disposicién de residuos
peligrosos, junto con esta autorizacién se ceden la autorizacién para uso del suelo por parte del H. Ayuntamiento de
Hermosillo.

 

84. De las distintas disposiciones transcriptas mas arriba e incorporadas en varios de los
numerosos documentos suscriptos por Promotora con Tecmed o Cytrar para instrumentar sus
derechos y obligaciones reciprocos en relacién con la venta y operacién del confinamiento de
Las Viboras, surge que la ejecucién de los trabajos y servicios a cargo de Cytrar relativos al
confinamiento de residuos urbanos, valuados en pesos mexicanos ($) 24.047.988,26 era una
prestacion en especie que formaba parte de las contraprestaciones a cargo de Cytrar por la
adjudicacion y venta a ésta de distintos bienes para la operacion por Cytrar del confinamiento de
residuos peligrosos ubicado en Las Viboras; es decir, que era parte del precio por el cual los
bienes del confinamiento de Las Viboras fueron adjudicados y vendidos a Tecmed y en
definitiva a Cytrar. Tal es ello asi que la reserva de dominio a la cual estaba sujeta dicha venta
slo se extinguia una vez que tal contraprestacion hubiese sido integramente cumplida*’. De los
estados financieros auditados de Cytrar al 31 de diciembre de 1997 adjuntados al informe
pericial de American Appraisal *’ofrecido por la Demandante, particularmente su nota 6, se
desprende la misma conclusién, sin que se haya aportado prueba basada en los libros contables
de Promotora o en el testimonio de su personal de direccién o el que intervino en la operacion de
venta de bienes relativos al confinamiento de residuos peligrosos de Las Viboras que la
desvirttie, 0 evidencia de que se haya cuestionado judicialmente, por razones fiscales 0 cualquier
otra, la parte del precio de la operacién de venta satisfecho en especie, o su valor o monto, ni la
adjudicaci6n en subasta publica a la oferta propuesta por Tecmed que se basa en dicho precio, o
su desglose en efectivo y en especie, o que dicha prestacién en especie constituya, en su
integralidad, parte del precio pagadero por bienes relativos al confinamiento de Las Viboras. No
manifiesta otra cosa el perito ofrecido por la Demandada cuando expresa en su informe que
«Relleno sanitario fué una operacién derivada del pago en especie que tenia que efectuar
Tecmed para la adquisicion de Cytrar »**.

85. El acta del consejo de administracién de Promotora del 15 de marzo de 1996 *que
registra la decision de esa entidad por la cual ésta aprobé la oferta de Tecmed, en opinion del
Tribunal Arbitral establece claramente, en consonancia con la alternativa 2 de la oferta de
adquisicion de Tecmed °°, que la prestacién en especie valuada en Pesos mexicanos ($)
24.155.185.00, que habia de materializarse a través de la ejecucién de distintos trabajos y
‘ios relativos al vertedero municipal de Hermosillo destinado a los residuos urbanos, era

 

°° Escritura de venta del 27 de marzo de 1996, clausula cuarta (Documento A25).
°7 Documento A117.

*§ Informe de Fausto Garcia y Asociados, pag. 26.

* Documento A21.

® Documento A17.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 32
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

parte del precio pagado por los bienes del confinamiento de Las Viboras afectado a los residuos
peligrosos. Como se lee en la segunda pagina del acta :

En el punto dos, el Sr. ING. RODOLFO SALAZAR PLATT da lectura textual al fallo emitido en la
reunién pasada, que a la letra dice : Después de estos anilisis, el Consejo declara aprobada por unanimidad la
siguiente propuesta : « Propuesta Econémica de adquisicién de CYTRAR , alternativa dos (dos) consistente en $
10.000.000.00 (DIEZ MILLONES DE PESOS 00/100 M.N.) més aportacién no monetaria al Municipio de
Hermosillo en la forma de proyecto de construccién y asesoria a la explotacién (operacién) del nuevo relleno
sanitario de acuerdo con el proyecto adjunto que comprende las instalaciones generales y su primer fase de
explotacién. Incluye el cierre del relleno sanitario actual, trabajos valorados en $ 24.155.185.00 [....] Valoracién
total de la oferta $ 34.155.185.00 [...] en virtud de que a juicio de los Consejeros en pleno resulta la mas conveniente
del punto de vista econémico, técnico y de beneficio para la comunidad hermosillense en general.

 

 

 

86. No hay duda que la satisfaccion del precio de venta estaba a cargo del comprador de los
bienes subastados®', cualquiera fuese la persona 0 sociedad que tuviera a su nombre o fuese
beneficiaria de la concesién de explotacién del confinamiento de residuos urbanos de
Hermosillo, y que esa obligacion quedé en cabeza de Cytrar™. La aprobacién de la subasta por el
consejo de administracioén de Promotora ya contemplaba que Cytrar adquiriria los bienes del
confinamiento de Las Viboras adjudicados a Tecmed y que Cytrar habia de constituirse « ...como
obligado solidario de los derechos y obligaciones adquiridos por quien obtuvo el fallo favorable
en la subasta....»°’, sin excluir de tales obligaciones las relativas al cumplimiento de la
contraprestacion en especie mencionada. La declaracion testimonial del Sr. Javier Polanco
Gomez Lavin — no desvirtuada o refutada en este punto por otra prueba producida en el presente
arbitraje — confirma lo antes expuesto™.

87. Habiéndose concluido que la contraprestacién en especie, a ser cumplida por el
adquirente de los bienes relativos al confinamiento de residuos peligrosos de Las Viboras en
relacién con el confinamiento de residuos urbanos del Ayuntamiento de Hermosillo, forma parte
del precio de adquisicion de tales bienes, resta atin por determinar en que medida todo 0 parte de
dicha prestacién es asignable a la adquisicion de los bienes intangibles a los que se refiere la
Demandante.

88. Una interpretacion racional y logica de la documentacion aportada por las Partes indica
que lo que Promotora de un lado, y Tecmed y Cytrar del otro, tenian en mira al contratar (desde
la perspectiva de éstas ultimas, también al contemplar la realizacion de una inversion en México
y en el confinamiento de Las Viboras), no era simplemente la transferencia de ciertos muebles e
inmuebles, sino también establecer los medios que permitiesen a Cytrar operar el predio de Las

5! Pag. 5, escritura publica de adquisicién, documento A25.

° Clausula segunda del contrato de promesa de compraventa (documento A23) ; clausula
Tercera del Convenio (documento A24).

° Documento A21, pag.4.
 Declaracién testimonial de Javier Polanco Gomez Lavin, transcripcién de la Audiencia de

produccion de prueba del 20-24 de mayo de 2002 correspondiente al dia 20 de mayo de 2002,
pags. 31-33.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 33
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Viboras como confinamiento de residuos peligrosos; es decir, en cumplimiento de una finalidad
de utilidad publica plenamente acorde con la actividad a la cual dicho confinamiento se
encontraba destinado desde sus inicios en 1988, y como continuacién de dicha actividad. Tales
eran necesariamente las expectativas legitimas de Cytrar y de la Demandante, no sélo en razon
de que el predio e instalaciones que se adquirian, y los compromisos en cuanto a su destino y
operacion que se asumian al hacerlo, se acordaban con el objeto normal de operaciones de
Tecmed y Cytrar sino, ademas, porque la documentacion de la subasta por la que Tecmed result6
adjudicataria de los bienes del confinamiento, y la ulteriormente firmada con Promotora,
enfatizaba que ése era el unico destino posible de los bienes que se adquirian, hasta el extremo
que éstos revertirian a Promotora si Cytrar no los destinaba al objetivo de utilidad publica para el
cual tales bienes estaban, desde larga data ya, exclusivamente afectados. Tal era, sin duda, la
expectativa de Promotora y del Ayuntamiento de Hermosillo controlante de ésta, quienes
ciertamente tenian el interés que los bienes del confinamiento de Las Viboras continuaran en su
afectacion al confinamiento de residuos peligrosos en razon de sus deberes orientados a la
proteccién del medio ambiente y la salud publica, como se trasunté a través de las condiciones
mismas de la subasta de los bienes de dicho confinamiento® y los términos y condiciones de la
documentacion a través de la cual se instrumento su venta®. Por ejemplo, el paragrafo
decimoprimero de las bases de la subasta requeria — y asi se hizo — que la escritura publica que
instrumentase la venta incluyese una clausula por la cual el adquirente se compromete a
incorporar como consejero, con voz y sin voto, pero de manera « indefinida e irrevocable », al
miembro que el Ayuntamiento de Hermosillo designe, asi como garantizar que el confinamiento
seria operado de acuerdo a las mas altas normas de la materia a nivel nacional e internacional. La
Demandada sefiala®’ que esta clausula evidencia

...cl interés y las facultades del A iento, como érgano gut | integrado por

electos popularmente, por supervisar la debida operacién del mismo de conformidad con las mas altas normas en la
materia a nivel nacional ¢ internacional.

De manera que la designacién de ese consejero estaba directamente ligada a la preocupacion del
Ayuntamiento de asegurarse que los bienes adquiridos fuesen operados como una unidad para el
confinamiento de residuos peligrosos en cumplimiento de la normativa legal, lo cual obviamente
no era posible sin las autorizaciones que permitiesen tal operacion.

89. No podia Promotora, de buena fé, imponer un requisito tan drastico, ni una sancién tan
severa a Cytrar, como la reversion de los bienes relativos al confinamiento de Las Viboras a
Promotora si Cytrar no resultase autorizada a utilizarlos conforme a su afectacion, sin dar por
sentado que el acceso a los permisos y autorizaciones para operar el confinamiento de Las
Viboras segin su destino histdrico era parte fundamental de la operacion y de las expectativas de
Cytrar, Tecmed, y en definitiva de la Demandante, y sin asumir ciertos compromisos para
investir a Cytrar de un minimo de derechos que permitiesen evitar un desenlace tan adverso a
tales expectativas e intereses como la reversion de bienes y la pérdida paralela de las sumas

§ Documento A16, paragrafo 6.
° Documento A25, escritura publica del 27 de marzo de 1996, cldusula quinta.

°7 Memorial de contestaci6n, pags.24-25, no. 95.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 34
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

 

pagadas en numerario o prestaciones satisfechas hasta ese momento en concepto de precio.
Tampoco podia ignorar el INE que los bienes inmuebles y bienes muebles corporales relativos al
confinamiento de Las Viboras — y la inversi6n relativa al confinamiento de Las Viboras —
quedarian desprovistos de valor econdmico si Cytrar no accedia a los permisos, licencias 0
autorizaciones necesarios para operarlo. La nota del Ayuntamiento de Hermosillo dirigida al INE
del 28 de marzo de 1996°* , por la cual el Ayuntamiento solicita de ese Instituto « de la manera
mas atenta »:

se preste a TECMED Técnicas Medioambientales de México, S.A. de C.V., 0 a la empresa que ésta
para la ion del i las mayores facilidades para llevar a cabo los tramites de cambio de
raz6n social en la licencia de operacin, que actualmente esta a nombre de Confinamiento Controlado Parque
Industrial de Hermosillo”.
no solo confirma lo anteriormente expresado, sino que evidencia que no se ponia en tela de juicio
que el cambio en la titularidad de la licencia existente era considerado como el procedimiento
licito, normal y logico para lograr el objetivo de que Cytrar pudiera operar el predio de Las
Viboras conforme al destino que le estaba asignado de manera obligada por los documentos de
subasta, venta y transferencia.

90. Sin embargo, Promotora no garantizé a Cytrar o a Tecmed que Cytrar lograria del INE el
resultado, ciertamente deseado, tanto por Cytrar como aparentemente — al menos en ese
momento - también por Promotora y el Ayuntamiento de Hermosillo, de que Cytrar obtuviese
una autorizacion para operar un confinamiento de residuos peligrosos en Las Viboras; 0, si fuese
otorgada, que tal autorizacion se ajustaria a ciertos requisitos esperados, atinentes, por ejemplo, a
su duracion. Tampoco aseguro Promotora a Cytrar que la transferencia a nombre de ésta de la
autorizacion existente en cabeza de Confinamiento Controlado Parque Industrial de Hermosillo
O.P.D. habria necesariamente de producirse. Ello no significa, sin embargo, que Promotora no se
prestaba al mantenimiento de los permisos y autorizaciones existentes y su eventual utilizacion
por Cytrar si dicha autorizaci6n o transferencia no tuviese lugar, como se advierte, por ejemplo,
de la clausula quinta (a) del contrato de compraventa entre Promotora y Cytrar del 27 de marzo
de 1996 ya citada. Tampoco, que Cytrar, a través de la operacién realizada con Promotora, sdlo
adquirié bienes inmuebles y muebles corporales aisladamente considerados en cuanto tales, es
decir, desvinculados de su destino historico y estructural, y de la dimension funcional y
econémica intimamente asociada con ese destino. Como Tecmed lo manifesté en su oferta al
supeditarla a la obtencidn de las autorizaciones para operar dichos bienes como confinamiento de
residuos peligrosos”, ni Tecmed ni Cytrar hubieran adquirido tales bienes sin acceder a las
autorizaciones y permisos que permitiesen su operacion como confinamiento de residuos
peligrosos. Concordantemente con ello, bajo la clausula quinta del contrato de promesa de
compraventa suscrito con Tecmed el 20 de febrero de 1996, y la clausula quinta a) de la escritura
publica entre Promotora, Tecmed y Cytrar del 27 de marzo de 1996 (arriba transcriptas),
Promotora acepté la posible utilizacién, en el caso del primer documento, por Tecmed, y del

° Documento A41.
® El énfasis en el original.

 Documento A17.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 35
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

segundo, por Cytrar, de las licencias, autorizaciones 0 licencias existentes (fundamentalmente, la
autorizacion concedida el 4 de mayo de 1994 por el INE a Confinamiento Controlado Parque
industrial de Hermosillo O.P.D.) en el caso de la no obtencién — en cabeza, segtin fuese el caso,
de Tecmed o Cytrar — de los permisos, licencias 0 autorizaciones necesarios para la operacién del
confinamiento. También se comprometié Promotora, bajo la clausula Segunda, apartado d) del
contrato de prestacién de servicios del 28 de marzo de 1996, a mantener en vigencia las licencias
y autorizaciones existentes, incluidas las federales, para operar el confinamiento de Las Viboras,
hasta tanto Cytrar pudiese hacerlo con las propias. Estas disposiciones demuestran, mas alla de
toda duda, que el acceso por Cytrar a las licencias, autorizaciones 0 permisos que le permitiesen
operar el confinamiento formaba parte central de la operacion de subasta y adquisicion de bienes
relativos al confinamiento de Las Viboras y de las expectativas de Tecmed y Cytrar cuando se
decidié invertir en el confinamiento.

91. Esta. comprobado, a través de la documentacién aportada, que tales licencias,
autorizaciones y permisos, y los derechos de utilizarlas para operar el confinamiento de Las
Viboras al amparo de ellas, se encontraban en cabeza de Promotora a raiz de la liquidacion del
citado organismo publico”'. De ello, atento ademas al precedente que dicho confinamiento habia
sido ya explotado por ente distinto al autorizado”, se infiere también, que Promotora gozaba de
la aptitud de permitir la explotacion por terceros del confinamiento de Las Viboras al amparo de
tales autorizaciones, licencias 0 permisos (en la medida que tales terceros adaptaran su operacion
al marco permitido bajo los mismos), conjuntamente con la de transferir a terceros los bienes
inmuebles y muebles corporales del confinamiento de Las Viboras. Tal conclusién es logica, no
sdlo desde un punto de vista funcional, pues los bienes muebles e inmuebles de dicho
confinamiento no pueden utilizarse para su destino de beneficio publico o utilidad social ni de
acuerdo a la funcién en torno y para el cumplimiento de la cual se encuentran técnicamente
estructurados y organizados como unidad autonoma, sin las correspondientes autorizaciones,
licencias, permisos 0 su goce, sino también econdmico o negocial, desde que el valor de los
bienes inmuebles y muebles corporales del confinamiento — que, en términos practicos, han
quedado inutilizados para otro destino que no sea el de confinar residuos peligrosos — depende de
la existencia o subsistencia de tales autorizaciones, licencias y permisos y, por consiguiente,
desde la perspectiva de Promotora, Ilegado el momento de enajenarlos, se encuentran
potenciados por la posibilidad de explotarlos al amparo de tales autorizaciones 0 permisos. Cabe
concluir, pues, que la contraprestacion en especie valuada en pesos mexicanos ($) 24.155.185.00
fue pagada, globalmente, a cambio, tanto de los compromisos de Promotora vinculados con el
mantenimiento de las licencias, permisos y autorizaciones y su puesta a disposicion de Cytrar
para la operacién como confinamiento de residuos peligrosos del predio de Las Viboras y demas

7 Acta administrativa de liquidacién de Confinamiento Controlado Parque Industrial de
Hermosillo O.P.D. del 31 de agosto de 1995, Punto IV, Anexo No. 15 (Documento A13);
contrato de donacién entre el Gobierno del Estado de Sonora y Promotora, por el cual se le
transfieren a Promotora los bienes muebles listados en el acta citada, la que incluye, en su Punto
IV, Anexo 15, el listado de permisos para operar el confinamiento de Las Viboras, incluida la
autorizacion otorgada por el INE el 4 de mayo de 1994 (Documento A14, paragrafos
introductorios III y IV; clausula tercera).

® Ver paragrafo 36 del presente laudo.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 36
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

bienes afectados a éste en caso de no obtener Cytrar, ya sea nuevas autorizaciones o licencias
habilitantes”, o bien la transmisién a Cytrar de las existentes; cuanto en reconocimiento del
mayor valor de los bienes inmuebles y muebles corporales que se adquirian en razon de la
expectativa de operarlos al amparo de los mentados autorizaciones, permisos y licencias, y por
consiguiente, como parte del precio de adquisicion de dichos bienes muebles e inmuebles, desde
que tal valor no era sdlo el intrinseco, sino, ademas, el que dependia de la posibilidad de
aplicarlos funcionalmente al depésito y manejo de residuos peligrosos dentro del marco de una
operacion de confinamiento legalmente autorizada. Desde tal optica, el pago de ese mayor precio
esta justificado en razon de la expectativa de Tecmed y Cytrar - puesta de relieve por el perito
designado por la Demandada - al momento de efectuarse la subasta y venta de los bienes
relativos al confinamiento de Las Viboras y su adquisicion por dichas empresas, de operarlo
«con una licencia de “vigencia ilimitada” »”*, Ademas, ha quedado acreditado que la parte en
especie del precio de compra del confinamiento fué satisfecha integramente por su adquirente
Cytrar.

92. Al producirse el reemplazo del primer oficio del INE del 24 de septiembre de 1996 por
un nuevo y ulterior oficio de esa fecha y afio, pero acompafiado de una autorizacion del INE, no
sdlo diferente en cuanto a su duracién y otros aspectos, sino que, ademas, dejé sin efecto la
autorizacion existente a nombre de Confinamiento Controlado Parque Industrial de Hermosillo
OPD bajo la cual el confinamiento habia operado desde el 4 de mayo de 1994, se produce un
cambio importante en la situacién existente, pues Promotora ya no podia poner a disposicién de
Cytrar dicha autorizacion, ni probablemente Cytrar podria hacer responsable a Promotora por esa
circunstancia puesto que, presuntamente, tanto bajo el contrato de promesa de compraventa del
20 de febrero de 1996 cuanto la escritura publica del 27 de marzo de 1996, Cytrar solo podia
exigir el cumplimiento de la puesta a disposicion por Promotora de la licencia de 1994 si Cytrar
no hubiese obtenido una licencia « necesaria para la operacin licita del confinamiento ».
Aunque de duraci6n limitada, la licencia obtenida por Cytrar del INE de fecha 11 de noviembre
de 1996 permitia la operaci6n licita del confinamiento, y por tanto no daba derechos a Cytrar
bajo dicha escritura contra Promotora. En todo caso, el presente Tribunal Arbitral no se
encuentra llamado a decidir sobre estas cuestiones.

 

E. El Fondo de la Controversia

 Cualesquiera sea la forma en que dicho compromiso de Promotora hubiese de ser cumplido,
aun si su cumplimiento revistiese la sugerida por la Demandada: la contratacion de Cytrar por
parte de Promotora — ésta ultima como titular de las autorizaciones, licencias y permisos para
operar el confinamiento de Las Viboras — para que Cytrar lo explotase al amparo de aquéllas
(Escrito de « Aceptacion o Negacion de Hechos » presentado por la Demandada, pag. 25).

™ Informe de Fausto Garcia y Asociados, pag.48.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 37
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

93. La Demandante alega que la conducta de la Demandada viola las siguientes
disposiciones del Acuerdo :

1) Articulo 2(1) sobre promocién y admision de inversiones ;
2) Articulo 3 en materia de proteccion de inversiones ;

3) Articulo 4(1) referente a trato justo y equitativo ;

4) Articulo 4(2) en materia de tratamiento mas favorable ;

5) Articulo 4(5) en materia de tratamiento nacional ; y

6) Articulo 5 en materia de nacionalizacion y expropiaci6n.

94. EI Tribunal Arbitral estima apropiado considerar y decidir sobre las cuestiones referidas
mas arriba en el siguiente orden :

1) La obligacion de no expropiar o nacionalizar en violacion del Acuerdo;
2) La obligacion de asegurar tratamiento justo y equitativo conforme al derecho internacional; y

3) La obligacion de otorgar plena seguridad y proteccién a las inversiones conforme al derecho
internacional, y las restantes violaciones del Acuerdo alegadas por la Demandante.

I. Expropiacion

95. La Demandante alega que el INE, al no renovar la autorizacién para funcionar del
confinamiento de Las Viboras (el « Confinamiento ») mediante resolucion del INE del 25 de
noviembre de 1998 (la « Resolucién »), expropid su inversion en éste, causandole dafios y
perjuicios; y vincula tal acto expropriatorio — segun la Demandante, exclusivo causante de tales
dafios — a conducta anterior de diversos organos o entidades a nivel federal, estatal y municipal
imputable a la Demandada, adversa a los derechos de la Demandante bajo el Acuerdo y a la
proteccién debida a su inversion bajo éste; conducta ella que habria facilitado o preparado,
objetivamente, la ulterior accion expropiatoria del INE.

96. La Demandante sostiene que el Acuerdo protege a los inversores extranjeros y sus
inversiones de la expropiacion directa e indirecta; es decir, no sdlo aquélla que apunta a
propiedad inmueble o mueble corporal y a raiz de la cual su titular es privado de derechos reales
sobre tales bienes, sino también la que consiste en medidas equivalentes a una expropiacion,
relacionadas no solo con tal tipo de bienes, sino también con bienes intangibles 0 incorporales.
La Demandante sefiala que la Resolucion, al privar a Cytrar de sus derechos de uso y goce de los
bienes muebles e inmuebles del Confinamiento conforme al tnico fin de los mismos, ademas
puso fin a la explotacién del Confinamiento como un negocio en marcha exclusivamente

5/7/2003 10:20 AM (2K) 38
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

dedicado al confinamiento de residuos peligrosos, que sélo es viable al amparo de la autorizacion
cuya renovacion fué denegada; y por consiguiente, privé a la Demandante de los beneficios y
utilidad econdmica de su inversion. La Demandante destaca que sin dicha autorizacion, no sdlo
tales bienes muebles e inmuebles no tienen valor individual o conjunto de colocacion en el
mercado, sino que la existencia del Confinamiento como negocio en marcha, y su valor
economico como tal, fueron totalmente destruidos a raiz de la Resolucion, por la cual se ordend,
ademas, el cierre del Confinamiento”>.

97. La Demandada sostiene que el INE estaba dotado de poderes discrecionales para otorgar
y denegar licencias, y que esas cuestiones, salvo circunstancias excepcionales, estan
exclusivamente regidas por el derecho interno y no el internacional. Por otra parte, la
Demandada sefiala que no hubo despojo progresivo de los derechos relativos a la autorizacion
para operar el confinamiento de Las Viboras mediante un cambio legislativo que hubiese
destruido un status quo existente y que la Resolucion no fué ni arbitraria ni discriminatoria; y
que en consecuencia, la Resolucion es un acto regulatorio dictado dentro del marco de los
poderes de policia del Estado en el contexto altamente regulado y particularmente delicado de la
proteccién del medio ambiente y de la salud de la poblacién. En esas circunstancias, la
Demandada sostiene que la Resolucion es actividad legitima del Estado que no constituye una
expropiacién bajo el derecho internacional.”

98. La Demandante afirma que la Resolucion es arbitraria por cuanto las razones invocadas
en la Resolucién para no renovar la autorizacion para funcionar del 19 de noviembre de 1997 (la
« Autorizacién») en virtud de la cual la Demandante habia operado el Confinamiento durante el
ultimo afio, no guardan proporcionalidad con la medida de no renovaci6n.

99. La Resolucién’’, en cuanto ésta deniega la renovacién de la Autorizacion, se funda en
que (i) el Confinamiento sdlo estaba habilitado para recibir residuos agroquimicos o plaguicidas,
sus envases y materiales contaminados por los mismos; (ii) la delegacion de la PROFEPA en
Sonora habia informado por oficio del 11 de noviembre de 1998”* que los residuos confinados
sobrepasaban de manera significativa los niveles autorizados de confinamiento previstos en una
de las celdas activas del Confinamiento, la celda No.2; (iii) en el Confinamiento se almacenaban
transitoriamente residuos peligrosos con destino final fuera de éste, con lo cual el Confinamiento
actuaba como « centro de transferencia », actividad ésta ultima para la cual no estaba autorizado,
y en relacion con la cual, con fecha 16 de octubre de 1997, se le requirié a Cytrar la presentacion
de informes sin que hasta el momento se le hubiese conferido a ésta la autorizacion
correspondiente; y (iv) en el Confinamiento se recibian residuos liquidos y biologico-infecciosos
cuya recepcion en éste estaba prohibida, lo cual, ademas de importar el incumplimiento de la

7 Memorial de demanda, pag. 53.

76 Memorial de contestacién, pag. 160-162, nos. 550 y sigs. Alegato de cierre de la Demandada,
pags. 24-25, nos. 56 y sigs.

™ Documento A59.

78 Documento A62.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 39
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

obligacién de notificar anticipadamente cualquier cambio 0 modificacion en lo autorizado,
importaba el almacenamiento no autorizado en el Confinamiento de residuos liquidos y
biolégicos infecciosos. También, inmediatamente a continuacién, se lee textualmente lo
siguiente en la Resoluci6n :

Asi mismo, la empresa CYTRAR S.A. de CV convino con los diferentes érdenes de Gobierno Federal,
Estatal y I e hizo del publico la reut 6n del conf

100. La Demandante cuestiona tales fundamentos, entre otros motivos, por cuanto la
superacion de los niveles autorizados de confinamiento de la celda No. 2 fue el objeto de una
investigacion y un sumario de la PROFEPA, como culminacion de los cuales, si bien se impuso
multa a Cytrar por oficio del 16 de diciembre de 1999”, ésta fué una sancién menor,
sustancialmente inferior en su monto al maximo legalmente previsto para este tipo de sancion.
La Demandante destaca, ademas, que en el oficio por el cual se impone la multa la PROFEPA
subraya que esa infraccién no revestia un « considerable impacto a la salud publica o la
generacién de un desequilibrio ecolégico »*°. La Demandante tambien manifiesta que en otro
oficio de la PROFEPA de similares caracteristicas*', donde también se aplica a Cytrar la pena de
multa por diversas infracciones - entre ellas por actuar como area de almacenamiento temporal
de residuos peligrosos a ser enviados a otras empresas y operar como centro de transferencia, que
fué también en parte invocado por el INE en la Resolucién por la cual retiré la Autorizacion*”
la PROFEPA dejo constancia expresa que

las infracciones en la que ha incurrido la empresa en cuestién no ameritan la cancelacién, suspension,
revocacién inmediata de la autorizacién para la realizacién de actividades de manejo de materiales y/o residuos
peligrosos, ni reviste un impacto a la salud publica o la generacién de un desequilibrio ecoldgico™’.

 

101. La Demandante manifiesta, ademas, que ya por notas del 25 de junio“ y 15 de julio® de
1998, Cytrar habia solicitado del INE autorizacion para ampliar la celda No. 2 del Confinamiento
y construir una tercera celda, y que recién el 23 de octubre de 1998, el INE respondié a tales
pedidos*’, manifestando, entre otras cosas, que el pedido de ampliacién seria resuelto
conjuntamente con la decision relativa a la renovacién de la Autorizacion, de lo cual se agravia
la Demandante, quién sefiala que de esta manera el INE utilizo en parte las mismas razones por

” Oficio No.PFPA-DS-UJ-2625/99 de la Profepa, del 16 de diciembre de 1999; documento A61.
® Oficio citado de la PROFEPA, documento A61, hoja 16.

5! Oficio No.PFPA-DS-UJ-1105/99 del 25 de mayo de 1999. Documento A63.

® Oficio de la PROFEPA citado, hoja 55, paragrafo ah). Documento A63.

83 Oficio de la PROFEPA citado, paragrafo A, hoja 50. Documento A63.

4 Documento A49.

*> Documento A50.

86 Oficio No.D00.800/005262, documento AS1

5/7/2003 10:20 AM (2K) 40
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

las cuales sabia de antemano que la autorizacion para ampliar la celda No. 2 habria de ser
denegada (las mismas por las cuales la PROFEPA luego impondria sancion de multa a Cytrar
por oficio del 16 de diciembre de 1999 ya mencionado), pero dejé en suspenso su
pronunciamiento al respecto, para poder utilizar tales razones como sustento de la Resolucién en
virtud de la cual el INE denego la renovacion de la Autorizacion”’.

102. La Demandante también destaca que por carta del 5 de septiembre de 1996**, al solicitar
el « cambio de razon social », Tecmed habia manifestado al INE, entre otras cosas, que los
procesos realizados en el Confinamiento incluian la recoleccién de residuos en transportes
especializados, la preparacién, embalaje y etiquetado de residuos para su transporte y el
« Almacén temporal de residuos (aceites y solventes) », sin que el INE hubiese manifestado
observacidn o reserva alguna al respecto, y que de todas maneras, la actividad como centro de
transferencia y almacenamiento temporal de residuos biolégicos infecciosos que tenia lugar en el
sitio del Confinamiento, no era realizada por Cytrar, sino por una empresa afiliada, Técnicas
Medioambientales Winco S.A. de CV,” que contaba, para realizar tales actividades en ese sitio,
con autorizacién que el mismo INE le habia otorgado a ese efecto”, circunstancias todas éstas
que no podian ser ignoradas por el INE al emitir la Resoluci6n.

103. La Demandada pone de relieve que Cytrar no habia satisfecho los requisitos que
permitiesen al INE considerar una autorizacion de la ampliacién de la celda No. 2 al no haber
sometido los planos respectivos, y que al no hacerlo, y pese a ello, al iniciar las tareas de
recrecimiento de dicha celda, Cytrar no habia cumplido con una de las condicionantes de la
Autorizacion. La Demandada sefiala que con fecha 23 de octubre de 1998, el INE solicité de
Cytrar informaci6n adicional para pronunciarse sobre la ampliacién de la celda No. 2 y la
construccién de la No. 3, y requirid de Cytrar la presentacién del proyecto de ingenieria y planos
respectivos”'. La Demandante cumplié con dicho requisito el 4 de noviembre de 1998”.

104. La Demandada hace también referencia a una serie de circunstancias vinculadas al
Confinamiento y a su operacion, que son también objeto de consideraciones por la Demandante
y de parte sustancial de la prueba producida, y que subyacen a la Resolucién o tuvieron
incidencia en ésta, aunque no todas se encuentran reflejadas en su texto.

105.  Segiin la Demandada, tales circunstancias serian las siguientes” :

87 Memorial de demanda, pags.58-59.

*§ Documento A39.

® Alegato de cierre de la Demandante, pag. 65 y sigs.

°° Memorial de demanda, pag.62.

°! Memorial de contestacién, pag.78, no. 282; documento D142.
°? Memorial de contestacién, pag.79, no. 287; documento D146.

°3 Memorial de contestacién, pags. 88-89, no. 315.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 4l
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

1) el sitio del Confinamiento, por su ubicacién en relacion con sus caracteristicas, no cumplia
con la normativa mexicana vigente;

2) durante 1998, Cytrar habia incurrido en numerosas irregularidades en su operacion, y entre
ellas, particularmente las vinculadas al transporte de residuos de Alco Pacifico, que habrian dado
lugar a una fuerte presién social adversa al Confinamiento;

3) autoridades mexicanas, en especial las del Ayuntamiento de Hermosillo, manifestaron dudas
acerca de la operacion del Confinamiento;

4) existia riesgo que la oposicién social se acrecentase de continuar la operacion del
Confinamiento; y

5) Cytrar, desde 1997, seria consciente de que la oposicion social indicaba que el Confinamiento
era inviable en su ubicaci6n actual, y por ello acepté reubicarlo a su costa.

106. Los grupos de oposicion social enfatizaban que el Confinamiento estaba a sdlo 8 kms del
centro urbano de Hermosillo, con lo cual no se cumplia con la normativa que exigia su ubicacion
a una distancia de por lo menos 25 kms de centros poblados de mas de 10.000 habitantes, pese a
que legalmente esta circunstancia no podia hacerse valer contra Cytrar, desde que el
Confinamiento fué ubicado y autorizado para funcionar en ese sitio antes de adoptarse dicha
normativa, que no es de aplicaci6n retroactiva. El INE habria de todas formas tenido en cuenta la
circunstancia de que la ubicacién del sitio no estaba de acuerdo con la normativa y la oposicion

social engendrada por ello al denegar la renovacién de la Autorizacion”’.

107.  Existe consenso entre las Partes que la oposicién social al Confinamiento se originé, no
en la forma en que era operado por Cytrar, sino con el transporte hacia el Confinamiento de
tierras contaminadas y abandonadas, provenientes de la planta de Alco Pacifico ubicada en el
estado de Baja California, México. A raiz de sucesos que no es del caso describir, por un acuerdo
del 19 de noviembre de 1996 entre la PROFEPA, el Condado de los Angeles, EE.UU, Fomento
de Ingenieria S.A. de C.V. (Fomin) y Cytrar”®, ésta se encargaria de la recolecci6n, transporte y
confinamiento de los residuos t6xicos y tierras contaminadas de Alco Pacifico. Fomin tenia a su
cargo la supervision del cumplimiento de los servicios de transporte y descarga que debia
prestar Cytrar bajo dicho acuerdo conforme a las disposiciones de éste y la normativa aplicable,
y de informar a la PROFEPA al respecto. Bajo el amparo inicial de un permiso de transporte
emitido por el INE”, se iniciaron los embarques de t6xicos y tierras destinados al Confinamiento
a principios de 1997°”. Ante la existencia de denuncias ciudadanas, la PROFEPA realizé
revisaciones de furgones en octubre de 1997, a raiz de las cuales, esencialmente, se comprobé la
existencia de bolsas de envase de residuos peligrosos abiertos; y dicté medidas de urgente

°4 Memorial de demanda, pags.72-74; Memorial de contestacion, pag. 89, nos. 315-316.
°> Documento D64.
°° Oficio DO0-800/000269 del 23 de enero de 1997; documento D65.

°7 Memorial de contestacidn, pags.43-44, nos. 161 y sigs; esp. no. 166.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 42
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

aplicacion para que Cytrar rectificara la situacién, las que fueron acatadas por Cytrar.
Situaciones similares se produjeron en noviembre de 1997, y en esta oportunidad, ademas de
dictar medidas de urgente aplicacién dirigidas a Cytrar, la PROFEPA le impuso una multa’’. En
abril de 1998, la PROFEPA verificé la existencia de irregularidades en la descarga de residuos
de Alco Pacifico, y en razon de ellas impuso multa a Cytrar, manifestando, ademas, que « se
suscitan situaciones que provocan o pueden provocar riesgo al ambiente 0 a la salud ». Situacion
similar fué comprobada en mayo de 1998 en relacién con el transporte y descarga de residuos
provenientes de la empresa Siderurgica de California, lo que también dié lugar al dictado de
medidas de urgente aplicacién por la PROFEPA, igualmente acatadas por Cytrar”.

108. La oposicién social contra el Confinamiento, amplia y agresiva en sus manifestaciones
publicas, se exterioriz6 a través de distintos hechos y en distintos momentos. En noviembre de
1997, la agrupacion denominada Alianza Civica de Hermosillo denuncio « hechos y omisiones »
de Cytrar, particularmente en relacién con el transporte de residuos de Alco Pacifico, y solicité la
cancelaci6n de la autorizacién de Cytrar para operar el Confinamiento y denegar su prérroga'”.
En ese mismo mes'”' « ...alrededor de 200 personas efectuaron una marcha al confinamiento y lo
clausuraron simbdlicamente...», lo cual fue seguido de una reunion de funcionarios estatales,
federales y municipales, incluidos el Presidente del INE, el Subprocurador de Auditoria
Ambiental de la PROFEPA y la Secretaria de SEMARNAP con representantes de las
organizaciones civiles. En diciembre de 1997, la agrupacion denominada Academia Sonorense
de Derechos Humanos denuncié penalmente a Cytrar por la comision de actos calificables como
« delitos ambientales »'®, En enero de 1998, la misma agrupaci6n « ...promovid un recurso de
inconformidad... » contra el Ayuntamiento de Hermosillo por el permiso concedido por éste en
1994 para la operacién del Confinamiento'®’. A fines de enero de 1998 « ...miembros de la
comunidad y de las organizaciones civiles.... » bloquearon el Confinamiento, bloqueo éste que
finalizé el 7 de marzo de 1998 merced a la intervencién policial ordenada por el Ministerio
Publico, luego de lo cuallas organizaciones civiles, que cuestionaron dichas medidas,
mantuvieron un plantén de 192 dias frente al Palacio Municipal de Hermosillo'™. A fines de
marzo de 1998, esos mismos grupos opositores emitieron un comunicado en repudio a la accion
de las autoridades que puso fin al bloqueo del Confinamiento'®’. En abril de 1998, un grupo de

°8 Memorial de contestacién, pags. 48-52; nos. 180 y sigs.
°° Memorial de contestacién, pags. 67-70, nos. 240 y sigs.
'09 Memorial de contestacidn, pags. 51-52, no. 191 y sigs.

10! Nota en El Imparcial, periddico de Hermosillo, el dia 23 de noviembre de 1997. Documento
D838.

'©2 Memorial de contestacién, pag. 55, no. 203.
'°3 Memorial de contestacién, pag. 56, no.207.

'4 Memorial de contestacién, pags.57-59, nos. 210 y sigs.

'°5 Memorial de contestacién, pag. 63, no. 232.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 43
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

manifestantes intento bloquear el acceso al Confinamiento, lo cual fué frustrado por la accion
policial’, En septiembre de 1998, una denominada « Asociacién de Organismos No
Gubernamentales en Lucha contra el CYTRAR » presentd queja ante la Comisién Estatal de
Derechos Humanos contra autoridades del Estado de Sonora y el Ayuntamiento de Hermosillo
por haber puesto fin al plantén de 192 dias frente al Palacio Municipal!””. En octubre de 1998 se
realizo una « marcha familiar por la salud y la dignidad » en contra « del confinamiento y la
posicién de las autoridades al respecto» y se emitid un comunicado publico contrario al
Confinamiento'®’, Conforme a la informacién periodistica, en dicha marcha habrian participado
unas 400 personas'”®. En noviembre de 1998, las asociaciones civiles presentaron un escrito en la
delegacion local de la SEMARNAP para que se consideraran las expresiones de tales
asociaciones y de ciudadanos individuales a la hora de considerar la renovacién de la
Autorizacién. A todo lo largo de este periodo — como lo exterioriza en parte el volumen
« Dossier de Prensa (I) » de la documentacién aportada por la Demandante''? — estos episodios
fueron objeto de abundante cobertura por la prensa escrita local, y aparentemente lo mismo
ocurrié por television y radio de Hermosillo.

109. Las autoridades del Ayuntamiento de Hermosillo fueron receptoras directas de las
denominadas « presiones sociales ». El Ayuntamiento también fué uno de los interlocutores del
INE al momento de considerarse la renovacién de la Autorizacién. Ante tales presiones, que
cuestionaban el otorgamiento por el Ayuntamiento del permiso de uso del suelo donde operaba el
Confinamiento, el Ayuntamiento emitid el 31 de marzo de 1998 un dictamen que explicaba que
al momento de otorgarse tal permiso, no se encontraba en vigencia la normativa por la cual, con
posterioridad, se establecié una distancia minima entre confinamientos y centros urbanos, que el
Confinamiento no cumplia. Sin embargo, el Ayuntamiento manifiesta su concordancia con esos
sectores sociales para la reubicacién de la operacién de confinamiento de residuos peligrosos de
Cytrar en un sitio distinto y su apoyo a la realizacién de una auditoria operacional para
determinar si su funcionamiento causaba riesgos. Ese mismo dia, la Comision de Salud del
Ayuntamiento emitio un dictamen por el cual confirma que, si bien la operacion de Cytrar en el
sitio de Las Viboras cumplia con las normas legales de funcionamiento y no habia « argumentos
éticos, logicos y juridicos » para propugnar el cierre del Confinamiento, debian hacerse las
gestiones necesarias para la reubicacion de la operacion de Cytrar. Esto fué seguido por otros
pronunciamientos a los mismos efectos provenientes del Ayuntamiento, en los que ademas se
destaca que solo las autoridades federales mexicanas tenian jurisdiccion respecto de « ...eventos
relacionados con los desechos toxicos »''', El Ayuntamiento fué también consultado por el INE,

'°6 Memorial de contestacidn, pag. 66, no.237.
'°7 Memorial de contestacion, pags. 74-75, no. 265 y sigs.
'08 Memorial de contestacién, pag. 79, no. 285.

'© Nota periodistica publicada en El Imparcial, periédico de Hermosillo, el dia 26 de octubre de
1998, Dossier de Prensa (I), anexo A70.

"10 Bajo el anexo A70.

''! Memorial de contestacidn, pags. 63-65, no. 233 y sigs.

57772003 10:20 AM @K) 44
[Laadoos1403(comments(nomarks) doe)

el 18 de noviembre de 1998, respecto a las peticiones de Cytrar, entre otras cosas, para ampliar la
celda No. 2 y construir una tercera celda. El Ayuntamiento se nego a aceptar la construccién de
la tercera celda, pero condicioné su aceptacion a dicha ampliacion '” a la existencia de:

...un acuerdo de reubicacién detallado, legal y programado entre los tres 6rdenes de gobierno y la empresa
y siempre que:

..se formara una comisién con representantes de cada parte; y que se Ilevara a cabo previamente una
auditoria de operacién y cierre definitivo del confinamiento; y que se dejara claro que seria la iiltima autorizacion
para el sitio actual.

El nivel de consulta y su resultado con el Ayuntamiento y con las autoridades del estado de
Sonora han sido resumidos de la manera siguiente en el testimonio de la Doctora Cristina
Cortinas de Nava ~, en ese entonces Directora General de Materiales, Residuos y Actividades
Riesgosas del INE que emitié la Resolucién, brindado durante la Audiencia del 20-24 de mayo
de 2002 :

... el sefior tiene raz6n en sefialarme de que yo consulté a la autoridad municipal y a la autoridad estatal
antes de tomar mi decisién respecto a la opinién que a ellos les merecia lo que me solicitaba la empresa, que era que
le autorizara esa ampliacién de capacidades mientras se reubicaba[...] Les hago ver que la respuesta de esas
autoridades fue « déjalos que Ilenen la celda, eso estd bien, pero no que construyan nada mds, porque ya hemos
esperado demasiado para la reubicacién si siguen teniendo més espacio donde estan.

110. La reubicacién de la operacién de Cytrar como solucion ante las manifestaciones de
oposicién social referidas también fué, pues, uno de los factores considerados por el INE, y
mencionado tangencialmente en la Resolucion, al decidir acerca de la renovacion de la
Autorizacion. A fines de 1997, en raz6n de la presion social adversa al Confinamiento, se inician
conversaciones entre Cytrar y el Ayuntamiento de Hermosillo relativas a su reubicacion, que en
realidad importaba — y era sin duda el objetivo perseguido por las agrupaciones sociales que le
eran adversas y por las autoridades de dicho Ayuntamiento - el cierre definitivo de la operacion
del predio de Las Viboras para el confinamiento de residuos peligrosos. Dicha reubicaci6n y el
cierre definitivo del Confinamiento, como se ha visto, eran también reclamados en términos
expresos por el Ayuntamiento de Hermosillo, aparentemente como eco de las manifestaciones de
repudio de que era objeto el Confinamiento y su operacién por Cytrar ya resefiadas. La
Demandante destaca que desde el inicio de esas conversaciones, no objeté a la reubicacién, pero
que la condicioné a que se identificase previamente el nuevo sitio antes del cierre de la operacion
en Las Viboras, y se garantizase la continuidad de la operaci6n en el nuevo predio e instalaciones
con las autorizaciones y permisos necesarios a ese efecto''*. El 16 de marzo de 1998, en un aviso
publicado en la prensa local, Cytrar refirmé, entre otras cosas, su acuerdo para reubicar su

'!2 Memorial de contestacién, pags. 86-87, no. 311 y sigs.; nota del Presidente del Ayuntamiento

de Hermosillo al Presidente del INE del 18 de noviembre de 1998, documento D157.

"3 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002, transcripcién correspondiente al dia mayo 21, 2002;
pag. 82 vta.

'\4 Memorial de demanda, pags. 77-78.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 45
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

operacién ''°, El 3 de julio de 1998, en una reunién convocada por el Gobernador del Estado de
Sonora, en la que participaron la Secretaria de la SEMARNAP, Sra. Julia Carabias Lillo y
autoridades del Ayuntamiento de Hermosillo, se puso en conocimiento de Cytrar una declaracion
conjunta de las autoridades federales, estatales y municipales, en la que se indica que si bien de
las inspecciones realizadas no hay « ...evidencias de riesgos para la salud y los ecosistemas... »
causados por el Confinamiento, la reubicacion era necesaria para « garantizar la seguridad
ambiental ante el acelerado crecimiento de la mancha urbana de Hermosillo, atender a las
inquietudes surgidas y garantizar a largo plazo la infraestructura ambiental para el manejo y
disposicién adecuada de residuos industriales »!'°.

 

Alli también se dice que :

..En consecuencia, el actual confinamiento que opera CYTRAR deberd dejar de funcionar como tal en
cuanto las nuevas instalaciones se encuentren listas para iniciar operaciones......

111. Ulteriormente, el Instituto del Medio Ambiente y el Desarrollo Sustentable de Sonora
(IMADES), entidad estatal, se abocé a la busqueda del nuevo sitio en el Estado de Sonora, sobre
la base de un proyecto de confinamiento mas amplio y ambicioso en cuanto a sus alcances,
actividades y funciones relativas al confinamiento de residuos peligrosos, o CIMARI (centro
integral para el manejo de residuos industriales)''’, Para octubre de 1998, el IMADES habia « ...
preseleccionado tres areas potenciales....» En un recorrido de los sitios, en el que participd
Cytrar, el INE consider viable, con el beneplacito de Cytrar, « practicar los estudios
correspondientes » en un sitio ubicado en el municipio de Benjamin Hill'"®.

 

112. Al momento de considerar el INE la renovacion de la Autorizaci6n, tal reubicacién no se
habia consumado ni, aparentemente, existia identificacion definitiva del sitio de reubicacion, es
decir, de un sitio con todos los estudios de aptitud para el objeto o propésito al que estaria
afectado finalizados con resultado positivo, e idoneo para merecer las autorizaciones para ser
operado como confinamiento de residuos peligrosos. Pocos dias antes de emitirse la Resolucién,
por nota dirigida al Gobernador del Estado de Sonora del 9 de noviembre de 1998 — y en realidad
siguiendo la via que le habia sido indicada por el INE a través del oficio del 23 de octubre de
1998 cursado por la Dra. Cristina Cortinas Nava'!? - Cytrar ratificé su compromiso de
reubicaci6n, indicando ademas su voluntad de reubicarse en cualquier sitio que le fuera indicado,
con asuncién por Cytrar de costos relativos ala adquisicion de terrenos, construcciones y
traslado de residuos del Confinamiento al nuevo sitio, pero sin abandonar su postura de que la

‘5 Memorial de contestacién, pag. 61, no.228; documento D111.

"16 Documento A92 ; Memorial de demanda, pags.78-79.

''7 Memorial de contestacién, pag. 67, no. 239.

‘8 Memorial de contestacién, pag. 75, no. 270.

"!° Documento AS51. En ese oficio se hace referencia al acuerdo de reubicacién y se propone a

Cytrar que “....establezca contacto con las autoridades del Gobierno del Estado y del Municipio
para precisar los pasos a seguir repecto de la reubicacién del confinamiento.”

5/7/2003 10:20 AM (2K) 46
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Autorizacién debia mantenerse vigente hasta tanto la reubicacién se hubiese consumado'”’,

Similares compromisos fueron refirmados por Tecmed por sendas notas del 12 de noviembre de
1998 dirigida a la maestra Julia Carabias Lillo, titular de la SEMARNAP"!, y del 17 de
noviembre de 1998 dirigida a la Dra. Cristina Cortinas Nava, Directora General de Materiales,
Residuos y Actividades Riesgosas del INE'”. Esta ultima nota fué copiada por Cytrar al
gobernador de Sonora y al presidente del Ayuntamiento de Hermosillo, mediante sendas
comunicaciones en las que Cytrar enfatizaba su compromiso de reubicacion reiterado en el punto
7 de la nota copiada'?’, Luego de la Resolucién por la que se denegé la renovacién de la
Autorizacion, prosiguieron conversaciones y acciones tendientes a la reubicacién, en las que
intervino Tecmed, que todavia tenian lugar en el mes de enero de 2000, pero que actualmente
han cesado'™*,

113. El Acuerdo no define al término « expropiacién », ni establece cuales serian las medidas,
acciones o conducta que serian equivalentes a una expropiacion o tendrian caracteristicas
similares a ésta. Si bien en un sentido formal la expropiacién importa la apropiacion forzada por
el Estado de la propiedad tangible o intangible de particulares a través de actos administrativos 0
accion legislativa a ese efecto, el término también cubre situaciones que constituyen una
expropiacién de facto, en las que tales actos o legislacion transfieren los bienes que constituyen
su objeto a tercero o terceros distintos del Estado expropiador, o cuando dicha legislacion 0 actos
privan de tales bienes a los sujetos que los sufren, sin atribuirlos a terceros 0 al propio Estado'”>.

114. Generalmente, se entiende que la expresién « ...equivalente a la expropiacién... » o
« tantamount to expropriation» que se encuentra en el Acuerdo y en otros tratados
internacionales referentes a la proteccion al inversor extranjero alude a la llamada « expropiacion
indirecta » 0 « creeping », asi como a la expropiacién de facto aludida mas arriba'”°. Si bien

"20 Documento A89. Memorial de contestacion, pags. 84-85, nos. 303 y sigs.; Memorial de
demanda, pags. 80-81.

1 Documento A90.
'2 Documento A55.
3 Documento A54,
'4 Memorial de contestacion, pag. 96, no. 337.

"257 audo del 30 de agosto de 2000 en el caso CIADI No. ARB(AF)/97/1 Metalclad v. United
Mexican States, 16 Mealey’s International Arbitration Report (2000), pags. A-1 y sigs. ; pag. A-
13 (pag. 33 del laudo, no. 103): « Thus, expropriation [...] includes not only open, deliberate and
acknowledged takings of property, such as outright seizure or formal or obligatory transfer of
title in favour of the host State, but also covert or incidental interference with the use of property
which has the effect of depriving the owner, in whole or in significant part, of the use or
reasonably-to-be expected economic benefit of property even if not necessarly to the obvious
benefit of the host State ».

126 G, Sacerdoti, Bilateral Treaties and Multilateral Instruments on Investment Protection, 269
Recueil des cours, Académie de droit international de La Haye, 255, 385-386 (1997)

5/7/2003 10:20 AM (2K) 47
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

estas distintas formas de expropiacién tampoco se prestan a una definicién clara 0 univoca, se
reconoce generalmente que se traducen a través de conducta o actos que no explicitan en si
mismos el objetivo de privar al sujeto pasivo de sus derechos o bienes, pero que en los hechos
operan tal privacién. No necesariamente una expropiacion de esta naturaleza tiene que
manifestarse de forma gradual o creciente — en ese sentido el término creeping alude a un solo
tipo de expropiacidn indirecta — y puede manifestarse a través de un solo y unico acto, o a través
de actos muy proximos en el tiempo o simultaneos. Por ese motivo, deben diferenciarse los
conceptos de creeping expropriation y expropiacién de facto'*’, por mas que corrientemente se
los englobe bajo la nocién mas amplia de « expropiacion indirecta », y que ambas formas de
expropiacién puedan configurarse a través de una amplia variedad de actos 0 medidas cuyo
examen circustanciado en cada caso concreto solo permitira concluir si alguna de tales formas se
encuentra 0 no presente'**,

115. Para establecer si la Resolucion constituye medida equivalente a una expropiacion bajo
los términos del articulo 5(1) del Acuerdo, es necesario determinar, en primer término, si en
razon de la Resolucién la Demandante se vid privada, de manera radical, de la utilidad
economica de su inversion, como si los derechos relativos a ésta — por ejemplo, la percepcion o
goce de los beneficios asociados con el Confinamiento o su explotacién - hubiesen cesado. Es
decir, si a raiz de actuacion atribuible a la Demandada, los bienes en cuestién han perdido valor o
utilidad para quién se beneficia de los mismos, y en qué medida'”’. Esta determinacién es
importante, pues es una de las bases para distinguir, desde la perspectiva de un tribunal
internacional, entre una medida regulatoria, expresion normal de la autoridad estatal en ejercicio
del poder de policia, que trae consigo una disminucion de los bienes o derechos del particular, y
una expropiacién de facto, que priva de toda sustancia real a tales bienes o derechos. Al
determinar el grado en que el inversor es privado de sus bienes o derechos, se determina también
si esa privacién es indemnizable o no; y al concluirse sobre este ultimo punto, se concluye
igualmente si la medida en cuestion constituy6 0 no una expropiacion de facto. Los efectos del
acto o conducta bajo andlisis no son pues indiferentes para determinar si tal acto 0 conducta
configura 0 no una expropiacion. El texto mismo del Acuerdo confirma lo expuesto al establecer,
en su articulo 5(1), que éste cubre expropiaciones, nacionalizaciones 0

130

..cualquier otra medida de caracteristicas o efectos'*” similares

 

Al respecto se ha manifestado:

In determining whether a taking constitutes an « indirect expropriation », it is particularly
important to examine the effect that such taking may have had on the investor’s rights. Where the effect is similar to

27 Thid., pag. 383.

8 R. Dolzer & M.Stevens, Bilateral Investment Treaties, pags. 99-100 (1995).

"297 audo parcial en el caso Pope Talbot Inc y el Gobierno de Canada, nos. 102-104, pags. 36-38,
www.naftalaw.org; y II Restatement of the Law (Third) Restatement of the Foreign Relations
Law of the United States, § 712, pags. 200-201; notas 6-7, pags. 211-212 (1987).

'30 EI énfasis en letra cursiva es del Tribunal Arbitral.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 48
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

what might have occurred under an outright expropriation, the investor could in all likelihood be covered under most
BIT provisions'*!

116. Ademas de las disposiciones del Acuerdo, el Tribunal Arbitral esta llamado a resolver las
controversias que le sean sometidas conforme a las reglas aplicables del derecho internacional
(Titulo VI.1 del Apéndice del Acuerdo), que el Tribunal Arbitral estima que deben ser ubicadas,
al entender en dichas controversias y para decidirlas, recurriendo a las fuentes contempladas en
el articulo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia!*” y consideradas, atin cuando
comprendidas por el derecho internacional consuetudinario, no como cristalizadas en el tiempo,
sino en su evolucién continuada'**, En este orden de ideas, se entiende que medidas adoptadas
por un Estado, de naturaleza regulatoria 0 no, revisten las caracteristicas de una expropiacion
indirecta en su modalidad de facto si es irreversible y de caracter permanente, y si los bienes o
derechos alcanzados por tal medida han sido afectados de forma tal que « ...toda manera de
explotarlos... » ha desaparecido; es decir, virtualmente, el valor econdmico de la utilizacién,
goce 0 disposicion de los bienes o derechos afectados por el acto o decision administrativa ha
sido neutralizado o destruido'™, Bajo el derecho internacional, existe privacién de la propiedad
también cuando existe despojo de su uso o del goce de sus beneficios, 0 interferencia en tal uso 0
goce de efectos o magnitud equivalentes, atin cuando no se afecte la titularidad legal o juridica
de los bienes en cuestion, y siempre que el despojo no sea efimero. La intencién del gobierno es
menos importante que el efecto de las medidas sobre quién detenta la titularidad de los bienes
afectados por la medida o del beneficio derivado de aquéllos; y la forma bajo la cual se presenta
la medida que origina el despojo es menos importante que los efectos reales de su impacto'*’. En
el ejercicio de comprobar si una expropiacion con esas connotaciones ha tenido lugar o no, el
Tribunal Arbitral no debe

...limitarse a examinar ‘inicamente si se produjo una desposesién o una expropriacién formal, sino que
136

debe comprobar, mas alla de la apariencia, cual fue la situaci6n real detras de la situacién denunciada'**.

5! R_ Dolzer & M. Stevens, Bilateral Investment Treaties, pag. 100 (1995).

'32 1 Brownlie, Principles of International Law (5a. Edicién, 1998) pag.3: «These
provisions[...]represent the previous practice of arbitral tribunals, and Article 38 is generally

regarded as a complete statement of the sources of international law ».

'33 L audo Mondev International Ltd v. United States of America, 11 de octubre de 2002, caso

CIADI No. ARB(AF)/99/2, pag.40, no.116.

 

4 Corte Europea de Derechos Humanos, In the case of Matos e Silva, Lda., and Others v.
Portugal, sentencia del 16 de septiembre de 1996, no. 85, pag. 18, http://hudoc.echr.coe.int

 

'35 Ver Tribunal de Reclamaciones Iran-EE.UU., Tippetts, Abbet,McCarthy, Stratton
v.TAMS/Affa Consulting Engineers of Iran et al., decision del 29 de junio de 1984; 6 Iran-
United States Rep., pag. 219 y sig.; pag. 225 (1984-ID); del mismo Tribunal, Phelps Dodge Corp.
etal.v.Iran, 10 Iran-U.S.Cl. Trib. Rep. pag. 121 y sigs.; esp. no. 22, pag.130 (1986-D).

'36 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Ivcher Bronstein (Baruch Ivcher Bronstein
vs. Pert), sentencia del 6 de febrero de 2001, no. 124, pag.56 ; www.corteidh.or.cr.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 49
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

117. La Resolucion retine las caracteristicas arriba sefialadas: no cabe duda que ha dispuesto la
no renovacion de la Autorizacién y el cierre del Confinamiento de manera permanente e
irreversible, no solo por los términos imperativos, afirmativos e irrevocables en los que se
formula esa determinacion del INE en la Resolucion, que en si constituye un accionar — y no
mera omisiOn u omisiones - atribuible a la Demandada, con efectos destructivos respecto de la
inversion de la Demandante y de sus derechos de gozar y percibir los beneficios derivados de
ella sino, ademas, porque no renovada la Autorizacion, cobra plena vigencia la normativa
mexicana emitida por el INE, que impide la utilizacion del predio donde se encuentra el
Confinamiento para confinar residuos peligrosos, en virtud de su proximidad al centro urbano de
Hermosillo. Encontrandose acreditado en las presentes actuaciones que una de las causas
determinantes por las cuales se denegé la renovacién de la Autorizacion era precisamente esa
proximidad y la oposici6n social asociada a ésta, no cabe duda que el Confinamiento no podra en
el futuro ser aplicado a la actividad a la que estaba destinado, y que la operacion econdmica y
comercial de Cytrar en el Confinamiento y a partir de éste han resultado total e irremisiblemente
destruidas, corriendo igual destino los beneficios o utilidad derivados o esperables de la
inversion de la Demandante en relacién con el Confinamiento. Tampoco puede serlo a una
actividad distinta en razon de los residuos acumulados y confinados a lo largo de una operacion
de diez afios exclusivamente afectada al confinamiento de residuos peligrosos. Indudablemente,
ésta ultima circunstancia neutraliza su posible venta en el mercado inmobiliario. Finalmente, la
destruccién del valor econémico debe evaluarse, en este caso, desde el punto de vista de las
expectativas del inversor al realizar su inversion. La Demandante, a través de Tecmed y Cytrar,
tanto en vista de su actividad y objeto social, cuanto por los términos mismos bajo los cuales
fueron adquiridos los bienes relativos al Confinamiento de Promotora, solo invirtid en dichos
bienes para llevar a cabo la actividad de confinamiento de residuos peligrosos y lucrar con ella.
La Resolucion, al poner fin a dicha operacion o actividad en el predio de Las Viboras, destruy6
de manera irreversible todo valor econdmico 0 comercial directa o indirectamente asociado con
tal operacién y actividad y con los bienes afectados e indisolublemente ligados a ella. No
desmerece tales conclusiones el hecho que la Resolucién no ha impedido a Cytrar continuar
operando el Confinamiento hasta agotar su capacidad instalada autorizada y existente al
momento de aquélla. Dicha continuacion limitada, transitoria y parcial de la operacion del
Confinamiento no desvirtia los efectos definitiva y totalmente aniquiladores de la Resolucion
respecto de la inversién a largo plazo relativa al Confinamiento. En virtud de sus efectos cabe
pues concluir que la Resolucion es una medida asimilable a un expropiacion conforme al articulo
5(1) del Acuerdo.

118. No obstante ello, el Tribunal Arbitral también estima oportuno examinar, a la luz de lo
dispuesto en el articulo 5(1) del Acuerdo, si la Resolucién, en virtud de sus caracteristicas, y no
tan solo considerando sus efectos, constituye un acto expropriatorio conforme a dicha
disposicion.

119. Es principio indiscutido que el ejercicio por el Estado de facultades soberanas bajo el
poder de policia puede ocasionar perjuicios econdmicos a los administrados sin compensacion
alguna. También lo es que en el ambito o desde la perspectiva del derecho interno de ese Estado,
es sdlo conforme a su derecho y ante sus tribunales que deberan apreciarse en que medida el
ejercicio de tales facultades es o no legitimo; y cuales son los limites que, de ser transgredidos,
originan la obligacion de indemnizar al administrado por violacién de su derecho de propiedad.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 50
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

120. Sin embargo, la perspectiva de este Tribunal Arbitral es distinta. Su funcion es la de
examinar si la Resolucién infringe el Acuerdo a la luz de sus disposiciones y del derecho
internacional. No revisa los fundamentos 0 las motivaciones que condujeron a la Resolucion, a
los efectos de determinar si fué o no legalmente expedida o su procedencia. Pero si debe
considerar dichos aspectos para determinar si el Acuerdo fué o no violado. Que la actuacion
atribuible a la Demandada sea legitima, licita o conforme a derecho desde la éptica de su derecho
interno no significa que lo sea bajo el Acuerdo 0 el derecho internacional!” :

An Act of State must be characterized as internationally wrongful if it constitutes a breach of an

international obligation, even if the act does not contravene the State’s internal law — even if under that law, the
State was actually bound to act that way'**.
121. De la lectura del articulo 5(1) del Acuerdo, y de la interpretacion de sus términos
conforme al sentido comtn u ordinario que debe asignarse a éstos (articulo 31(1) de la
Convencién de Viena), no surge que actos administrativos de naturaleza regulatoria se
encuentren per se excluidos de su ambito de aplicacion, atin si obedecen a razones de utilidad
publica — como la proteccién del medio ambiente - cuando menos cuando el impacto econdmico
negativo de tales actos en el patrimonio del inversor es de magnitud tal que el valor o utilidad
econdmico o comercial de su inversién es totalmente neutralizado sin que el inversor sea
compensado. Asi se ha afirmado que :

Expropriatory environmental measures — no matter how laudable and beneficial to society as a whole — are,
in this respect, similar to any other expropriatory measures that a state may take in order to implement its policies :
where property is expropriated, even for environmental purposes, whether domestic or international, the state’s
obligation to pay compensation remains'’.

122. Descartada la exclusion a priori del posible encuadramiento de actos o medidas de
naturaleza regulatoria de la categoria de actos expropiatorios, ademas del impacto econdmico
negativo causado por tales actos o medidas, el Tribunal Arbitral estima apropiado considerar,
para determinar si dicho encuadramiento procede, la proporcionalidad de dichos actos o medidas
con las exigencias del interés publico presuntamente tutelado a través de los mismos y la
proteccién legalmente debida al inversor en relacién con su inversién, sin olvidar que la
magnitud de dicho impacto juega un rol de peso al juzgar acerca de dicha proporcionalidad'*”.
Si bien ese andalisis tiene como punto de partida la necesaria deferencia debida al Estado al

'37 Corte Internacional de Justicia, caso Elettronica Sicula s.p.a.(ELSI)(United States v. Italy),
sentencia del 20 de julio de 1989, ICJ Reports, 1989, no. 73. Caso CIADI No.ARB(AF)/99/1,

Marvin Feldman v.Mexico, laudo del 16 de diciembre de 2002, pag.26, no.78,
www.naftalaw.org.

'38 J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, pag. 84
(Cambridge University Press, 2002).

89 T audo Compaijiia del Desarrollo de Santa Elena, S.A. v. Republic of Costa Rica, caso CIADI
No.ARB/96/1, 15 ICSID Review-Foreign Investment Law Journal, no. 72, pag.192 (2000).

4 Corte Europea de Derechos Humanos, In the case of Matos e Silva, Lda., and Others v.
Portugal, sentencia del 16 de septiembre de 1996, no. 92, pag. 19 , http://hudoc.echr.coe. int.

 

5/7/2003 10:20 AM (2K) 51
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

definir las razones de interés 0 utilidad publica en que funda su actuacion y las formas bajo las
que ésta habra de concretarse, ello no impide, sin negar tal definicion o poner en tela de juicio tal
deferencia, juzgar la actuacién del Estado a los efectos del articulo 5(1) del Acuerdo sobre la
base de su razonabilidad en relacién con el fin perseguido, la privacion econdmica causada, y las
expectativas legitimas de quién lo sufrid. El acto o medida no debe imponer una carga o peso
excesivo en el inversor extranjero en relacion con la finalidad perseguida por el acto reputado
como expropiatorio'', En la valoracion de dicha carga o peso, juega rol primordial la entidad o
dimensi6n de la privacién de propiedad operada por la actuacion estatal, y si tal privacion fue
compensada o no'*?, También debe tenerse en cuenta, en razon de distintos factores legales y
practicos, que el inversor extranjero tiene reducida o ninguna ingerencia en la toma de decisiones
que le afectan, en parte a raiz de su exclusion del ejercicio de derechos politicos reservados a los
nacionales del Estado que las adopta, tales como la eleccién de las autoridades en las que tales
decisiones se originan.

La Corte Europea de Derechos Humanos ha resumido asi estas circunstancias :

Not only must a measure depriving a person of his property pursue, on the facts as well as in principle, a
legitimate aim « in the public interest », but there must also be a reasonable relationship of proportionality between
the means employed and the aim sought to be realised...[...]. The requisite balance will not be found if the person
concerned has had to bear « an individual and excessive burden » [...] The Court considers that a measure must be
both appropriate for achieving its aim and not disproportionate thereto".

 

...non-nationals are more vulnerable to domestic legislation: unlike nationals, they will generally have
played no part in the election or designation of its authors nor have been consulted on its adoption. Secondly,
although a taking of property must always be effected in the public interest, different considerations may apply to
nationals and non-nationals and there may well be legitimate reason for requiring nationals to bear a greater burden
in the public interest than non-nationals'*,

El Tribunal Arbitral entiende que estas afirmaciones de la Corte de Estrasburgo se extienden a la
actuacion del Estado mediante el ejercicio de sus poderes como administrador, y no sdlo cuando
actua como legislador.

'4! Corte Europea de Derechos Humanos, In the case of Mellacher and Others v. Austria,
sentencia del 19 de diciembre de 1989, No. 48, pag.24; In the case of Pressos Compaiiia Naviera
and Others v. Belgium, sentencia del 20 de noviembre de 1995, no. 38, pag. 19,
http://hudoc.echr.coe.int

'2 Asi se ha afirmado que : « ....on the whole [...] notwithstanding compliance with the public
interest requirement, the failure to pay fair compensation would render the deprivation of
property inconsistent with the condition of proportionality », Y. Dinstein, Deprivation of
Property of Foreigners under International Law, 2 Liber Amicorum Judge Shigeru Oda, pag. 849
y sigs.; esp. pag. 868 (2002).

'8 Corte Europea de Derechos Humanos, In the case of James and Others, sentencia del 21 de
febrero de 1986, no. 50, pags.19-20, http://hudoc.echr..coe.int

'4 ibid., no. 63, pags. 24.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 52
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

123. Al operar el Confinamiento, Cytrar incurrié en ciertas infracciones de las condiciones
bajo las cuales fué emitida la Autorizacion, a las que se hizo referencia anteriormente, que fueron
comprobadas por la PROFEPA. En la opinion del Tribunal Arbitral, ésas son las infracciones de
la Autorizacion determinantes de la Resolucion, pues son aquéllas a las que se refiere y en las
que se funda. Esa es la conclusion que cabe derivarse del derecho mexicano, segin el cual los
actos de la administracion deben ser fundados, entre otras cosas para estar dotados de la
transparencia suficiente que permita al administrado disconforme atacarlos mediante los medios
legales disponibles'*°. Los episodios vinculados con el transporte y descarga de residuos
peligrosos de Alco Pacifico no se encuentran referidos en la Resolucién, fueron efectuados bajo
el amparo de autorizaciones 0 permisos de autoridades mexicanas, incluido el INE, distintos de
la Autorizacion, y las infracciones cometidas por Cytrar en el cumplimiento de dicha actividad
no fueron comprobadas ni sancionadas como infracciones a la Autorizacién. Por ese motivo, sin
perjuicio de tener en cuenta mas adelante la incidencia de tales episodios en las consideraciones
politicas o sociales tenidas en cuenta por el INE al emitirla — a las que se alude de manera
genérica en la Resolucién y en la correspondencia del INE dirigida a Cytrar que la precedié
inmediatamente - el Tribunal Arbitral tampoco considera que tales infracciones, que no dieron
lugar a la revocacin o terminacién de los permisos bajo los cuales dicho transporte y descarga
tuvieron lugar, y que no se encuentran tipificadas en los condicionantes de la Autorizacion, son
determinantes de la Resolucién. Por otra parte, la PROFEPA y la SEMARNAP también se
manifestaron en el sentido que las infracciones en el transporte y descarga de los residuos de
Alco Pacifico no debian ser consideradas para determinar si la autorizacion del Confinamiento
debia ser revocada al replicar a un planteamiento en este ultimo sentido de una agrupacion
adversa a éste!“* ,

124. Este Tribunal Arbitral considera que las infracciones a la Autorizacion mencionadas en la
Resolucién, en la medida en que han sido comprobadas por la PROFEPA o el INE bajo el
imperio de la normativa mexicana aplicable, son cuestiones que no le corresponde ni necesita
revisar. Sin embargo, el Tribunal Arbitral observa que no se establece ni sugiere en la
Resolucién que tales infracciones comprometan la salud publica o perjudiquen el equilibrio
ecoldogico o la proteccién del medio ambiente, o que sean la causa de una genuina crisis social.
Por otra parte, la PROFEPA, al comprobar en 1999 la existencia de tales infracciones y
sancionarlas, a su juicio proporcionalmente a la importancia o trascendencia de la violacion
incurrida, lo hizo mediante la aplicacion de una multa, luego de evaluar si hubiera correspondido
sancién mayor, tal como la revocacién de la Autorizacion, y de destacar que dichas infracciones
no comprometian la integridad del medio ambiente, el equilibrio ecologico ni la salud de la
poblacion. Con ello, la PROFEPA no hizo mas que confirmar lo manifestado en su nota a Cytrar
del 11 de febrero de 1998” :

'§5 Declaracién del perito Alfonso Camacho Gomez, Audiencia del 20-24 de mayo de 2002,
transcripcién del dia 22 de mayo de 2002, pags. 36-36vta.

'46 Nota suscripta por la PROFEPA y la SEMARNAP del 18 de diciembre de 1997, no. 44,
pag.21; documento D93.

'§7 Documento D101, pag. 2.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 53
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Por otra parte las inspecciones realizadas por esta Procaduria al confinamiento multicitado, no se ha
observado [sic] indicio alguno que pudiese indicar que existen riesgos para la salud de la poblacién y el medio
ambiente

En distintas oportunidades, el Ayuntamiento de Hermosillo y la secretaria de la SEMARNAP,
maestra Julia Carabias Lillo'*’, insisten que la operacién del Confinamiento por Cytrar cumple
con la normativa mexicana en materia de proteccion del medio ambiente y de la salud publica o
con los requisitos necesarios para no perjudicar al medio ambiente o la salud publica.
Concretamente, en un documento del 3 de septiembre de 1998, la SEMARNAP — de la cual
tanto el INE como la PROFEPA son emanaciones auténomas -, sobre la base de lo opinado por
ésta ultima, expresa que :

....cl manejo de los residuos peligrosos por la empresa CYTRAR se realiza en estricto apego a derecho, que
la etapa final de confinamiento reine condiciones de maxima seguridad, en cuya virtud las operaciones
correspondientes son debidamente autorizadas.

125. Mas alla de referirse a infracciones de condicionantes de la Autorizacion y una escueta
alusion al compromiso de Cytrar de reubicarse, la Resolucion no explicita las razones de orden,
interés, utilidad o emergencia publicos que la motivan. Segin se desprende de las alegaciones de
la Demandada, tales razones serian esencialmente las siguientes:

1.La proteccion del medio ambiente y de la salud publica ; y

2. La necesidad de atender a la presién social originada en la ubicacién del
Confinamiento y las infracciones cometidas por Cytrar en la operaci6n, percibidas por ciertos
grupos como perjudiciales para el medio ambiente o la salud publica, con la consiguiente
intranquilidad publica en Hermosillo originada a raiz de esas circunstancias.

126. Factor que sin duda se encuentra en el trasfondo de tales razones es la ubicacion del
Confinamiento en relacién con el nucleo urbano de Hermosillo. Como lo manifestara en su
alegato in voce el letrado de la Demandada :

He manifestado en diversas ocasiones ¢ insistido en que el problema no fue con una empresa y no fue con

un inversionista, sino con un sitio especifico.'*!

'48 Comunicacion del Ayuntamiento de Hermosillo del 26 de marzo de 1998, documento D114 ;
Declaracién 300398 de la Comisién de Salud Publica del Ayuntamiento de Hermosillo de abril
de 1998, documento D116 ; Hojas de Comunicacion de dicho Ayuntamiento, documento D117.

‘9 Version estenografica de la comparecencia de Julia Carabias Lillo ante la Camara de
Diputados del Congreso Federal el 10 de septiembre de 1999, pags. 10-11 ; documento A69.

'5 Documento A92.

'S!_ A legato in voce del letrado de la Demandada, transcripcién de la Audiencia del 20-24 de
mayo de 2002, dia 24 de mayo de 2002, pag. 37 vta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 54
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Lo que no difiere de lo que la Directora General de Materiales, Residuos y Actividades
Riesgosas del INE, Dra. Cristina Cortinas Nava, que dicté la Resoluci6n, afirma a su vez :

Vuelvo a insistir que, para nosotros, la posicién fue: acabemos de una vez con ese lugar que es la causa del
conflicto, la gente estd continuamente acercandose al lugar para ver cémo lo estén operando, no lo dejan siquiera
operar ante esa continua presién, y busquemos empezar la cuenta nueva en otro lugar y bien y con todos los
mecanismos que, pensdbamos, podian asegurar esa operacion aceptable para la sociedad'*”.

127. En realidad, también de la prueba producida en este arbitraje surge incontrastablemente
que hubo factores distintos del cumplimiento o no por Cytrar de las condiciones de la
Autorizacion o de la normativa en materia de proteccién ambiental mexicana, que tuvieron
incidencia determinante en la no renovacién de la Autorizacién. Esos factores incluian
« circunstancias politicas ». Como lo manifiesta la Dra. Cristina Cortinas Nava, en el oficio
dirigido a Cytrar el 23 de octubre de 1998'*°,

Cabe sefialar que es de imiento piblico el iso de reubicacién del confinamiento que opera
actualmente su empresa y, como usted mismo lo sefiala en el punto siete de su escrito del 15 de julio de 1998,
existen aspectos politicos que sera necesario tomar en cuenta para resolver acerca de la procedencia de una
renovacién de la autorizacién de operacién y ampliacién de su capacidad de confinamiento. Dado lo cual, le
proponemos establezca contacto con las autoridades del Gobierno del Estado y del Municipio para precisar los pasos
a seguir respecto de la reubicacién del confinamiento.

En su nota del 15 de julio de 1998 al INE, Cytrar insiste en que el INE se pronuncie acerca del
pedido de Cytrar relativo a la ampliacion de su capacidad de confinamiento conforme a las
alternativas que Cytrar habia oportunamente planteado al INE, mientras

se definen las acciones a desarrollar segin los acontecimientos politicos en torno a Cytrar
(reubicacién)...'*

128. Es, por consiguiente, necesario estimar, desde la Optica del articulo 5(1) del Acuerdo y
del derecho internacional, hasta que punto tales circunstancias politicas — que en opinion del
Tribunal Arbitral, sobre la base de la prueba producida, no parecen ir mas alla que las suscitadas
por la oposicién social - subyacen la Resolucién a los efectos de evaluar en qué medida ésta
guarda proporcionalidad con tales y las restantes circunstancias que conducen a ésta y con la
neutralizacion del valor econdmico o comercial de la inversion de la Demandante derivada de la
Resoluci6n.

129. Esas circunstancias socio-politicas motivan que la renovacién de la Autorizacién sea
considerada por el INE como un « caso excepcional », razon por la cual, en vez de decidir el INE
por si y ante si y en total exclusividad — como estaba legalmente autorizado - acerca de la
renovacion de la Autorizacion sobre la base de consideraciones exclusivamente vinculadas a la
funcidn especifica del INE relativas a la proteccion del medio ambiente, el equilibrio ecoldgico y
la salud publica, consult6 al presidente del Ayuntamiento de Hermosillo y al gobernador del

'S2 A.udiencia del 20-24 de mayo de 2002; transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pag. 78.

'S3 Documento A51.

'S4 Documento A50

5/7/2003 10:20 AM (2K) 55
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Estado de Sonora acerca de las peticiones de Cytrar relativas a la ampliacion de la celda no. 2 y
la construccién de la celda no. 3 en el Confinamiento'*’. S6lo cabe concluir que tales consultas
obedecian exclusivamente a las preocupaciones de naturaleza socio-politica del INE, ya que es
hecho indiscutido que éste y la PROFEPA eran las tnicas entidades legalmente habilitadas y
técnicamente competentes para entender en cuestiones que hacen a la salud publica y a la
proteccién del medio ambiente en relacién con el Confinamiento. Por otra parte, ninguno de los
consultados revela en sus respuestas preocupaciones relativas al peligro que podria ocasionar el
Confinamiento a la salud publica, el equilibrio ecologico o al medio ambiente, sino la de
asegurar la reubicacién del Confinamiento en un lugar distinto y lejano a Hermosillo, el cierre
inmediato del Confinamiento y, una vez agotada su capacidad autorizada e instalada, que no se
otorgasen nuevas autorizaciones para confinar residuos peligrosos en el predio de Las Viboras'*®,
es decir, poner punto final a los problemas politicos — caracterizados como « presiones sociales »
- suscitados por el Confinamiento a las autoridades federales, municipales y estatales mediante
su clausura firme y definitiva.

130. Si bien la Directora General de Materiales, Residuos y Actividades Riesgosas del INE,
Dra. Cristina Cortinas Nava, sefiala que el factor politico o social « ...fue uno de los tantos
factores, pero no fue el factor decisorio... »'°’, y que, preguntada si la incidencia del
recrecimiento no autorizado de la celda no. 2 en la Resolucién fue « grande, pequefia,
insignificante, decisiva », la respuesta fué « Yo diria que fué importante »'**. Lo cierto es que la
ausencia de referencia alguna en la Resolucién o en las opiniones de los funcionarios
municipales o estatales consultados por el INE a la hora de emitirla, a que esa u otras
infracciones cometidas por Cytrar y mencionadas en la Resolucién fueran seriamente
perjudiciales o constituyeran un grave o inminente peligro para la salud publica, el equilibrio
ecologico o el medio ambiente; y la confirmacién por parte de la PROFEPA de que tales
infracciones no lo eran, revelan que fueron los factores socio-politicos los que esencialmente
condujeron a la emisién de la Resolucién. Aun el peso o importancia asignado por el INE a las
infracciones técnicas en la operacién del Confinamiento sobre las que se sustenta la Resolucién,
y por consiguiente la relevancia relativa conferida por el INE a tales factores al emitirla, estaban
en realidad fuertemente influidos por las presiones sociales y sus consecuencias politicas que el
INE afrontaba, desde que las autoridades municipales y estatales y las agrupaciones sociales
adversas veian en tal recrecimiento y en cualquier otra accion destinada a ampliar la capacidad
del Confinamiento, indicios de que la operacién no seria reubicada y que el sitio de Las Viboras,
proximo al centro urbano de Hermosillo en violacion de la normativa vigente, continuaria

'SS Audiencia del 20-24 de mayo de 2002. Declaracién de la Dra. Cristina Cortinas Nava,
transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pags. 70vta./71.

'S6 Nota del 18 de noviembre de 1998 del Presidente del Ayuntamiento de Hermosillo al
Presidente del INE, documento D157.

'S7 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002. Declaracién de la Dra. Cristina Cortinas Nava,
transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pag. 71 vta.

'S8 Thid., pag. 80.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 56
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

activamente afectado al confinamiento de residuos peligrosos'®’. En realidad, la Dra. Cristina
Cortinas Nava consideraba que la continuacion por Cytrar del recrecimiento de la celda no. 2,
antes que realmente crear situaciones actuales o potenciales de peligro para la proteccion del
medio ambiente o la salud publica, mas bien incrementaba las dificultades del INE en el manejo
de las presiones sociales y sus derivaciones politicas adversas al Confinamiento:

.no habiendo emitido yo una resolucién por escrito autorizando a recrecer la celda, para mi el hecho de
que hubiera iniciado [Cytrar] el recrecimiento de la celda fue un elemento de preocupacién y asi lo tomé en cuenta
como una actitud de parte de la empresa de lanzarse a hacer cosas antes de haber obtenido la autorizacién que
solicitaba [...] Eso lo tomé en cuenta entre uno de los demas elementos, pero insisto: ahi también estaba el elemento
de que la empresa no me habia ayudado a crear confianza en las autoridades locales al haber recrecido las celdas
autorizacion de nadie, ni mias ni de la autoridad local....'

 

 

 

131. Este punto se encuentra confirmado por la importancia asignada a la reubicacién de la
operacion de Cytrar en un sitio distinto al Confinamiento, que estaba en realidad impulsada igor
la oposicién social al sitio existente, y no porque su ubicacién en dicho sitio 0 su adecuacién!

la forma en que el Confinamiento era operado — como lo reconocian las propias autoridades
municipales, estatales y la PROFEPA - causaran o crearan riesgos para el medio ambiente o la
salud publica. La reubicacion atin pendiente del Confinamiento, que segin la Dra. Cristina
Cortinas Nava, constituy6 una de las razones de la Resolucion en tanto y en cuanto, al denegar la
renovacion de la Autorizacion — y asi privar a Cytrar de la operacion del Confinamiento - se
pretendia acicatearla, y atin presionarla, a que se reubicara, se sitia, entonces, entre los factores
inmediatamente ligados a las circunstancias politicas y sociales vinculadas al Confinamiento y su
operacion creadoras de tensiones 0 presiones, que el INE entendio apaciguar al no renovar la
Autorizacion, y no con la proteccién de la salud publica, del equilibrio ecolégico, o del medio
ambiente ””

132. En sintesis, fueron razones vinculadas con circunstancias de orden social 0 politico y las
presiones sobre las autoridades municipales, estatales y el mismo INE originadas en tales
circunstancias, y no otras, las que en realidad preponderaron en la decisién del INE de no
renovar la Autorizacién. Sera necesario, pues, evaluar tales razones en su conjunto para
establecer si la Resolucion guarda proporcionalidad con la privacion de derechos de Cytrar y el
impacto econdmico negativo consiguiente derivado de aquélla para la Demandante con el objeto
de determinar si la Demandada incurrié en violacion del articulo 5(1) del Acuerdo.

 

'S9 Thid., pag.82 vta.
19 Thid., pag.82 vta.

6! Thid., pag. 90vta. « Porque nuestro interés estaba en rescatar esa infraestructura que ya se
habia creado, y sostuve todo el tiempo, y todavia hoy lo sostengo, que esa instalacion era una
instalacion necesaria para ese estado, que esa instalacion en el lugar en donde se encontraba era
un lugar apropiado que, con el manejo ambientalmente adecuado de los residuos peligrosos, era
una buena opcién ».

'©2 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002. Declaracién de la Dra. Cristina Cortinas Nava,
transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pags. 72vta.-73 ; 75vta.-76.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 57
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

 

133. No cabe duda acerca de la existencia de presiones sociales 0 politicas — reconocida por
ambas Partes, y recogidas por la prensa local y por la prueba producida en el presente juicio
arbitral — adversas al Confinamiento. Sin embargo, en parte sustancial, la oposicion social se
origina en cuestiones o situaciones objetivas fuera del control de Cytrar o Tecmed o la
Demandante. Por otra parte, debe sopesarse, tanto si la presion social y sus consecuencias, que
presuntamente dieron lugar a la accion estatal calificada de expropiatoria por la Demandante,
fueron de dimensién tal como para causar una grave situacién de emergencia, crisis social o
conmocion publica, cuanto el impacto econdmico de dicha accién estatal, que en el caso bajo
analisis condujo a la privacion del inversor extranjero de su inversion sin compensacion alguna.
Estos factores deben ponerse en la balanza en la tarea de determinar la proporcionalidad de la
medida adoptada en relaci6n con el fin perseguido por ésta.

134. Como ya se ha destacado mas arriba, los episodios vinculados con el transporte y
descarga de residuos peligrosos provenientes de Alco Pacifico se refieren a una operacion
amparada bajo instrumentos juridicos, licencias y permisos distintos a los que rigen el
Confinamiento; por ende, infracciones o sanciones relativas a operaciones cubiertas bajo tales
instrumentos, licencias 0 permisos no podian ser consideradas como infracciones incurridas o
sanciones impuestas bajo la Autorizacion o de la normativa aplicable a las actividades
especificamente amparadas por aquélla. Por ese mismo motivo, las infracciones a dicha
operacion de transporte no podian ser parte de los fundamentos de la Resolucion, en tanto y en
cuanto ésta se apoya exclusivamente en infracciones al régimen aplicable a las actividades
cubiertas por la Autorizacion. Sin embargo — como lo reconocen ambas Partes — la actitud
adversa de ciertos grupos sociales hacia el Confinamiento se origina en episodios vinculados con
el transporte de los residuos de Alco Pacifico. En consecuencia, procede considerar tal actitud
adversa y su peso real al examinar, en términos mas generales, la incidencia de factores socio-
politicos en la Resolucion.

135. En realidad, las reacciones adversas al transporte con destino a Hermosillo de los
residuos de Alco Pacifico comenzaron a evidenciarse atin antes de la comprobacién por la
PROFEPA de infracciones cometidas por Cytrar en el cumplimiento de esa operacién. Como lo
sefiala la Demandada :

El confinamiento en Sonora de los residuos de Alco Pacifico generd reacciones casi inmediatas. El 14 de
enero de 1997, aparecié una nota en un periddico local que sefialaba que se confinarian en Cytrar residuos peligrosos
importados que fueron abandonados en las instalaciones de Alco Pacificof....]El 7 de marzo de 1997, aparecié
publicada otra nota periodistica sobre el confinamiento en Sonora de los residuos peligrosos de Alco Pacifico. El 9
de marzo de 1997, el Ing. Manuel Llano Ortega, habitante de Hermosillo, solicita la intervencién del Gobernador del
Estado para atender las preocupaciones de la comunidad surgidas con motivo del confinamiento de los residuos de
Alco Pacificof...JEI 2 de mayo de 1997, la Academia Sonorense de Derechos Humanos presenté una queja en contra
de la SEMARNAP, la PROFEPA, el Congreso del Estado y el Gobernador del Estado. Argumenté que las
autoridades habian violado la soberania del Estado al haber autorizado el depdsito de desechos txicos provenientes
de Baja California sin autorizacién de las autoridades locales competentes. El 15 de mayo de! mismo afio, la misma
asociaci6n presenté una queja ante la Comisién Nacional de Derechos Humanos'®.

 

 

136. De manera que la oposicién social a la actuacion de Cytrar en las tareas de transporte y
descarga de los residuos de Alco Pacifico debe estimarse a la luz de la oposicién ab initio de

‘63 Memorial de contestacién, pags.44-45; no. 164 y sigs.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 58
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

ciertos ciudadanos o agrupaciones a la decision concertada de la PROFEPA — quien contrata con
Cytrar el transporte a Hermosillo de tales residuos — y del INE — que concede las autorizaciones
pertinentes para que Cytrar se hiciera cargo de dicho transporte! — de que tales residuos
pudiesen confinarse en dicha localidad. Sin duda alguna, fueron las autoridades mexicanas las
que optaron por elegir o aceptar a Hermosillo, Sonora, como lugar adecuado para el
confinamiento de los residuos de Alco Pacifico y las responsables por tal decision. En realidad,
las criticas a la gestion por Cytrar del transporte de residuos de Alco Pacifico provenientes de
grupos sonorenses es inescindible, y constituye al mismo tiempo una expresién concreta, del
repudio de dichos grupos a la decision de las autoridades de transportar los residuos de Alco
Pacifico a Hermosillo, Sonora para proceder a confinarlos en dicha localidad; y no es posible
afirmar que la gestién por Cytrar de dicho transporte, antes que la decision previa de las
autoridades de confinar los residuos de Alco Pacifico en Hermosillo, es la determinante o
causante esencial de la oposicién social.

137. Lo cierto es que la PROFEPA no puso fin anticipado al contrato con Cytrar en razon de
dicha oposicion social; y en momento alguno el INE retiré o de otra manera operé la cesacion de
la autorizacion de Cytrar relativa al transporte o descarga de los residuos de Alco Pacifico. Las
infracciones o irregularidades verificadas por la PROFEPA en relacion con tales operaciones, si
bien dieron lugar a multas impuestas a Cytrar 0 a directivas para que corrigiera su forma de
operar, aparentemente no originaron recomendacion o accién alguna de la PROFEPA orientada
al retiro de dicha autorizacion o a la rescision del contrato bajo el cual Cytrar operaba. Ni las
deficiencias de Cytrar relativas al transporte de residuos de Alco Pacifico, ni la oposicién social
que éste suscit6, parecen, pues, haber originado situaciones de emergencia, genuina crisis social
© conmocién o urgencia publicas, que por su gravedad, hubieran motivado a las autoridades
pertinentes a terminar la relacién contractual que regia la operacion de transporte o revocar 0 no
renovar las licencias o permisos bajo las cuales aquélla se realizaba. Al finalizar el contrato de
transporte de residuos de Alco Pacifico con Cytrar, PROFEPA no dejo constancia de
incumplimiento alguno pendiente bajo dicho contrato o de obligaciones bajo éste, y si bien se
reservo, bajo una de las clausulas de la minuta por la que se hace constar la finalizacién de los
servicios y prestaciones de Cytrar bajo dicho contrato, el derecho de la PROFEPA a hacer valer
ulteriormente la responsabilidad de Cytrar « ...por vicios ocultos o insuficiencia en el desarrollo
y cumplimiento de sus responsabilidades... »'°°, no se ha aportado prueba alguna que indique
que la PROFEPA se haya valido de tal derecho en contra Cytrar. No hay constancia que
mientras dicho contrato se mantuvo vigente, se hayan iniciado acciones en contra Cytrar por sus
co-contratantes por incumplimiento contractual, ya sea para rescindirlo por causa suficiente,
como lo autorizaba su clausula sexta, para interrumpir los pagos debidos bajo el mismo, o para
obtener alguna forma de resarcimiento por incumplimiento contractual. Tampoco hay

‘4 Dermiso del INE del 23 de enero de 1997 relativo al transporte y descarga de residuos de Alco
Pacifico, cuya clausula 11 (pag. 3), documento D65, también permitia la cancelacién de dicho
permiso en caso de quejas justificadas 0 peligro al medio ambiente o a la vida humana.

‘65 Documento A76 : Minuta suscrita por la PROFEPA, Cytrar y Fomin, el 6 de julio de 1999,
clausula 11.

'6 A cuerdo del 19 de noviembre de 1996, pag.6, documento D64.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 59
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

constancias que Fomin, empresa que segtn la clausula 5-D (pag.5) de dicho contrato tenia a su
cargo la supervision de los servicios de Cytrar bajo aquél, haya efectuado reservas,
observaciones adversas 0 advertencias o admoniciones acerca del desenvolvimiento de Cytrar en
la prestacion de tales servicios mientras el contrato estuvo vigente.

138. Por lo tanto, si el nivel de oposicion social generado por el transporte y descarga por
Cytrar de los residuos de Alco Pacifico no originé accion decisiva alguna por parte de las
autoridades federales competentes, incluida la PROFEPA - tales como la revocacion de las
licencias 0 autorizaciones respectivas, la iniciacion de acciones judiciales, o la terminacion
anticipada de dicho contrato - para ponerle fin, ni es determinante de la Resolucién, no es
razonable atribuirle mayor relevancia en el ejercicio de considerar y sopesar factores para
determinar si la Resolucién constituye en si misma violacion o violaciones del Acuerdo.

139.  Aquellos episodios — no vinculados con el transporte y descarga por Cytrar de los
residuos de Alco Pacifico - que evidencian de manera mas concreta la oposicion de entidades u
organizaciones sociales al Confinamiento 0 a su operacién por Cytrar, tampoco trasuntan, en
opinion del Tribunal Arbitral, la existencia de una situacién de grave urgencia, crisis, necesidad
o emergencia social, que visualizada en su peso conjuntamente con la privacion o neutralizacion
del valor economico o comercial de la inversion de la Demandante, permita concluir que la
Resoluci6n no constituyé un acto expropiatorio bajo el Acuerdo y el derecho internacional.

140. En primer término, tal oposicién social giraba, esencialmente — como la misma
Demandada lo ha reconocido — en torno a la proximidad del sitio respecto del centro urbano de
Hermosillo, y a la circunstancia que, sin razon imputable a Cytrar, la ubicacién del sitio no
estaba de acuerdo con la normativa legal mexicana aplicable — NOM-055-ECOL-1993
proveniente del mismo INE’ - circunstancia ciertamente conocida por Promotora al vender los
bienes del Confinamiento a Cytrar, y naturalmente por el INE al conferirle las distintas
autorizaciones para operar el Confinamiento. Como lo manifiesta la Demandada, la cercania del
Confinamiento al centro urbano de Hermosillo es la que concita la condena de los grupos
adversos a éste antes que constancias concretas de que su operacion fuera realmente perjudicial
al medio ambiente o la salud publica. Por ese motivo, el objetivo final de tales grupos, al no
poder obtener la revocacion de la Autorizacin ante la ausencia de tales constancias — que les fué
recordada por el INE y las autoridades municipales — era lograr el cierre del Confinamiento y la
reubicaci6n de la operacion de Cytrar, objetivo con el cual tanto la SEMARNAP y el INE, como
dichas autoridades y las del Estado de Sonora, en definitiva coincidieron.

141. Seguramente Tecmed y Cytrar tampoco desconocian la existencia de dicha normativa,
pero era claro que ésta no alcanzaba al Confinamiento, debido a que cuando el Confinamiento
fué disefiado y construido y se fijaron los procedimientos técnicos para su operacién, dicha
normativa no se encontraba en vigencia y no podia ser de aplicaci6n retroactiva, circunstancia
ésta que le fuera confirmada a Cytrar por nota de la PROFEPA'®. De manera que al realizarse
la inversion, Cytrar y Tecmed no tenian motivos para dudar acerca de la legalidad de la

‘67 Memorial de contestacién, no.33, pag. 9.

'68 Nota del 11 de febrero de 1998, documento D101.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 60
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

ubicacion del Confinamiento, cualesquiera fuesen las presiones de naturaleza politico-social que
luego se desplegaron para cuestionarla, ni incurrieron en descuido al analizar los aspectos legales
de dicha ubicaci6n.

142. También Cytrar, ante la situacién de oposicién social encontrada, aceptd que tal
reubicacién — activamente propugnada por las autoridades municipales, estatales y la
SEMARNAP - tuviese lugar, condicionandola tan solo, como era légico para quién estaba
operando un negocio en marcha, a que Cytrar estuviera en condiciones de trasladar su actividad
al nuevo sitio, lo cual presuponia, como minimo, su identificacion, el finalizar los estudios que
permitieran comprobar la idoneidad del sitio para el confinamiento de residuos peligrosos, la
adquisicion del predio respectivo, y el otorgamiento de las autorizaciones y permisos necesarios
para funcionar como confinamiento de residuos peligrosos, antes de proceder al cierre de la
operacion de Las Viboras. Con el correr del tiempo, ante la creciente presién originada en los
episodios sociales ya relatados y en las mismas autoridades federales, estatales y municipales
mexicanas, Cytrar o Tecmed aceptaron hacerse cargo de parte sustancial del costo de adquisicion
y de puesta en marcha como confinamiento de residuos peligrosos del nuevo sitio y del traslado a
aquél de los residuos confinados en el predio de Las Viboras; pero quedo siempre a cargo de las
autoridades mexicanas la tarea de ubicarlo y de conceder las autorizaciones pertinentes. Tales
autoridades concentraron la busqueda en el Estado de Sonora, a la cual se abocé concretamente
un ente de dicho Estado, el Instituto del Medio Ambiente y el Desarrollo Sustentable de Sonora
(IMADES). No consta de la prueba producida que Cytrar haya faltado, o hubiese tenido la
intencion de faltar, a sus compromisos de reubicacion; y en todo caso, no existe indicio ni se ha
aportado prueba, que las autoridades federales 0 estatales, 0 el IMADES, hayan cursado
intimacién alguna a Cytrar o a Tecmed para que cumpliesen con su compromiso de reubicacion
sobre la base de un sitio concreto identificado por tales autoridades con o sin el consenso de
Cytrar. El unico lugar en relacion con el cual hay constancias de que el IMADES y las
autoridades estatales y federales encontraron sitios en principio aptos, aunque sujetos a los
estudios pertinentes, para la reubicaci6n, fue en el Municipio de Benjamin Hill. Cytrar coincidié
acerca de la aptitud de los sitios identificados en dicha localidad'®. No obstante, por razones
respecto de las cuales no hay constancias que sean imputables a Cytrar, la reubicacion no tuvo
lugar en ese momento o posteriormente dentro de dicho municipio. Tales razones estribaban,
aparentemente, en la oposicién social de grupos adversos, que las autoridades mexicanas no
juzgaron oportuno desafiar!”’.

‘© Memorial de contestacién, no. 270, pag. 75.

'7 Ta oposicién a la reubicacién del confinamiento en la localidad de Benjamin Hill,
aparentemente protagonizada por las mismas agrupaciones que se opusieron al Confinamiento de
Las Viboras, se continué aun después de la Resolucion, segtin la informacion periodistica
acompaiiada: cartas de lectores y notas en el periddico publicado en Hermosillo, El Imparcial,
del 30 de marzo, 23 de abril y 4 de mayo de 1999; carta del activista en cuestiones ambientales
Francisco Pavlovich publicada en El Imparcial del 16 de abril de 1999 (Dossier de Prensa (I),
anexo A70). Lo mismo ocurrié, conforme a la informacién de prensa aportada en relacién con
otras localidades o sitios ubicados en Sonora por el IMADES: nota en El Imparcial del 25 de
marzo de 1999 acerca de las localidades de Carbé y Guaymas; notas en El Imparcial del 4 de
marzo y 15 de abril de 1999 acerca de la localidad de Carb6; nota en El Imparcial del 6 de

5/7/2003 10:20 AM (2K) 61
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

143. La prueba producida tampoco permite concluir que las peticiones de Cytrar para recrecer
la celda no. 2 del Confinamiento, antes que perseguir una ampliacion de la capacidad instalada
para atender a las necesidades de operacidn hasta que se concretara la reubicaci6n, importaba en
realidad una forma solapada de postergar ésta para continuar operando el Confinamiento el
mayor tiempo posible. En la nota de Cytrar al INE del 15 de julio de 1998!7!, donde Cytrar
plantea la necesidad de aumentar el volumen de la capacidad de confinamiento mediante la
ampliacion de la celda No. 2, Cytrar expresamente relaciona tal incremento con el tiempo
suficiente para seguir operando el Confinamiento durante el plazo de un aiio, necesario para la
reubicaci6n, que era precisamente el minimo estimado a ese efecto también por el Ayuntamiento
de Hermosillo. En ningan momento el INE nego que ese plazo fuera el adecuado para lograr la
reubicaci6n, ni sostuvo que la capacidad adicional de confinamiento propuesta fuese excesiva en
relacién con el tiempo adicional propuesto de operacion del Confinamiento por Cytrar hasta la
concrecién de la reubicacién, 0 estuviese apuntada a extender la explotacién del Confinamiento
por un periodo mayor que el necesario para dicha reubicaci6n, 0 sine die. Si la construccién de la
celda No. 3 — cuya autorizacién también solicito Cytrar del INE « tnicamente en el caso de que
no estuviese lista la reubicacion una vez Ilenada la celda 2 con su recrecimiento »'” — importaba
brindarle a Cytrar una capacidad de confinamiento en el sitio de Las Viboras por un lapso
temporal mayor al necesario para lograr la reubicacion, le hubiera bastado al INE denegar tal
autorizacion para disuadir a Cytrar de demorarla, sin menester para ello de denegar la renovacion

 

noviembre de 1998 acerca del sitio de Agua Blanca en Benjamin Hill ( Dossier de Prensa (I),
anexo A70). La aprobacion por el Cabildo de Benjamin Hill y el Presidente de ese Municipio
para iniciar los estudios correspondientes a la fase de seleccién del sitio y la carta de compromiso
de venta del predio « El Pinito » ubicado en dicho Municipio tuvieron lugar recién en abril de
1999, es decir, considerablemente después de la Resolucion; y continuan siendo actos meramente
preparatorios, no concretados aparentemente atin a través de determinaciones 0 propuestas
concretas de reubicacién provenientes de las autoridades: Memorial de contestaci6n, no. 337,
pag. 96. Por otra parte, como surge de la nota publicada en El Imparcial del 4 de mayo de 1999
citada mas arriba, asi como de la nota publicada en ese mismo periddico del 15 de abril de 1999
relacionada concretamente con la construccién de un confinamiento en « El Pinito », pese a las
referidas decisiones de las autoridades de Benjamin Hill, la oposicion social a la reubicacion del
Confinamiento en esa localidad continua, y no pareciera que la ultima palabra al respecto ha sido
aun pronunciada. Llama la atencién que al 22 de febrero del 2000, casi un afio después, todavia
estuviesen pendientes los estudios de seleccién para determinar si dicho sitio seria
definitivamente elegido o no por las autoridades como lugar apto para la reubicacion del
Confinamiento (carta del Gobierno de Sonora a la Dra. Cristina Cortinas Nava de esa fecha,
documento D165).En ese mismo mes de abril de 1999, el IMADES habia hecho referencia a otro
predio ubicado en Benjamin Hill denominado « El Tilico », en relacion con el cual se habria ya
obtenido la autorizacion de las autoridades de ese Ayuntamiento para la construccién del
confinamiento (nota en El Imparcial del 16 de abril de 1999, Dossier de Prensa (I), anexo A70),
sin que esa posibilidad, sin embargo, aparentemente fuese conducida por las autoridades a la
etapa de concrecién definitiva.

| Documento ASO, no. 7.

'? Nota de Cytrar al INE del 16 de noviembre de 1998, n. 5, pag. 2, documento A54.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 62
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

de la Autorizacién. Tampoco el INE, por si 0 conjuntamente con el IMADES, el Gobierno de
Sonora o el Ayuntamiento de Hermosillo, respondieron a la propuesta contenida en la nota del 15
de julio de 1998 con contrapropuesta alguna. Hasta poco antes de la Resolucién, mediante
comunicaciones fechadas los dias 9, 12 y 17 de noviembre de 1998, Cytrar y Tecmed refirmaron
el compromiso de reubicacion en cualquiera de las areas identificadas por las autoridades
mexicanas y la asuncién de los costos mas importantes asociados con la reubicacién, incluidos
los de construccion de las nuevas instalaciones en el nuevo sitio y el pago de parte del precio de
adquisicién del predio respectivo'”’, sin que el INE 0 las autoridades mexicanas involucradas en
la concertacion de la reubicacién hayan sefialado, ante esa refirmacién y antes de la Resolucion,
sitio alguno para que dicho compromiso pudiese concretarse, 0 cuestionado la aptitud técnica,
economica u operacional de Cytrar para dar cumplimiento al compromiso de reubicacién y
operar el nuevo sitio en condiciones que asegurasen la proteccion del medio ambiente y de la
salud publica. Que tales aptitudes no estaban cuestionadas esta confirmado por el hecho que las
tratativas con Cytrar y Tecmed para la reubicacion del Confinamiento se continuaron luego de
denegada la renovacién de la Autorizacién hasta por lo menos durante el mes de enero de
2000°".

144. Finalmente, la Demandada no ha aportado prueba de que la oposicién social al
Confinamiento — aunque intensa, agresiva y sostenida - fuera realmente multitudinaria o
considerablemente mas alla de las posturas asumidas por ciertos individuos o la membresia de
ciertas agrupaciones adversas al Confinamiento. En su momento de mayor culminacion, tal
oposicidn social, a pesar de haber sido alimentada a través de sus voceros mediante una activa,
sostenida e insistente campafia publica a través de los medios masivos de difusion y
comunicacion social, s6lo pudo concitar en dos oportunidades una congregacion, en una de ellas,
de doscientas, y en la otra, de cuatrocientas, personas dentro de una comunidad de cerca de un
millon de habitantes, «...lo que la hace la ciudad con mayor poblacion en el Estado de
Sonora »!”* ; y el llamado bloqueo del Confinamiento fué protagonizado por grupos reducidos de
personas, que nunca excedieron la cuarentena'”’. La ausencia de prueba de que la operacién del
Confinamiento constituia una amenaza real o potencial al medio ambiente o a la salud publica,
unida a la ausencia de un verdadero rechazo multitudinario por la sociedad, reduce la
denominada « oposicion social » a una serie de episodios, que si bien se traducen en presiones
significativas sobre las autoridades mexicanas, no conforman una verdadera conmocion 0 crisis

'3 Memorial de contestacidn, pag. 85, no. 304 . Nota de Cytrar al Presidente del INE del 9 de
noviembre de 1998, documento D94; notas de Tecmed del 12 de noviembre de 1998 al
Gobernador de Sonora, documento D149, y a la Secretaria de SEMARNAP Julia Carabias Lillo,
documento D150; nota de Tecmed del 17 de noviembre de 1998 a la Directora del INE Cristina
Cortinas Nava , documento D154.

'4 Memorial de contestaci6n, pag. 96, no.337.
'5 Memorial de contestacién, pag. 15, no.54.
'%6 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002, transcripcién del dia 20 de mayo de 2002, declaracién

de Javier Polanco Lavin, pags. 33vta., 35, 42-43; transcripcién del dia 21 de mayo de 2002,
declaracién de José Maria Zapatero Vaquero, pag. 57 vta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 63
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

social de graves proporciones, ocasionada por actos u omisiones del inversor extranjero o sus
sociedades afiliadas.

145. Que el problema era en realidad el sitio del Confinamiento, y no la forma en que éste era
operado por Cytrar, esta confirmado por la circunstancia que las autoridades mexicanas a nivel
federal, municipal o estatal, incluido el INE, no tenian reparos en confiar a Cytrar la construccion
y operacion de un nuevo confinamiento de residuos peligrosos ubicado fuera de Hermosillo, con
caracteristicas, actividades y alcances aparentemente mas extendidos y ambiciosos que los que
definian la operacién en Las Viboras. Si tales autoridades hubieran considerado seriamente que
Cytrar no era empresa apta para operar el Confinamiento de manera prudente y responsable, y en
condiciones técnicas que asegurasen la proteccién del medio ambiente, el equilibrio ecoldgico y
la salud de la poblaci6n, dichas autoridades no hubieran podido, de buena fé y sin faltar al cabal
cumplimiento de las responsabilidades que les son propias, aceptar o siquiera contemplar que
Cytrar se reubicase en un sitio distinto, porque ello implicaria el posible y casi cierto riesgo que
la actuacion desaprensiva o imprudente de Cytrar, presuntivamente desprovista de pulcritud en el
manejo de sus relaciones publicas 0 con la sociedad civil, o legal o técnicamente reprobable,
pudiese conducir a renovadas expresiones de repudio y oposicién social, ademas de los
perjuicios predecibles para el medio ambiente y la salud publica. Esto confirma que fueron mas
bien presiones de naturaleza politica, que giraban principalmente en torno a la ubicacion fisica
del sitio, antes que cualquier tipo de repudio social de vastas repercusiones 0 que originara una
situacion de grave emergencia social, ocasionado por la conducta de Cytrar, los que motivaron la
no renovacion de la Autorizacion.

146. La situacion arriba descrita no es comparable a la que origind el caso Elettronica Sicula
S.p.A.(Elsi), invocado por la Demandada'”’. En primer lugar, la resolucién del Alcalde de
Palermo que dié lugar a la reclamacion de los EE.UU contra Italia ante la Corte Internacional de
Justicia'’’, al disponer la requisicién de la planta del inversor extranjero, esté expresamente
basada y alude en sus considerandos a la situacién de grave emergencia y crisis social vinculada
al cierre de la planta ubicada en Palermo, Italia (el cierre de una importante fuente de trabajo — la
segunda en importancia del distrito- con el consiguiente despido de alrededor de un millar de
operarios, y repercusiones negativas en idéntico nimero de familias y en la comunidad
palermitana en general, que se sumaban a las severas penurias sufridas a raiz de terremotos que
aquejaron a la zona pocos meses antes)!”, emergencia ésta ademas reconocida por las cortes de
Palermo, tanto en cuanto a las caracteristicas de grave necesidad publica asociadas con el cierre
de la planta, como a la urgencia imprevisible de adoptar medidas que permitiesen afrontarla'®”.
En segundo lugar, tales cierre y despido masivo eran directamente imputables a la decisién de los
accionistas controlantes de la sociedad titular de la planta — los inversores extranjeros - de no

'77 Dor ejemplo, en la pag. 127, no. 452, del Memorial de contestacién.

"8 Caso concerniente a Elettronica Sicula S.p.A (ELSI)(United States of America v. Italy), 20 de
julio de 1989, ICJ Reports, 1989.

 

'% Thid., no. 30, pags. 21-22.

'89 Thid.,no. 75, pags. 40-41.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 64
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

efectuar nuevos aportes de capital ni ofrecer garantias para obtener recursos financieros que
permitiesen mantenerla en actividad'*'.

147. En el presente caso no se encuentran reunidas similares 0 comparables circunstancias de
emergencia o gravedad social, o de urgencia asociada con tales circunstancias, ni su existencia
con esas caracteristicas ha sido comprobada por las cortes mexicanas. La actuacion de las
autoridades para hacer frente a dificultades socio-politicas, cuando éstas no revisten
connotaciones de grave emergencia o necesidad publica, o de crisis social 0 de conmocion
general de vasta repercusion y gravedad, no puede ser considerada, desde el punto de vista del
Acuerdo o del derecho internacional, como justificacién suficiente para privar al inversor
extranjero de su inversion sin compensacion, maxime si no se ha probado que la conducta de
Cytrar o Tecmed sea causa suficientemente determinante de las presiones politicas 0 los
episodios sociales que la motivaron, que subyacen la Resolucion, y que la condicionaron de
manera decisiva. Por el contrario, el reiterado compromiso de aquéllas para la reubicacion de la
operacion de Las Viboras en sitio distinto, seguramente motivado en lo inmediato por la logica,
aunque no altruista, preocupacion empresarial de poder continuar con la operacién comercial que
determino la inversién de la Demandante, no por ello deja de evidenciar que, de manera objetiva,
dicho compromiso estaba encaminado a contribuir positivamente al alivio o mitigacién de tales
presiones socio-politicas y a continuar suministrando a México — aun en una ubicacion fisica
diferente — servicios de confinamiento de residuos peligrosos de los cuales México, tal como se
ha argumentado o manifestado persuasivamente en este arbitraje, se encuentra, no sdlo
urgentemente necesitado, sino ademas en situacién de carencia grave.

 

148. A los factores arriba considerados, se suma el hecho que la operacion del Confinamiento
por Cytrar en ningin momento comprometi6 el equilibrio ecolégico, la proteccién del medio
ambiente o la salud de la poblaci6n, y que las infracciones cometidas por ésta eran subsanables y
fueron subsanadas u objeto de sanciones menores. La circunstancia que la Resolucién no sdlo
pone fin a la Autorizacién, sino que dispone el cierre definitivo del sitio de Las Viboras,
confirma de manera irrefutable que el problema era con la ubicacién del Confinamiento, y no
con la operacién de éste por Cytrar, pues dicho cierre significa que el Confinamiento no podra
ser operado por ésta, ni por nadie mas, aun si se cumpliesen los requerimientos del INE relativos
al recrecimiento de la celda no. 2, la prohibicion de actuar como centro de transferencia, o
relativos al tipo de residuos confinables o al almacenamiento temporal de residuos peligrosos, o
cualquier otra, en cuyo incumplimiento se basé la Resolucion. Medida tan extrema, cuyos
efectos se extienden de manera ilimitada hacia el futuro, ante la comisiOn de infracciones que no
dieron lugar a deficiencias insubsanables 0 incorregibles en la operacién del Confinamiento,
denota que el INE llegé a la conclusion — en consonancia con los pedidos en ese sentido del
Ayuntamiento de Hermosillo y de las autoridades del Estado de Sonora, a quiénes habia
consultado - de que no sélo no habia de renovarse la Autorizacion otorgada a Cytrar, sino,
ademas, que nadie debia ser autorizado, a partir de entonces, a operar un confinamiento de
residuos peligrosos en el predio de Las Viboras, aunque se tratase de un operador cuya conducta
fuese tan impecable que ni siquiera diese origen a fallas relativamente menores 0 subsanables en
su gestion como tal.

'S! Thid. no. 17, pag.14.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 65
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

 

149. Si bien la Resolucién se basa en algunas de esas infracciones para denegar la renovacion
de la Autorizacion, ateniéndose aparentemente a una lectura literal y estricta de las condiciones
bajo las cuales ésta ultima fué emitida!®?, seria excesivamente formalista, a la luz de las
consideraciones precedentes, del Acuerdo, y del derecho internacional, cuando tales infracciones
no hacen peligrar de manera grave o inminente el equilibrio ecolégico o la salud humana,
entender que la Resolucién guarda proporcionalidad con tales infracciones, la consiguiente
neutralizacion del valor econdmico y comercial de dicha inversion, y las expectativas de
recuperacion y retorno de la Demandante al realizarla, particularmente cuando dicha Resolucién
no se encuentra acompafiada de indemnizacién en cumplimiento del articulo 5 del Acuerdo. El
Tribunal Arbitral disiente con la postura de la Demandada que niega que al momento de la
realizacién de la inversion de la Demandante, ésta tuviese expectativas legitimas a que la
operacién del Confinamiento se continuaria por largo plazo'**. Las circunstancias de orden
politico y social ya referenciadas, y que condicionaron decisivamente la emision de la
Resolucién, se manifestaron en toda su envergadura luego de que la inversion fué realizada en
parte sustancial, y no pudieron ser razonablemente previstas 0 esperadas por la Demandante con
la extensidn, efectos y repercusiones 0 consecuencias que dimanaron de tales circunstancias. No
cabe duda que atin sin contar Cytrar con una autorizacién de tiempo indeterminado, y ser en vez
de ello titular de una autorizacion prorrogable o renovable ajfio a afio, la expectativa de la
Demandante era siempre la de un inversor a largo plazo que cuenta con la recuperacion de su
inversion y el retorno estimado a través de la operacién del Confinamiento durante la vida util de
éste.

150. Tales circunstancias estan explicitadas, ademas, en la oferta presentada por Tecmed en la
subasta de bienes relativos al Confinamiento, donde ésta expresa que la inversion se aplicara al
servicio de las « ...industrias del Estado de Sonora a corto, mediano y largo plazo, para lo cual no
se aplicaran politicas que puedan saturar el confinamiento en el corto plazo... », y que « ....Cytrar
potenciara su papel de planta regional autolimitando el volumen anual de aceptacién de residuos
de fuera de la regi6n al necesario para mantener el nivel minimo de rentabilidad ... »'**, de donde
se concluye claramente que Cytrar no acometeria un nivel de explotacién que permitiera
recuperar rapidamente la inversion y obtener la tasa de retorno esperada en tiempo reducido o
con caracter acelerado. El INE no podia desconocer dichas circunstancias y la necesidad de
respetar tales expectativas, so pena de tornar inviable todo tipo de inversion privada de las
dimensiones requeridas para llevar a cabo, en condiciones técnicamente aceptables, operaciones
de confinamiento de residuos peligrosos en los Estados Unidos Mexicanos. Tanto la autorizacion
para funcionar del Confinamiento de mayo de 1994, como las ulteriores otorgadas por el INE,
incluida la Autorizaci6n, se basaban en la Declaracion de Impacto Ambiental de abril de ese afio,
en la que se preveia una vida util de diez afios para el Confinamiento'*, que demuestra que ya
con anterioridad a la inversion por la Demandante era valor entendido y aceptado por todos que

'S Memorial de constestacién, nos. 314 y sigs., pags. 87-93; no. 489, pag. 143.

'S3 A legato de cierre de la Demandada, nos. 124-126, pags. 65-66.
is4 Propuesta de Adquisicion de Tecmed, Secciones 1.1.1; 1.1.2, documento A17.

'85 Documento D21, no. 51, pag. 33. Memorial de contestaci6n, no. 43, pag. 13.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 66
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

inversiones en el Confinamiento se aplicaban a una operacion de larga duracion que seria tenida
en cuenta por el inversor al estimar el tiempo y ritmo necesarios para recuperarla y obtener el
retorno esperado al hacer su oferta para la adquisicion de los bienes relativos al Confinamiento.
A los efectos de evaluar si conducta atribuible a la Demandada — tal como la Resolucién - es
también violatoria del Acuerdo, tales expectativas de la Demandante deben considerarse
legitimas y apreciadas como tales a la luz del Acuerdo y del derecho internacional.

151. En virtud de las consideraciones precedentes, y atento a que la conducta del INE (entidad
del Gobierno Federal de los Estados Unidos Mexicanos « ...encargada de conducir la politica
nacional en materia de ecologia y proteccién al ambiente, ademas de fungir como la autoridad
federal normativa y regulatoria en materia ambiental »'*°) es atribuible a la Demandada bajo el
derecho internacional'*’, y que tal conducta es dafiosa para la Demandante; surgiendo, ademas,
que la reclamacion relativa a la violacion del articulo 5(1) del Acuerdo atribuida a la Demandada
es admisible conforme al Titulo II(5) de su Apéndice, por cuanto la fecha de la produccion del
dafio y en la que la Demandante necesariamente debid tomar conocimiento de la presunta
violacién del articulo 5(1) del Acuerdo es la del acto expropiatorio — es decir, la Resolucion —
posterior a la entrada en vigor del Acuerdo y situada dentro de un plazo de tres afios anterior a la
fecha de introduccién de la demanda arbitral en estos actuados'**, el Tribunal Arbitral encuentra
y decide que la Resolucién y sus efectos constituyen una expropiacion en violacién del articulo 5
del Acuerdo.

II. Trato Justo y Equitativo

152. | Conforme al articulo 4(1) del Acuerdo :

Cada Parte Contratante garantizara en su territorio un tratamiento justo y equitativo, conforme al Derecho
Internacional, a las inversiones realizadas_por inversores de la otra Parte Contratante.

153. El Tribunal Arbitral estima que la garantia de tratamiento justo y equitativo contemplada
en el articulo 4(1) del Acuerdo es una expresi6n y parte constitutiva del principio de buena fé

'86 Memorial de contestaci6n, pag. 2, no. 11.

'S7 |. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility, 94-99
(Cambridge University Press, 2002).

'S8§ Seouin certificado de registro emitido el 28 de agosto de 2000 por el entonces Secretario
General Interino del CIADI, la notificacion de la Demandante para la iniciacion del presente
procedimiento arbitral fué recibida por el Secretariado del CIADI el 7 de agosto de 2000. El
plazo de tres afios previsto en el Titulo II(5) del Apéndice del Acuerdo, dentro del cual la
Demandante tuvo conocimiento o debid haber tenido conocimiento de presuntas violaciones del
Acuerdo en las que basa sus reclamaciones y de los dafios consiguientemente sufridos, es el
comprendido entre el 7 de agosto de 1997 y aquella fecha.

67

5/7/2003 10:20 AM @K)
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc]

reconocido por el derecho internacional'*?

estatal haya actuado de mala fé:

, aunque para su violacién no es menester que la parte

 

To the modem eye, what is unfair or inequitable need not equate with the outrageous or the egregious. In
particular, a State may treat foreign investment unfairly and inequitably without necessarily acting in bad faith'””.

154. El Tribunal Arbitral considera que esta disposicién del Acuerdo, a la luz de los
imperativos de buena fé requeridos por el derecho interncional, exige de las Partes Contratantes
del Acuerdo brindar un tratamiento a la inversion extranjera que no desvirtue las expectativas
basicas en razon de las cuales el inversor extranjero decidio realizar su inversion. Como parte de
tales expectativas, aquél cuenta con que el Estado receptor de la inversion se conducira de
manera coherente, desprovista de ambigiiedades y transparente en sus relaciones con el inversor
extranjero, de manera que éste pueda conocer de manera anticipada, para planificar sus
actividades y ajustar su conducta, no sdlo las normas o reglamentaciones que regiran tales
actividades, sino también las politicas perseguidas por tal normativa y las practicas o directivas
administrativas que les son relevantes. Un accionar del Estado ajustado a tales criterios es, pues,
esperable, tanto en relacion con las pautas de conducta, directivas o requerimientos impartidos, o
de las resoluciones dictadas de conformidad con las mismas, cuanto con las razones y finalidades
que las subyacen. El inversor extranjero también espera que el Estado receptor actuara de manera
no contradictoria; es decir, entre otras cosas, sin revertir de manera arbitraria decisiones o
aprobaciones anteriores 0 preexistentes emanadas del Estado en las que el inversor confid y bas6é
la asuncién de sus compromisos y la planificacién y puesta en marcha de su operacion
economica y comercial. El inversor igualmente confia que el Estado utilizara los instrumentos
legales que rigen la actuacién del inversor o la inversion de conformidad con la funcion
tipicamente previsible de tales instrumentos, y en todo caso nunca para privar al inversor de su
inversion sin compensacion. En realidad, la no observancia por el Estado receptor de la inversion
de las pautas apuntadas en su conducta relativa al inversor extranjero o sus inversiones perjudica
la posibilidad de éste, tanto de apreciar el nivel de trato y proteccion realmente brindado por el
Estado receptor, como de determinar hasta que punto dicho Estado observa un comportamiento
acorde con la garantia de trato justo y equitativo. Por consiguiente, la observancia por el Estado
receptor de dichas pautas se encuentra indisociablemente ligada a esa garantia, a las
posibilidades reales de hacerla efectiva, y a excluir toda posible calificacién del accionar estatal
como arbitrario; es decir, cuando dicho accionar presenta insuficiencias tales que éstas serian

'8 | Brownlie, Principles of Public International Law, Oxford, 5a. Edicién (1989), pag. 19. Asi
se entiende que el principio de tratamiento justo y equitativo consignado en acuerdos
internacionales en materia de protecci6n a la inversion extranjera expresa « ...the international
law requirements of due process, economic rights, obligations of good faith and natural

justice » : caso arbitral S.D. Myers, Inc.v. Government of Canada, laudo parcial del 13 de
noviembre de 2000; no.134, pag.29 ; www.naftalaw.org.

'9 Caso arbitral CIADI No.arb(AF)/99/2, Mondev International Ltd v United States of America,
pag.40, no.116, del 11 de octubre de 2002, www.naftalaw.org.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 68
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

reconocidas “...por todo hombre razonable e imparcial’'’', 0 cuando tal accionar, sin

necesariamente violar normas juridicas especificas, es contrario a derecho porque:

hocks, or at least surprises, a sense of juridical propriety'”

 

155. El Tribunal Arbitral entiende que los alcances de la garantia de tratamiento justo y
equitativo contemplada en el articulo 4(1) del Acuerdo arriba enunciados son los que cabe
asignarle tanto si se la interpreta de forma auténoma, teniendo en cuenta para ello el texto del
articulo 4(1) del Acuerdo que la formula conforme a su sentido normal u ordinario (art. 31(1) de
la Convencién de Viena), o conforme al derecho internacional y al principio de buena fé a la luz
del cual debe juzgarse los alcances de las obligaciones asumidas bajo el Acuerdo y la conducta
relativa a su satisfaccion.

156. Sin los alcances arriba descritos, el articulo 4(1) del Acuerdo quedaria desprovisto de
todo contenido semantico propio o de utilidad practica, lo cual seguramente contrariaria la
intencion de las Partes Contratantes, al suscribirlo y luego ratificarlo, quiénes sin duda
persiguieron, con su inclusién en el Acuerdo, fortalecer y acrecentar el nivel de seguridad y
confianza del inversor extranjero para invertir en los Estados miembros, y de esa manera
maximizar la utilizacion de los recursos econdmicos de cada Parte Contratante mediante la
facilitacién reciproca de los aportes de sus respectivos operadores econdmicos. Es el sentido que
en todo caso cabe asignarle a esta garantia a la luz de los Considerandos del Acuerdo, que
expresan el deseo e intencién de los Estados miembro de «...intensificar la cooperacion
economica en beneficio reciproco de ambos paises... » y su determinaci6n, dentro de ese marco,
de « ....crear condiciones favorables para las inversiones realizadas por inversores de cada una de
las Partes Contratantes en el territorio de la otra.. ».

157. Al efectuar su inversion, la justa expectativa de la Demandante era que la normativa
mexicana que regia aquélla, y las facultades de supervision, control, prevencion y sancién que
esa normativa confiere a las autoridades encargadas de administrar dicho régimen, serian
utilizadas con la finalidad de asegurar que los objetivos de proteccioén ambiental, de la salud
humana y del equilibrio ecologico que la animaban, fuesen respetados.

158. De la prueba ofrecida se comprueba que ante la percepcién por las autoridades
municipales de Hermosillo, del Estado de Sonora, de la SEMARNAP y del INE, que los
problemas politicos arriba resefiados, intimamente asociados con la oposicidn social ya descrita,
tornaban necesaria la reubicacion de la operacién de Cytrar en el Confinamiento fuera de
Hermosillo, Cytrar, con el apoyo de Tecmed, consintid que su propuesta de reubicarse,
manifestada publicamente, se convirtiese luego en compromiso asumido por Cytrar y las
autoridades mexicanas federales, estatales y municipales para llevar a cabo dicha reubicaci6n.
También surge de la prueba ofrecida que aunque Cytrar aceptd o concord que esa reubicacion
habria de realizarse, la condiciond a contar con un nuevo sitio donde pudiese continuar con su

'! Caso Neer v. Mexico, (1926) R.ILA.A. iv. 60.

'® Caso de la Corte Internacional de Justicia concerniente a Elettronica Sicula S.p.A. (ELSI)
United States of America v. Italy), no. 128, pag. 65, 20 de Julio de 1989, ICJ, General List No.
76.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 69
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

operacion técnica y comercial; y que exteriorizo en repetidas oportunidades ante las autoridades
mexicanas dicho condicionamiento. En su nota del 25 de junio de 1998 dirigida al Presidente del
INE, Cytrar define de la manera siguiente la reparticion de cargas y obligaciones relativas a la
reubicacion :

..[Cytrar] aceptaria reubicarse quedando para este fin a cargo de las autoridades municipales y estatales la
localizacién, adquisicion y entrega de una nueva ubicacién, asi como Ia realizacién de los estudios pertinentes y la
consecuci6n en conjunto de los permisos y licencias correspondientes'”*.

 

159. No hay indicio de que el INE o las autoridades estatales y municipales hubiesen
cuestionado dicha asignacion de responsabilidades en la tarea de reubicacién, que sdlo sufrié
alteraciones posteriores en tanto y en cuanto Cytrar ofrecié hacerse cargo de parte importante del
costo econdmico de la reubicacién. En ningin momento, durante el periodo de tiempo que medié
entre la comunicacién por tales autoridades a la opinién publica de la reubicacion del
Confinamiento, y la Resolucién, dichas autoridades o el IMADES manifestaron su
disconformidad con la supeditacion de la operacién del Confinamiento por Cytrar a la
reubicacion de dicha operaci6n en un sitio distinto, o negaron que la reubicacion era el fruto de
un acuerdo negociado y consensuado con Cytrar, sobre la base de condiciones acordadas entre
ésta y tales autoridades. La Dra. Cristina Cortinas Nava, Directora General de Materiales,
Residuos y Actividades Peligrosas del INE, asi lo reconocié :

el Reconozco que la empresa expres6 que la reubicacién tendria lugar una vez que tuviera el sitio. Por lo
tanto, lo que ella esperaba era justamente seguir operando el confinamiento en su sitio actual hasta ese momento.
[...] Reconozco que es asi, y si usted me dice que por qué, entonces, en el momento que tomé mi decisién eso iba a
implicar la interrupcién de esa continuidad a la que aspiraba la empresa, por qué lo hice ? [....]le contesto que fue
porque las circunstancias de noviembre eran tales que estoy segura de que, si yo hubiera renovado la autorizacién,
no le hubiera garantizado a la empresa la continuidad de la operacin ahi. Porque habia muchas objeciones a que

siguiera operando en ese lugar'™,

 

160. Cytrar pudo pues, de buena fé, entender que su operacion en Las Viboras bajo la
Autorizacion se proseguiria por un tiempo prudencial hasta que la reubicacién se concretase. Si
bien es cierto que el acuerdo de reubicacién no ha sido exteriorizado mediante un documento
firmado por todas las partes involucradas, la prueba presentada permite concluir que ese acuerdo
existid, tal como lo evidencia la declaracion conjunta de la SEMARNAP, el Gobierno del Estado
de Sonora y el Honorable Ayuntamiento de Hermosillo al respecto, en cuyo apartado no. 4 se
reconoce que « ...el actual confinamiento que opera CYTRAR debera dejar de funcionar como

'3 Documento A49. El proyecto de compromiso de reubicacién entre las autoridades mexicanas
y Cytrar aludido por la Demandada en su Memorial de contestacion, nos. 324-329, pags. 93-94,
del cual surgiria una variaci6n en la reparticion de obligaciones arriba apuntadas, nunca fué
firmado, y estaba atin sujeto a observaciones al dia 13 de enero de 1999. No puede por tanto ser
tenido en cuenta para juzgar cual era la reparticién de tales obligaciones asumida por los
involucrados en la reubicacion en la etapa anterior a la Resoluci6n.

'4 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002; transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pags. 77-
Tinta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 70
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

tal en cuanto las nuevas instalaciones sen encuentren listas para iniciar operaciones »'”>. Por otra
parte, en la misma Resolucién' se dice que:

Asi mismo, la empresa CYTRAR S.A. De C.V., convino con los diferentes 6rdenes de Gobierno Federal,
Estatal y icipal e hizo del imi publico la reubicacién del conf i

No hay duda que dicho acuerdo tuvo principio de ejecucion, como esta comprobado por las
visitas conjuntas de Cytrar y el IMADES a sitios que se contemplaban para la reubicacion del
Confinamiento. No hay ningun indicio o principio de prueba que indique o sugiera que las partes
en ese acuerdo concordaron en que factores externos originados en la presién social — que ya era
conocida en toda su magnitud por las autoridades mexicanas al momento de celebrarlo — harian
factible clausurar la operacién de Cytrar en el Confinamiento sin cumplir con la condicién previa
de reubicar dicha operacién en otro sitio. Las alusiones tangenciales a la reubicacién del
Confinamiento en la correspondencia intercambiada entre el INE y Cytrar 0 Tecmed, y que
constituyen el antecedente inmediato de la Resolucion, no pueden ser consideradas como una
exteriorizacion clara e inequivoca de la voluntad de las autoridades mexicanas, de un lado, de
cambiar su postura en relacion con la perduracion de la Autorizacién mientras la operacion de
Cytrar no fuese reubicada, o del otro, como una advertencia explicita, transparente y clara,
dirigida a Cytrar, de que las autoridades mexicanas rechazaban supeditar la cesacion de la
Autorizacion a la reubicacién en otro sitio de la operacion de Cytrar en el Confinamiento,
rechazo éste que, en rigor de verdad, no deberia haber provenido solo del INE, sino también de
los restantes coparticipes en la toma de la decision de reubicar el Confinamiento; es decir, el
Ayuntamiento de Hermosillo, la Gobernacién de Sonora y la misma SEMARNAP. Cabe concluir
que Cytrar podia legitimamente confiar, sobre la base de los acuerdos existentes y el principio de
la buena fé, que la Autorizacion continuaria vigente mientras no tuviese lugar la reubicacion.

161. Como ya se ha indicado, el 15 de julio de 1998, mediante carta a la Directora General de
Materiales, Residuos y Actividades Riesgosas del INE, Dra. Cristina Cortinas Nava, Cytrar
efectiia propuestas concretas relativas al recrecimiento de la celda no. 2 y construccion de la
celda no. 3 para atender a los compromisos de la empresa mientras se concretaban los pasos
necesarios para la reubicacién de la operacién en un sitio distinto'’’. Pese a la urgencia del caso,
y a la carta anterior de Cytrar al Presidente del INE del 25 de junio de 1998 planteandole la
necesidad de ampliar la capacidad de confinamiento por las mismas razones'”*, y reiterandole el
compromiso de Cytrar de reubicarse sobre la base de las condiciones igualmente alli reiteradas,
el INE demoré cerca de tres meses su respuesta a Cytrar. En dicha respuesta del INE,
materializada en un oficio a Cytrar del 23 de octubre de 1998', es decir, cursado poco mas de
un mes antes de la expiracion del plazo de la Autorizacion, y cuando Cytrar ya habia solicitado

5 Documento A88.
196
Documento A59.
'S7 Carta a la Dra. Cristina Cortinas Nava, documento ASO.
'8 Carta a Enrique Provencio, documento A49.

'® Oficio No. DOO-800/005262 del 23 de octubre de 1998, documento ASI.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 71
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

concretamente la renovacién de la Autorizacién por carta al INE del 19 de octubre de 1998”, el
INE no levanta la existencia de irregularidad alguna cometida por Cytrar en la operacion, o de
incumplimientos de Cytrar de condiciones bajo las cuales fué otorgada la Autorizacion que en
opinion del INE pudieran comprometer su renovacién o su extensién limitada por un tiempo
prudencial para permitir que la reubicacion se concretase, modalidad ésta ultima aceptable para
Cytrar, como la misma Cytrar lo propuso. El INE no podia ignorar, en ese momento, la
existencia de por lo menos irregularidades o infracciones relativas al recrecimiento de la celda
no. 2, las que justamente parecian preocupar en mayor medida a los sectores adversos al
Confinamiento, que deducian de ello la demora sine die del cierre del Confinamiento, pues
habian sido comunicadas por la PROFEPA al INE por oficio recibido por el INE el 14 de
septiembre de 1998”°'. Al limitarse el INE a informar a Cytrar que consideraria los pedidos de
ésta relativos al recrecimiento de la celda no. 2 y la construccion de la celda no. 3 conjuntamente
con la renovacién de la Autorizacién sin advertir a Cytrar acerca de incumplimientos o
irregularidades en la ampliacién de la capacidad del Confinamiento que en opinion del INE
hacian peligrar la renovacién misma de la Autorizacién, el INE al menos comprometia
seriamente la capacidad de Cytrar de subsanarlas en tiempo util para evitar una consecuencia tan
drastica y desproporcionada como la no renovacién de la Autorizacion al expirar ésta. Si bien el
INE, en su oficio dirigido a Cytrar el 13 de noviembre de 1998”, en respuesta a la nota de
Cytrar del 19 de octubre de 1998 por la cual ésta solicita la renovacion de la Autorizacion, se
refiere a tales y otras infracciones, seis escasos dias antes de la expiracion de la Autorizacion,
parece evidente que, a esa altura, todo esfuerzo util de subsanacion para impedir una posible no
renovacion carece de mayor verosimilitud.

162. El INE no planted, pues, en términos claros y expresos a Cytrar o Tecmed, antes de
emitir la Resoluci6n, la postura del INE sobre la incidencia de tales infracciones en la renovacion
de la Autorizacion, y en consecuencia privé a Cytrar de oportunidad adecuada para que ésta
pudiese hacer conocer al INE, en tiempo util, su propia posicion acerca de esa cuestion y,
eventualmente, también en tiempo util, concertar con el INE las medidas necesarias para superar
los incumplimientos que el INE consideraba de entidad 0 gravedad tal como para denegar dicha
renovacion sin aguardar un tiempo adecuado para la reubicacién de Cytrar en otro sitio. Brindar
tal oportunidad a Cytrar era tanto mas razonable y equitativo cuando en todo momento se
consideré que ésta habria de reubicar la operacién del Confinamiento en otro sitio, tal
reubicacion y la necesidad de que el Confinamiento siguiese operando en Las Viboras hasta que
aquélla se materializase habia sido objeto de correspondencia reciente, y no habia disenso en
cuanto a que la reubicacion no podia ser instantanea y demandaria esfuerzos continuados por
muchos meses, muy probablemente mas de un afio. Hay una incongruencia o contradiccion
marcada en la actitud del INE, que por un lado no cuestiona la aptitud técnica y la seriedad e
idoneidad operativa de Cytrar cuando se trata de confiarle una operacién de confinamiento de
residuos peligrosos en otro sitio, y bajo las condiciones mas ambiciosas — y seguramente con
mayor asuncion de responsabilidades para su operador — de un Centro Integral para el Manejo de

20 Carta de Cytrar a la Dra. Cristina Cortinas Nava, documento A52.
°°! Documento D133.

202

Documento A53.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 72
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

Residuos Industriales, o CIMARI, y por el otro, que no le advierte, en tiempo util para evitar la
no renovacion de la Autorizacion, acerca de incumplimientos subsanables en su actual operacion
en Las Viboras, incumplimientos éstos que, como se ha visto, en definitiva no comprometieron
la salud publica ni el equilibrio ecolégico o el medio ambiente. Cabe observar, incidentalmente,
que si bien en el oficio del INE a Cytrar del 13 de noviembre de 1998 se hace referencia a la
presunta violacién por Cytrar del condicionante especifico 1.12 de la Autorizacién, segun el cual
es causa justificada para su « cancelacion » (no su no renovaci6n) « ....la presentacion de quejas
hacia la empresa en forma reiterativa y justificada o la ocurrencia de eventos debido a fallas en la
operacion del confinamiento controlado que pongan en peligro la salud humana... » (sin abundar
al respecto ni mencionar explicitamente a aquéllas o éstos), tal condicionante no fué invocado
entre los fundamentos de la Resolucién. De tales incongruencias sdlo puede concluirse el
caracter contradictorio y la falta de transparencia de las actitudes del INE ante Cytrar, y la
ausencia de signos claros provenientes del INE que permitiesen a Cytrar ajustarse a una conducta
que impidiese la no renovacion de la Autorizacién, o por lo menos garantizase su continuacion
por el periodo necesario para alcanzar la reubicacién de su operacién en sitio distinto al
Confinamiento.

163. Si la posicion del INE era que la reubicacién debia cumplirse en un plazo determinado —
que, como ya se ha dicho, segun las autoridades mexicanas deberia estimarse en un minimo de
doce meses” - vencido el cual la Autorizacién no habria de renovarse, era dable esperar que ello
habria de ser comunicado a Cytrar 0 acordado con ésta. Ciertamente, Ilama la atencién que el
INE no haya exteriorizado de manera inequivoca y con nitidez los términos, plazos y
condiciones en los que estimaba que la reubicacién debia efectuarse, como en realidad lo
reclamaban las mismas autoridades del Ayuntamiento de Hermosillo un dia antes de la
expiracion de la Autorizacién™, atin cuando Cytrar y Tecmed ya habian aceptado reubicar la
operacién de Cytrar en cualquier sitio seleccionado para ello por las autoridades mexicanas, y
pese a la nota de Tecmed al INE del 17 de noviembre de 1998, donde claramente se requiere la
concertacién con el INE y el gobierno federal, estatal y municipal de México de un programa de
reubicacion concreto y especifico”’’ . En todo caso, hay también incongruencia manifiesta entre,
de un lado, la ausencia de tales precisiones y de una intimacion concreta a que Cytrar se atuviese
a ellas 0 se aviniese a acordarlas, y del otro, la utilizacion de la no renovacién de la Autorizacion
como factor de presidn para compeler a Cytrar a reubicarse, como ha sido atestiguado por la
Directora General de Materiales, Residuos y Actividades Riesgosas del INE autora de la
Resoluci6n:

203 Comunicacidn del Presidente del Ayuntamiento de Hermosillo, documento D113.

204 Comunicacidn al Presidente del INE del Presidente del Ayuntamiento de Hermosillo del 18
de noviembre de 1998, en la que éste ultimo reclama que « Se realice un convenio de
reubicaci6n del confinamiento entre la Federaci6n, el Estado, el Municipio y la empresa. Un
convenio detallado, firmado, legal y programado con fechas irreversibles ». Documento D157.

°°5 Documento A91.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 73
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

 

....-para ellos [las autoridades locales] estaba en la mente de que, si yo seguia renovandoles, eso iba [sic] a
alargar.... Mientras la empresa tuviera la posibilidad de seguir recibiendo residuos, no iba a comprometerse a fondo a
hacer los estudios para la reubicacién del sitio en otro lugar...”

   

 

Esta afirmacion trasunta la duplicidad de objetivos perseguidos por el INE con la Resolucion.
Por un lado, merced a ella se deniega la renovacion de la Autorizacion a Cytrar, sin
compensacion por la pérdida del valor econdmico y comercial de la inversién realizada; pero,
por el otro, tal denegacién se presenta como un medio de presion sobre Cytrar para inducirla a
asumir una operacion similar en otro sitio, con las erogaciones econdmicas y riesgos propios — a
cargo y costa de Cytrar - de esa nueva operacion, esencialmente porque de esa forma el INE
estima superar dificultades socio-politicas directamente relacionadas con la ubicacion del
Confinamiento. Bajo tales circunstancias, ese tipo de presion evoca formas de coercién que
podrian considerarse irreconciliables con el trato justo y equitativo a ser deparado bajo el articulo
4(1) del Acuerdo y reprobables bajo el derecho internacional”””

164. Si la posicion del INE en cambio era — como realmente se ha revelado que fué — que la
clausura del Confinamiento deberia producirse inevitablemente, con o sin reubicacion, también
deberia el INE haber claramente exteriorizado esa posicion. Cualquiera sea la hipotesis
contemplada, el factor decisivo — por el cual Cytrar no era responsable - era la ubicacion del
Confinamiento en el predio de Las Viboras en relacion con el egido urbano de Hermosillo, a la
vez incompatible con la normativa mexicana y fuente de oposicién social y perturbacion politica,
pero no refiida — como las propias autoridades mexicanas confirmaron a Cytrar — con la
legitimidad de la operacion del Confinamiento bajo el derecho mexicano. Si la consecuencia
obligada de esa situacién, soberanamente evaluada por las autoridades mexicanas, era la no
renovacion de la Autorizacion y la clausura del sitio, tal determinacion, desde la perspectiva del
Acuerdo, debié haber sido acompajiada, como ya se ha decidido, del pago de la indemnizacién
correspondiente. La falta de transparencia de la conducta e intenciones del INE a lo largo de los
acontecimientos que condujeron de manera inmediata a la Resolucion, la que tampoco refleja
cabalmente las razones profundas que condujeron a la no renovacién de la Autorizacion, en
realidad encubre la consecuencia final y real de tal conducta y Resolucién, que no es otra que la
clausura definitiva de la operacién del Confinamiento de Las Viboras sin indemnizacion, y sin
haber importado para ello que Cytrar accediese o no, a pesar de las expectativas creadas, a la
posibilidad de neutralizar o mitigar el impacto econdmico negativo de dicha clausura mediante la
continuacion de su actividad economica y comercial en un sitio distinto. Dentro del contexto
general de las circunstancias arriba apuntadas, el caracter ambiguo del accionar del INE se vid
acentuado al recurrir éste a la no renovacién dela Autorizacién para superar vicisitudes no
relacionadas con la salvaguardia de la salud publica y del medio ambiente, cuando es en relacion
con la proteccion de estas ultimas donde, a la luz de la prueba producida, la funcién preventiva
del INE se manifestaria de manera mas nitida y predecible. Preguntada acerca de los factores o

206 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002; transcripcién del dia 21 de mayo de 2002, pag. 72.

207 1) F.Vagts, Coercion and Foreign Investment Rearrangements, 72 The American Journal of
International Law , pags. 17 y sig., esp. pag. 28 (1978) : « ...the threat of cancellation of the right
to do business might well be considered coercion. ».

5/7/2003 10:20 AM (2K) 74
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

pautas que debia tener en cuenta el INE para decidir 0 no acerca de la renovacién o no de
autorizaciones como la Autorizacion, la testigo Dra. Cristina Cortina Navas declaro :

Las disposiciones tienen dos tipos de cardcter: evaluar el desempefio ambiental y evaluar la gestion de las
empresas. Por eso, usted distinguiré entre las ici que se le estableci aquellas que j
permitian evaluar lo uno y otras que permitian evaluar lo otro. Entonces, en cuanto a la gestidn, habia toda una serie
de instrumentos, de reportes, informes, registros, cuestiones que la empresa tenia que llevar a cabo. En cuanto al
desempefio, eran cuestiones que permitian garantizar que no hubiera problemas de fugas, derrames 0 accidentes en
el manejo de residuos peligrosos, incluso en su transporte, almacenamiento y demas. Cualquiera de esas cuestiones
era susceptible de verificacién y, de hecho, por eso, antes de emitir una resolucién, tratabamos de allegarnos todos
los elementos para poder emitir juicio sobre si habian cumplido las unas y las otras”.

 

En realidad, en el presente caso la no renovacién de la Autorizacion fué utilizada para cerrar
definitivamente un sitio cuya operacién habia devenido incémoda por razones politicas
originadas en la existencia de formas de oposicién social, independientemente de quien lo
operase, o de que fuese o no correctamente operado.

165. El Tribunal Arbitral considera que las caracteristicas de la conducta del INE en relacion
con Cytrar descritas mas arriba, que perjudicd seriamente la capacidad de Cytrar para conocer
con claridad las circunstancias reales de las cuales dependia el mantenimiento o vigencia de la
Autorizacién, sin la cual no podia operar el Confinamiento, no constituye un acto sin
precedentes. La actuacion del INE directamente vinculada con la no renovacién de la
Autorizacion se ubica dentro del marco mas amplio de la conducta general observada por el INE
respecto de Cytrar, Tecmed y, en definitiva, la inversion de la Demandante.

166. El Tribunal Arbitral encuentra que la conducta del INE analizada en los paragrafos 153-
164 precedentes, en razon de las insuficiencias detalladas en dichos paragrafos, conmueve el
sentido de lo que seria considerado como justo y equitativo o conforme a derecho por un
observador razonable e imparcial, y constituye, en si y por si, violacion del articulo 4(1) del
Acuerdo. El Tribunal Arbitral también encuentra que dicha conducta se identifica, en cuanto a
sus consecuencias dafiosas, con las de la Resoluci y que recién al producirse ésta la
Demandante pudo percibir acabadamente la violacion del Acuerdo operada por tal conducta y de
los dafios consiguientes derivados de ella. En consecuencia, los reclamos de la Demandante
relativos a dicha conducta satisfacen las condiciones de admisibilidad contempladas en el Titulo
II(4) y (5) del Apéndice del Acuerdo.

 

167. No obstante ello, el Tribunal Arbitral considera igualmente apropiado situar esta
conducta dentro del contexto de la conducta anterior del INE, atento a las profusas
argumentaciones y prueba de las Partes relativas a dicha conducta anterior, y al hecho innegable
que la relacion juridica entre el INE y Cytrar o Tecmed relativa al Confinamiento es una misma
y sola, desde las tramitaciones iniciales relativas a la autorizacion para operarlo, hasta la
Resolucién — causante inmediata de los dafios sufridos por la Demandante - que le pone fin; y
que a todo lo largo de una relacion de esa naturaleza, de duracion necesariamente prolongada, es
esperable, también desde la perspectiva de la Demandante, que la actuacion estatal estara libre de
ambigiiedades susceptibles de perjudicar la evaluaci6n anticipada por el inversor extranjero de su

28 Thidem, pags. 68-68vta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 75
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

verdadera situacién juridica o la que afecta su inversion, y de como ajustar su accionar
concordantemente.

168. Como resultado de la subasta de los bienes del Confinamiento, Tecmed y las autoridades
del Ayuntamiento de Hermosillo solicitan del INE el « cambio de razon social » o propugnan la
facilitacion de dicho cambio, que conforme a la practica administrativa observada hasta ese
momento, por lo menos en relacién con el Confinamiento, importaba el reemplazo de un titular
por otro en las autorizaciones existentes necesarias para la operacion del Confinamiento en el
sitio de Las Viboras. No hay constancias de que el INE haya reaccionado ante esas
comunicaciones indicando que, en realidad, lo que correspondia era solicitar una nueva
autorizacion, que podia diferir de la ya existente, en vez de requerir, simplemente, el cambio del
titular anterior por uno nuevo; y no se ha aportado prueba convincente en apoyo de los dichos de
la Demandada de que, desde un principio, funcionarios del INE indicaron a Cytrar que ésta debia
obtener una nueva « licencia de operacién », por ejemplo porque, segtin alega la Demandada, la
naturaleza de la operacién a ser emprendida por Cytrar, y la concordante ampliacion de la
capacidad instalada de confinamiento, asi lo requeririan°”. Entre otras, en la nota del 5 de junio
de 1996 dirigida por Tecmed al INE, acompaiiando el denominado « Formato MRP », que
contiene informacion que el INE debia evaluar en relacion con quién hubiese de hacerse cargo de
una operacion de confinamiento de residuos peligrosos, Tecmed especificamente solicita del INE
« ...el cambio de nombre de la autorizacion otorgada por el INE a la nueva sociedad constituida
para tal efecto, CYTRAR S.A. de C.V. ». Como Anexo « A » a esa presentacién y Formato, se
listan la Licencia de Establecimiento concedida el 7 de diciembre de 1988 y la autorizacion para
operar el Confinamiento Controlado ya existente del 4 de mayo de 1994, conjuntamente con su

ampliacién del 25 de agosto de 19947",

169. No habia, pues, margen de equivocacién posible relativo a lo solicitado por Tecmed y
Cytrar con el apoyo del Ayuntamiento de Hermosillo, en relacion con las licencias o
autorizaciones existentes merced a las cuales habia operado y seguia operando el Confinamiento.
No hay constancias, ante solicitudes tan claras, de que el INE haya advertido a Cytrar que tales
solicitudes solo podian ser interpretadas como peticiones para la inscripcién en un registro del
INE reservado a entidades que calificarian para la operacion de CIMARIS, o Centros de Manejo
Integral de Residuos Industriales, al que se refirid el testigo Jorge Sanchez Gémez, entonces
Titular de la Direccién General de Materiales, Residuos y Actividades Riesgosas del INE?"', 0
constancias acerca de la existencia de practicas, resoluciones o reglamentaciones administrativas
0 disposiciones legales que permitiesen arribar a tal unica y exclusiva conclusion. Con fecha 24
de septiembre de 1996, el INE envia a Cytrar un oficio suscrito por Jorge Sanchez Gomez, por el
cual se informa a Cytrar que « En atencién a la solicitud de cambio de raz6n social de la
empresa Promotora e Inmobiliaria del Municipio de Hermosillo, OPD al de Cytrar S.A. de
C.V.» , y atento a que segtin « ...las recomendaciones del Area Juridica...» del INE, Cytrar

20° Memorial de contestacién, no. 127, pags.34-35.
>! Documento D46.

211 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002 ; transcripcién correspondiente al dia 23 de mayo de
2002, pag. 57.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 76
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

habia cumplido « ...con la documentacion requerida por esta Direccién General, asi como con los
requerimientos legales que a criterio de dicha Unidad son indispensables para /a realizacion de
dicho tramite”” , con lo cual Cytrar « ... a todos los efectos legales y administrativos a que haya
lugar... » habia quedado « debidamente registrada en esta Direccién General a mi cargo »”!?. No
es de sorprender que ante esta comunicacion, Cytrar haya interpretado que el INE habia operado
el cambio de titularidad de las autorizaciones para operar el Confinamiento conforme a lo
peticionado por Cytrar, Tecmed y el Ayuntamiento de Hermosillo.

170. Tampoco puede ser motivo de sorpresa la de Cytrar cuando, tiempo después, periodo
durante el cual Cytrar operé el Confinamiento bajo la autorizacion existente del 4 de mayo de
1994 en calidad de nuevo titular de ésta en virtud del oficio del INE del 24 de septiembre de
1996, como de buena fé estaba en derecho a considerarse Cytrar a raiz de dicho oficio, el INE le
exige su devolucién para reemplazarlo por otro, de la misma fecha, y de texto casi idéntico, pero
que constaba de un anexo donde se le otorgaba a Cytrar una autorizacién para operar el
Confinamiento de Las Viboras fechada el 11 de noviembre de 19967'*. Dicha autorizacion,
ademas de extinguir la anterior del 4 de mayo de 1994, cuya transferencia a su nombre habia
solicitado Cytrar, diferia en aspectos importantes de ésta ultima. La diferencia mas notable entre
una y otra, cuya verdadera trascendencia y peso solo serian plenamente apreciables al no
renovarse la Autorizacion en noviembre de 1998, era que la autorizacion de mayo de 1994 era de
duracion ilimitada y la de noviembre de 1996 tenia una duracion de un ajfio prorrogable. Como lo
destaca el testigo Jorge Sanchez Gédmez, el otorgamiento de autorizaciones anuales tenia como
finalidad facilitar la accion del INE para poner fin a la continuacién de las operaciones de
empresas que, a juicio del INE, no ajustaban su actuacién al régimen que les era aplicable,
mediante, segin fuere el caso, la denegacién de la prérroga o la no renovacién de tales
autorizaciones al cabo de cada periodo anual. Ello dispensaba — segun sefiala este testigo — de
pasar por el tramite, aparentemente mas engorroso y de éxito dudoso, de obtener la revocacion
de la autorizacion por la PROFEPA, que requeria la tramitacion de un expediente con la
oportunidad de que la parte objeto de sanciones posibles pudiera presentar sus argumentaciones
y descargos:

....existe aparentemente la alternativa de la ejecucién por parte de la entidad que le tocaba aplicar la ley, en
este caso la PROFEPA. Sin embargo, era muy dificil retirar la autorizacién a una empresa si no habia elementos que
permitieran verificar con claridad que [no] estaba cumpliendo. El poder retirar autorizaciones es un tramite muy
complicado.....7'°

Para acentuar los poderes discrecionales del INE relativos a la continuacion de la operacion del
Confinamiento por Cytrar, y en concordancia con la politica del INE de facilitar la posibilidad de
ponerle fin sin pasar por el procedimiento de retirar la autorizacién para dicha operacion, al

212

El énfasis es del Tribunal Arbitral.
°13 Documento A42.
24 Documentos A43 y A44.

215 Audiencia del 20-24 de mayo de 2002; declaracién de Jorge Sanchez Gomez, transcripcién
del dia 23 de mayo de 2002, pag.53 vta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 77
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

otorgarse la Autorizacién — el 19 de noviembre de 1997 - se establecié que ésta, en vez de ser
« prorrogable » (como se consignaba en la autorizacion anterior), estaba sujeta a « renovacién »
a solicitud del interesado; es decir, que exigia la obtencién por éste de una nueva autorizacion al
cabo de cada periodo de un aifio, en lugar, simplemente, de ver extendida su vigencia al término
de su periodo anual. En las palabras del testigo Jorge Sanchez Gomez :

.ula renovacién es un concepto mucho mis facil de manejar para poder no dar una autorizacién si es que la
empresa no est cumpliendo”"®,

171. En caso de habérsele transferido a Cytrar la titularidad de la autorizacién de duracion
ilimitada del 4 de mayo de 1994, como lo habian solicitado del INE Cytrar, Tecmed y el
Ayuntamiento de Hermosillo, el INE no hubiera podido poner fin a la operacion del
Confinamiento por Cytrar mediante la Resolucion, y la unica via que hubiera quedado expedita
para ello en ese caso, hubiera sido la revocacion de la Autorizacién por la PROFEPA, que
posiblemente hubiera fracasado sobre la base de las infracciones de la Autorizacién en las que se
baso la Resolucion, que no fueron consideradas por la PROFEPA como merecedoras de sancion
superior a la multa. En sintesis, el INE operd la transformacién unilateral de un acto
administrativo anterior, que como tal goza de presuncién de legitimidad, surte efectos
inmediatos, y que sdlo podia ser interpretado de buena fé como que habia hecho lugar a la
peticion de Cytrar de que se le transmitiesen las autorizaciones existentes para la operacién del
Confinamiento. La consecuencia objetiva de tal transformacion fué otorgar a Cytrar una
autorizacion para operar el Confinamiento que disminuia su aptitud para cuestionar acciones
tendientes a privarla de la Autorizacion o que tuviesen ese efecto. Ulteriormente, el INE atribuyé
a dicha peticion — también de forma unilateral— el caracter de solicitud para lograr la inscripcion
de Cytrar en un registro que Cytrar desconocia y, en todo caso, en relacién con la cual ésta no
habia denotado interés. La misma consecuencia objetiva cabe atribuir a la transformacion, a
partir del 19 de noviembre de 1997, de la autorizacion de Cytrar para operar el Confinamiento de
prorrogable en renovable.

172. El caracter contradictorio e incierto de la actuacién del INE respecto de Cytrar y Tecmed
se manifiesta, pues, tanto en la etapa inicial relativa a la tramitacién de las autorizaciones
necesarias para la operacion del Confinamiento, como al momento de poner el INE punto final a
dicha operacién mediante la Resolucién. Tal actuacion se presenta, pues, como una sola y misma
conducta, caracterizada por ser fuente de ambigiiedades e incertidumbres, en si perjudiciales para
el inversor en cuanto a la evaluacion anticipada de la situacion juridica de su inversion y de las
formas de ajustar su actividad tanto para planificarla de antemano como para preservar sus
derechos; y que en su tramo final, considerado en los paragrafos 153-164 anteriores, presidié el
proceso que culmino en la Resolucién y adiciono sus efectos perjudiciales a los dafios derivados
de la denegaci6n de la Autorizacién. Aunque la conducta del INE en su tramo inicial se cumplié
antes de la entrada en vigor del Acuerdo, y el Tribunal Arbitral no juzgara si, en esa etapa, tal
conducta, aisladamente considerada, constituye o no violacién de sus disposiciones con
anterioridad a su entrada en vigor, no es posible dejar de advertir, a la luz del principio de la
buena fé (articulos 18 y 26 de la Convencion de Viena), que dicha conducta, atribuible a la
Demandada, en su tramo comprendido entre las fechas de suscripcion del Acuerdo — en miras y

216 Transcripcidn del dia 23 de mayo de 2002, pag. 59 vta.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 78
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

con la determinacién de ratificarlo ulteriormente - y de su entrada en vigor, es dificilmente
conciliable con los imperativos que se derivan del articulo 4(1) del Acuerdo en materia de trato
justo y equitativo, maxime cuando, segtn su articulo 2(2), sus disposiciones también se
extienden a inversiones realizadas antes de su entrada en vigencia, factor que ciertamente debe
pesar al considerar conducta atribuible a la Demandada anterior a ese momento, pero posterior a
la suscripcion del Acuerdo por ésta. El caracter contradictorio y ambiguo de la conducta del INE
en su tramo inicial concerniente a la relacion entre el INE, Cytrar y Tecmed, anterior a la entrada
en vigencia del Acuerdo, se articula con similares deficiencias de las que también adolece dicha
conducta en su tramo ulterior, que constituye antecedente inmediato de la Resolucion, y se suma
a los efectos dafiosos de éste ultimo tramo, de por si violatorio del articulo 4(1) del Acuerdo.

173. En suma, la conducta del INE resefiada frustré justas expectativas de Cytrar sobre la base
de las cuales Cytrar cifré su actuacion y la Demandante su inversion, o afecto de manera
negativa la generacién de pautas claras que le permitieran a la Demandante o a Cytrar orientar su
accionar o su conducta para evitar la no renovacién de la Autorizacion, 0 debilité su posicion
para hacer valer derechos 0 explorar vias que les permitieran mantenerla. En el periodo que de
forma mas inmediata precedié a la Resolucion, el INE no establecié ni se presto a formas de
didlogo que permitiesen transparentar sus posturas a Cytrar o Tecmed relativas a la posible no
renovacion de la Autorizacién y de las deficiencias imputadas a la actuacion de Cytrar —
incluidas las que le fuesen atribuidas en el proceso de reubicacién de sus operaciones — a las que
obedeceria medida tan drastica y, por ese motivo, aquéllas quedaron privadas, con antelacién a la
Resolucion, de la posibilidad de hacer conocer, a su vez, su posicién o descargos respecto de
tales deficiencias, o de las formas de superarlas para evitar la no renovacion y, en definitiva, que
la Demandante resultase privada de su inversion. Pese a la expectativa de buena fé de Cytrar de
que la renovacion total o parcial de la Autorizacién se haria para mantener vigente la operacion
de Cytrar en el Confinamiento hasta que su reubicacién en un nuevo sitio fuese concretada, el
INE no atendio a las proposiciones de Cytrar a ese efecto, y no sdlo no renovo la Autorizacion
aunque la reubicacion no se habia concretado aun, sino que lo hizo entendiendo que con ello
induciria a Cytrar a reubicarse.

174. Dicha conducta del INE, a la par de atribuible a la Demandada, retine el requisito de ser
fuente de pérdidas y dafios”'” para el inversor y la inversién conforme al Titulo II.(4) del
Apéndice del Acuerdo en coincidencia material y temporal con los derivados de la Resolucion,
tanto si tal conducta se la considera genéricamente, o sdlo en sus tramos consignados y
apreciados por el Tribunal Arbitral en los paragrafos 153-164 anteriores. La conducta atribuible a
la Demandada comprendida en tales tramos constituye por si sola violacién de la obligacion de
brindar trato justo y equitativo a la inversion de la Demandante prevista en el articulo 4(1) del
Acuerdo y es base suficiente para que las reclamaciones de la Demandante que encuentran apoyo

2177 a nocién de dafio no se limita a la pérdida 0 perjuicio econémico y debe ser interpretada en
sentido amplio (J.Crawford, The International Law Commission’s Articles on State
Responsibility, 29-31 (Cambridge University Press, 2002)).

5/7/2003 10:20 AM (2K) 79
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

en tal violacion sean admisibles, atento al momento de consumacion del daiio, y en el que éste y
la violacién del Acuerdo fueron necesariamente percibidos por la Demandante (el dia de la
Resolucién), de conformidad con el Titulo II(4) y (5) del Apéndice del Acuerdo.

III. Plena Proteccion y Seguridad y otras Garantias bajo el Acuerdo

175. La Demandante alega que las autoridades mexicanas municipales y estatales alentaron los
movimientos sociales adversos al Confinamiento y su operacion por Tecmed o Cytrar, asi como
al transporte por Cytrar de los residuos de Alco Pacifico. También, que las autoridades
mexicanas, incluidas las policiales y judiciales, no actuaron con suficiente celeridad, eficiencia y
celo para evitar, prevenir o poner fin a las expresiones sociales adversas que se manifestaron en
perturbaciones en la operacién del Confinamiento 0 su acceso, o en la seguridad personal o
libertad de movimientos de los integrantes de la dotacion de Cytrar afectado al mismo. En
opinién de la Demandante, esa conducta de las autoridades mexicanas, atribuible a la
Demandada, constituye una violacion del articulo 3(1) del Acuerdo, que establece que :

Cada Parte Contratante otorgard plena proteccién y seguridad a las inversiones efectuadas por inversores de
la otra Parte Contratante, conforme al Derecho Internacional, y no obstacularizaré, mediante medidas carentes de
fandamento legal o discriminatorias, la gestion, el mantenimiento, el desarrollo, la utilizacién, el disfrute, la
extensién, la venta, ni, en su caso, la liquidacién de tales inversiones.

176. El Tribunal Arbitral estima que la Demandante no ha probado que las autoridades
mexicanas, cualesquiera sea su nivel, hayan alentado, incitado, participado o contribuido con su
apoyo a las personas 0 agrupaciones que protagonizaron el movimiento social y politico adverso
al Confinamiento. Tampoco existen elementos de juicio que permitan atribuir la actividad o
conducta de tales personas o agrupaciones a la Demandada conforme al derecho internacional.

177. El Tribunal Arbitral concuerda con la Demandada y con los precedentes que ésta cita,
que la garantia de proteccion y seguridad no es absoluta ni impone al Estado que la emite
responsabilidad objetiva. De todas formas, tampoco observa el Tribunal Arbitral que se haya
aportado prueba convincente en apoyo del argumento que las autoridades mexicanas, ya sea
municipales, estatales o federales, no habrian reaccionado razonablemente, conforme a los
parametros propios de un estado democratico, a los movimientos de accién directa
protagonizados por los adversarios al Confinamiento. Esta conclusion se extiende al sistema
judicial, tanto cuando se trato de adoptar medidas en relacién con las manifestaciones de
oposicién social, o de disponer la cesacién de medidas administrativas juzgadas incompatibles
con el régimen legal aplicable al Confinamiento, tales como el retiro por las autoridades
municipales de Hermosillo del permiso de uso del suelo del Confinamiento.

178. Laconducta de Promotora, o del INE atribuible a la Demandada, relativa a la venta de los
bienes relativos al Confinamiento, a los compromisos asumidos en relacion con dicha venta o al
otorgamiento de la autorizacion para funcionar del 11 de noviembre de 1996 y sus antecedentes,
transcurrié integramente antes de la entrada en vigencia del Acuerdo. En lo que a Promotora se
refiere, tal conducta ha sido excluida de la consideracion del Tribunal Arbitral por las razones

5/7/2003 10:20 AM (2K) 80
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

vertidas en el paragrafo 92 del presente laudo, y no sera examinada, atin si fuese hipotéticamente
atribuible a la Demandada, para determinar si es 0 no violatoria del articulo 3(1) del Acuerdo.

179. En cuanto a la conducta del INE durante la etapa anterior a la entrada en vigor del
Acuerdo, arriba resefiada, y sus tramos ulteriores luego de ese momento, el Tribunal Arbitral no
entiende, ain en su punto de consumacién y de maxima inflexidn— la denegacion de la
renovacion de la Autorizacién — que se encuentre totalmente desprovista de fundamento legal
bajo el derecho mexicano o que sea discriminatoria, como lo requiere el articulo 3(1) del
Acuerdo, para que quede configurada su violacion. El Tribunal Arbitral no ha comprobado, pues,
que la actuacion del INE al no renovar la Autorizacion haya sido cumplida en violacién o fuera
del marco permitido por el derecho mexicano. Como se establece a continuacién, el Tribunal
Arbitral tampoco ha comprobado la existencia de trato discriminatorio en perjuicio de la
Demandante en violacién de las garantias de trato nacional y extranjero, también previstas en el
Acuerdo. Por tales razones, tampoco encuentra el Tribunal Arbitral que la Resolucién, o
conducta atribuible a la Demandada que condujo inmediatamente a ésta, importe violacién del
articulo 3(1) del Acuerdo.

180. Bajo el articulo 4(2) del Acuerdo, cada Parte Contratante garantiza al inversor extranjero
un tratamiento no menos favorable « ...que el otorgado en circunstancias similares[...] a las
inversiones realizadas en su territorio por inversores de un tercer Estado». Segun el articulo 4(5)
del Acuerdo, cada Parte Contratante, «Con arreglo a los limites, y modalidades de su
legislacion nacional[...] aplicara a las inversiones de los inversores de la otra Parte Contratante
un tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus propios inversores». El Tribunal
Arbitral no puede menos que observar que en su alegato de cierre, al referirse a las violaciones
del Acuerdo por ella impetradas, la Demandante no invoca mas violacion alguna de las garantias
de trato no discriminatorio (nacional o de inversores de un tercer Estado) contempladas en los
articulos 4(2) y (5) del Acuerdo, las que ni siquiera menciona, aunque si mantiene sus
alegaciones relativas a violaciones atribuibles a la Demandada de los articulos 3 y 5 del Acuerdo
planteadas por la Demandante en su demanda arbitral ?'*.

181. En todo caso, el Tribunal Arbitral no considera que la conducta atribuible a la
Demandada, en la medida en que se haya iniciado antes de la entrada en vigor del Acuerdo y
consumada luego de ese momento, o ocurrida luego de dicha entrada en vigor, como, por
ejemplo en éste ultimo caso, el dictado de la Resolucién, constituyan violaciones a la garantia de
trato nacional o extranjero previstas en las disposiciones arriba citadas del Acuerdo. La
Demandante no ha aportado prueba convincente o suficiente para establecer, cuanto mas no sea
prima facie, que la inversion de la Demandante haya recibido, en situaciones similares, peor trato
del brindado a nacionales del Estado receptor de la inversion o de un tercer Estado, o que haya
sido objeto de trato discriminatorio sobre la base de consideraciones relativas a la nacionalidad u
origen de la inversion o de su titular. El Tribunal Arbitral destaca, ademas, que el presunto trato
discriminatorio atribuido por la Demandante a la Demandada a raiz de la extensidn temporal
ilimitada de las autorizaciones o licencias para operar otorgadas a Residuos Industriales
Multiquim S.A. de C.V.(RIMSA), que estaria controlada por un inversor extranjero”’?, 0 a

218 A legato de cierre de la Demandante, pags. 104-126.
219 Memorial de demanda, pag. 124.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 81
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

previos operadores o titulares del Confinamiento — todos ellos entes publicos del Estado de
Sonora”? - , se consumé y agoté integramente, como episodio aislado, antes de la entrada en
vigencia del Acuerdo, y no ha de ser considerado por este Tribunal Arbitral segun lo decidido en
el paragrafo 67 del presente laudo.

182. En lo que se refiere a otras formas de discriminacion que se habrian originado en el
presuntamente disimil tratamiento por el INE de las inversiones de RIMSA y de la Demandante,
el Tribunal Arbitral juzga que la Demandada ha demostrado de manera persuasiva — sin que haya
sido rebatida por la Demandante en este punto - que la situacién de la inversion de RIMSA y las
circunstancias respectivas diferian sustancialmente de la inversién en el Confinamiento, lo que
impide trazar parametros que permitan comparar el trato brindado a la inversién en el
confinamiento de RIMSA y a la inversion en el Confinamiento. Tampoco estima el Tribunal
Arbitral que la Demandada haya incurrido en violacién del articulo 2(1) del Acuerdo sobre
promocién y admisién de inversiones extranjeras, o que se haya aportado prueba acerca de la
existencia de tal violacion, sin perjuicio de destacar que la Demandante misma ha indicado que,
si tal violacién existiese, debiera ser mas bien materia de reclamacion directa entre las Partes
Contratantes del Acuerdo”'. El Tribunal Arbitral igualmente entiende que la denegacién de la
Autorizacién no importa violacién del articulo 3(2) del Acuerdo, segun el cual cada Parte
Contratante « en el marco de su legislacién », debera conceder las autorizaciones necesarias en
relacién con las inversiones provenientes de la otra, puesto que el Tribunal Arbitral no considera
demostrado que al denegar la Autorizacion el INE dejé de actuar licitamente segin el derecho
mexicano.

F. Indemnizacion. Restitucién en Especie.

183. La Demandante plantea sus reclamos indemnizatorios o de restituciOn en especie sobre la
base del Titulo VII(1) del Apéndice del Acuerdo, que contempla ambas posibilidades. La
Demandante solicita la restitucion en especie — a la que ademas considera como « absolutamente
imposible »- s6lo de manera subsidiaria, anteponiendo a ella su pretensién resarcitoria”*. El
Tribunal Arbitral estima que resarcir econdmicamente a la Demandante por la pérdida de la
inversion constituye una forma apropiada de atender a sus reclamaciones bajo el Acuerdo. Por
ese motivo, teniendo en cuenta, ademas, que la Demandante ha introducido su reclamo
resarcitorio como pretension principal, el Tribunal Arbitral no se detendra a considerar la
procedencia o no de la restitucion en especie en el presente caso.

184. La Demandante cuantifica su reclamacion indemnizatoria mediante la aplicacion de un
calculo de flujo de efectivo descontado (discounted cash flow), mediante el cual intenta

220 Memorial de demanda, pag. 26.
21 Memorial de demanda, pag. 93.

222 Memorial de demanda, pags. 142-144.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 82
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

establecer el valor de mercado del Confinamiento. Sobre la base del informe del perito designado
por la Demandante, el importe del resarcimiento establecido a la fecha de la expropriacion - el 25
de noviembre de 1998 - en funcidn de dicho calculo, asciende a US$ 52.000.000, mas sus
intereses. La Demandante también solicita resarcimiento por el dafio moral presuntamente
sufrido, y la imposicion de costas a la Demandada.

185. | La Demandada rechaza la aplicacién de un anilisis del flujo efectivo de caja descontado,
estimandolo altamente especulativo atento al escaso tiempo de funcionamiento como negocio en
marcha del Confinamiento (cerca de dos afios y medio), lo que impediria contar con datos
historicos suficientes para efectuar de manera confiable las proyecciones que esta metodologia
requiere. La Demandada se inclina por una pauta indemnizatoria sustentada en la inversion
realizada, sobre la base de la cual habria de establecerse el valor de mercado de la inversién. En
todo caso, el perito de la Demandada cuestiona la metodologia de calculo del flujo efectivo de
caja descontado - tal como es aplicada por el perito de la Demandante - en varios de sus
aspectos, incluidos las proyecciones de precios, costos y condiciones de mercado, la no
computacion de ciertos costos, tales como los de remediacion y mantenimiento de celdas
cerradas, y la tasa de descuento utilizada por el perito designado por la Demandante. También, el
perito de la Demandada adelanta su propio analisis conforme a la metodologia del flujo de caja
descontado, que en su vertiente calificada por dicho perito como « optimista » , arrojaria un valor
para la inversion de US$ 2.100.000, y en su vertiente « conservadora », dicho valor ascenderia a
US$ 1.800.000.

186. El Tribunal Arbitral no puede menos que observar tanto la notoria disparidad entre las
estimaciones de ambos peritos, mantenidas a lo largo del interrogatorio al que fueron sujetos por
las Partes y el Tribunal Arbitral durante la Audiencia del 20-24 de mayo de 2002, como la
diferencia considerable entre el importe pagado a raiz de la subasta por los bienes relativos al
Confinamiento — el equivalente a US$ 4.028.788 ”*- , y el resarcimiento perseguido por la
Demandante de US$ 52.000.000, dificilmente conciliable con las expectativas legitimas y
genuinas de retorno de la Demandante al realizar su inversion. La escasa relevancia historica de
la breve operacién del Confinamiento por Cytrar — poco mas de dos afios — y la dificultad para
ubicar datos objetivos que permitan efectuar un calculo de flujo de efectivo descontado a partir
de proyecciones que se extienden a lo largo de un futuro prolongado, de no menos de 15 afios,
unida a la circunstancia que ese flujo futuro también depende de inversiones por realizarse — la
construccion de siete celdas adicionales — durante un largo periodo de tiempo, inducen al
Tribunal Arbitral a apartarse de esa metodologia para establecer el resarcimiento debido a la

Demandante™,

23 Informe de Fausto Garcia y Asociados, pag. 22.

2247 audo caso CIADI No.ARB(AF)/97/1 Metalclad Corporation v. United Mexican States, 16
Mealey’s International Arbitration Report, pag. A-1 y sigs. ; esp.pags. A-14/A-15, nos.119-122
(2000). Laudo en el caso Phelps Dodge Corp. And Overseas Private Investment Corp.v The
Islamic Republic of Iran, 10 Iran-U.S. Claims Tribunal Reps., pag. 121 y sigs; esp. no. 30, pags.
132-133 (1986-1) ; laudo CIADI No. ARB/98/4, Wena Hotels v Arab Republic of Egypt, 41
LL.M. 896 (2002), nos. 122-125, pags. 918-919, laudo del 8 de diciembre de 2000.

 

5/7/2003 10:20 AM (2K) 83
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

187. En su articulo 5.2, el Acuerdo establece que, en caso de expropiacion, o cualquier otra
medida de caracteristicas 0 efectos similares:

La indemnizacién sera equivalente al valor de mercado que la inversién expropiada tenia inmediatamente
antes del momento en que la expropiacién se haya adoptado o haya sido anunciada o publicada (...) los criterios de
valoracién se determinaran conforme a la legislacién vigente aplicable en el territorio de la Parte Contratante
receptora de la inversién.

A su vez, el articulo 10 de la Ley Federal de Expropiacién de México dispone que la
indemnizacién correspondiente debera compensar el valor comercial del bien expropiado, que en
caso de bienes inmuebles, no podra ser inferior a su valor fiscal. No se ha aportado prueba o
argumentaciones relativas a la interpretacion de ésta ultima norma a la luz del ordenamiento
juridico mexicano.

188. El Tribunal Arbitral considera que la indemnizacién que éste fijara conforme a dichos
parametros — es decir, el valor de mercado del Confinamiento - constituira resarcimiento total
por todas las violaciones del Acuerdo comprobadas en el presente laudo, que en relacién con la
Demandante confluyen en el mismo efecto dafioso de privarla de su inversion.

189. No se encuentra discutido que el conjunto de bienes que constituyen el Confinamiento
pertenecen al « Grupo Tecmed », el cual, dentro del marco mas amplio del grupo Actividades,
Construcciones y Servicios, tiene como sociedad controlante a la Demandante, en cuya cabeza,
conforme a la legislacion espafiola en materia de contabilidad societaria, se consolidan las
cuentas contables de sus subsidiarias Tecmed y Cytrar’”*. De conformidad con el articulo 1(1)(b)
y (2)(e) del Acuerdo, la Demandante — inversor extranjero — es titular de una inversion extranjera
en México a través de empresas controladas por la Demandante. La Demandada ha reconocido
que :

El Grupo TECMED, a través de la empresa mexicana TECMED, TECNICAS MEDIOAMBIENTALES
DE MEXICO, S.A. de C.V. cuenta en la lidad, con las en es pais
(aparte del confinamiento CYTRAR y de las oficinas administrativas).....°°°

También es hecho indiscutido que, al menos a partir de la obtencién de la autorizacion para
funcionar otorgada por el INE a Cytrar en relacion con el confinamiento de Las Viboras, los
activos respectivos, indirectamente en cabeza de la Demandante, constituyen un confinamiento
de residuos peligrosos~”’, es decir, un todo integrado por bienes tangibles e intangibles, incluida
la autorizacion y otros permisos o licencias para funcionar como confinamiento de residuos
peligrosos, que debe ser valuado por este Tribunal Arbitral, al momento de laudar, como tal.
Cabe concluir, pues, que la privacion de utilidad econémica y comercial a la operacion del
Confinamiento derivada de conducta atribuida a la Demandada y violatoria del Acuerdo, se
traduce en dafio para la Demandante y su inversién en el Confinamiento, por el que debe ser

225 ( Informe Anual 2000 de Actividades de Construccién y Servicios », documento A7, Anexo
1 « Informacién Consolidada », pags. 131-132 ; 133.

26 Fscrito de la Demandada « Aceptacién o Negacién de Hechos », pag. 4.

27 Fscrito de la Demandada « Aceptacién o Negacién de Hechos », pag. 32.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 84
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

indemnizada, segun las disposiciones del Acuerdo, conforme al valor de mercado de los bienes
de los que ha sido privado la Demandante.

190. El Tribunal Arbitral también estima que, sin perjuicio de tener en cuenta principios
generales de equidad al fijar la compensacién debida a la Demandante, sin asumir por ello el rol
de amigable componedor * la carga de probar el quantum del valor de mercado de la inversién
alegado por la Demandante reposa sobre ésta; aunque es oportuno destacar que se traslada a la
Demandada la carga de refutar tales alegaciones si la Demandante suministra prueba que las
sustente prima facie, y que la dificultad en determinar dicho resarcimiento de manera cierta no es
razon que obste fijarlo cuando existe la certeza de que se ha causado un dafio”” .

191. Las Partes no disputan que ese valor de mercado se define como el justo valor de la
transaccion entre un libre comprador y un libre vendedor, teniendo ambos conocimiento de las
circunstancias pertinentes**’. La Demandada reconoce que el precio obtenido en subasta publica
« ...son una manera eficiente de obtener el precio de mercado del bien subastado.. »”*', lo cual
no ha sido refutado por la Demandante. El Tribunal Arbitral encuentra que al venderse en 1996,
el valor de mercado del Confinamiento era de US$ 4.028.788, y tomara ese dato como punto de
partida para su anilisis ulterior. El Tribunal Arbitral comprueba igualmente, sobre la base de la
evidencia producida, que no se ha acreditado la existencia de un mercado apoyado en un numero
suficiente de transacciones similares que pueda servir de guia para establecer el valor de mercado
del Confinamiento al 25 de noviembre de 1998.

192. En la tarea de establecer dicho valor de mercado a dicha fecha — el momento en que tiene
lugar el acto con efectos expropiatorios - el Tribunal Arbitral también tendra en cuenta otros
factores conforme a la practica de tribunales arbitrales internacionales en circunstancias
similares.

193. A tales efectos, y atento a lo dispuesto en el articulo 5(2) del Acuerdo, si bien el Tribunal
Arbitral considerara la existencia de presiones sociales adversas a la ubicacién del
Confinamiento en su lugar actual, y que verosimilmente dichas presiones y tal ubicacion

228 T audo en el caso Kuwait and the American Independent Oil Company (Aminoil) , 21 I.L.M.,
pag. 976 y sgs. (1982), nos. 77-78 pag.1016 ; esp. No.78 : « It is well known that any estimate in
purely monetary terms of amounts intended to express the value of an asset, of an undertaking, of
a contract, or of services rendered, must take equitable principles into account ». En el mismo
sentido, laudo en el caso Himpurna California Energy Ltd. (Bermuda) v. PT (Persero

Perusahaan Listruik Negara (Indonesia), 14 Mealey’s International Arbitration Report, A-1 y
sig.no. 441, pag. 129 [A-44] (1999).

229 Caso CIADI ARB/84/3, Southern Pacific Porperties (Middle East) Limited v Arab Republic
of Egypt, 8 ICSID Law Review-Foreign Investment Law Journal, pag. 389, no. 215 (1993).

 

230 Informe de American Appraisal, pag.2.

231 A legato de cierre de la Demandada, no.167, pag. 76. Testimonio del perito Christianson,
audiencia del 20-24 de mayo de 2002 ; transcripcion del dia 22 de mayo, pag. 50. Informe
pericial de Fausto Garcia y Asociados, pag. 23.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 85
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

hubieran comprometido la permanencia en el tiempo de la operacion del Confinamiento, no por
ello tendra en cuenta la actuacién o determinaciones de las autoridades mexicanas que,
haciéndose eco de tales presiones, a su vez proyectaron su accionar sobre Cytrar para inducirla a
reubicarse, o que forman parte de conducta atribuible a la Demandada considerada en el presente
laudo como violatoria 0 coadyuvante a la violacién del Acuerdo, o que contribuyo a los efectos
dafiosos de tales violaciones”” , y que puedan tener efecto negativo en la valuacién de la
indemnizacion. Al apreciar tales presiones sociales, el Tribunal Arbitral no puede tampoco dejar
de poner en la balanza el compromiso de reubicacién asumido por Cytrar, con el apoyo de
Tecmed, cuya ejecucion hubiera tenido como consecuencia objetiva el sortearlas o mitigarlas, y
cuya no concrecién no es imputable a ninguna de ellas; ni la responsabilidad del Ayuntamiento
de Hermosillo y del INE, que, segun sea el caso, se involucraron en la venta del sitio a Cytrar 0
la autorizaron a operarlo sobre la base de la legitimidad de la ubicacion del Confinamiento, a
pesar de no cumplir aquél con la normativa mexicana, legitimidad ésta que, en definitiva, cesd a
raiz de la Resolucion, la que en la practica, import6 desvirtuar tal legitimidad para atender a
factores socio-politicos adversos a tal ubicacion.

194. Igualmente, el Tribunal Arbitral habra de tener en cuenta las inversiones adicionales
realizadas luego de la adquisicion del Confinamiento hasta la fecha de la Resolucion y
considerar, ademas, que a través de Cytrar se aportaron necesariamente elementos gerenciales y
de captaci6n de clientela, los que se tradujeron, entre otras cosas, en un incremento de un 39% en
la operacién de Confinamiento para 1997, excluida la actividad relativa a Alco Pacifico”, y en
un beneficio 0 utilidad neta en su segundo afio de operacion, es decir, en una etapa de insercion y
consolidacién en los mercados al inicio de la actividad econdmica y comercial emprendida. No
puede negarse que la inversién en el Confinamiento fué productiva, import agregar valor a la
operacion anterior del Confinamiento, le agregé un valor llave o goodwill, que la Demandante ,
al resultar privada de la utilidad 0 beneficio economico de su inversién, sufrid la pérdida de
dichos valores, y que sus perjuicios se extienden al lucro cesante. Como la Demandada misma
reconoce, esa operacion fué por largo tiempo practicamente inexistente con anterioridad a su
adquisicion por Cytrar y, en sus cortos periodos de actividad, de reducida magnitud y alcances en
materia econdmica y comercial”**. Es logico entender que al incrementarse la actividad debido a
la gestion de Cytrar, tal incremento debid necesariamente requerir inversiones adicionales. Si
bien al momento de evaluarse el valor de mercado del Confinamiento, dos de las nueve celdas
del Confinamiento se encuentran agotadas, con lo cual la capacidad original de confinamiento
para las 9 celdas, quedo reducida a 7, debe también tenerse en cuenta que se ha acreditado la
mayor productividad del Confinamiento a partir de su operacién por Cytrar, necesariamente
basada también en su aporte gerencial, organizativo y de captacion de clientela, hasta el punto
que la Demandada esta dispuesta a reconocer por lo menos utilidades netas por un aiio adicional
de explotacién, por un monto de hasta US$ 314.545”*°. De todas estas consideraciones cabe
282 Philips Petroleum Co. Iran v Iran, 21 Iran-U.S. Claims Tribunal Reports, pag. 79 y sigs., esp.
no. 135, pag. 133 (1989-1).

233 Informe de Fausto Garcia y Asociados, pag.26.
24 Fscrito de la Demandada « Aceptacién o Negacién de Hechos », pag. 12.

°35 Memorial de contestacion, no. 598, pag. 171.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 86
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

concluir que el valor de mercado del Confinamiento al 25 de noviembre de 1998 no podia ser
inferior al precio de adquisicion pagado por éste por Cytrar .

195. Sobre la base de su propia estimacién, luego de tener en cuenta el valor de mercado del
Confinamiento de US$ 4.028.788 al momento de su adquisicién, y de agregarle las inversiones
adicionales realizadas después de ese momento en relacién con el Confinamiento segun los
balances de Cytrar para los afios 1996 a 1998; y de adicionar la utilidad por dos afios de
operacion luego de la fecha de la Resolucién, el Tribunal Arbitral concluye que dicho valor de
mercado al 25 de noviembre de 1998 era igual a US$ 5.553.017, 12°. Si bien el perito de la
Demandante fijé el valor de dichas inversiones adicionales en US$ 1.951.473”*”, no se conocen
las constancias sobre las que basa esa cifra, ni las mismas han sido puestas de relieve por la
Demandante en su alegato de cierre. La Demandada rechaza dicho importe en su alegato de
cierre, y sobre la base de datos contables comparando los ejercicios de Cytrar mencionados mas
arriba, la calcula en US$ 439.0007°*, importe éste Ultimo que ha sido retenido por el Tribunal
Arbitral. En cuanto al importe de la utilidad por dos afios mas de operacion, el Tribunal Arbitral
la ha calculado en la suma de US$ 1.085.229,12. A ese efecto, el Tribunal Arbitral ha tenido en
cuenta que un comprador informado del Confinamiento habria dado por inevitable su
reubicacion en raz6n de los factores de oposicion social, y que dicha reubicacién bien podria
demorar un plazo de dos afios. Asimismo, en dicho calculo, el Tribunal Arbitral ha tenido en
cuenta que las proyecciones indicaban claramente que Cytrar estaba incrementando sus ventas,
los valores integrantes del negocio en marcha relativos a la explotacién del Confinamiento en
concepto de clientela o valor llave y las restantes consideraciones hasta aqui vertidas en este
Capitulo F, con énfasis particular en aquéllas expuestas en los paragrafos 189-190 y 193-194,
que el Tribunal Arbitral se entiende en el deber de no ignorar al momento de fijar la
compensacion econdmica debida a la Demandante por la pérdida del valor de mercado de su
inversion. El Tribunal Arbitral no encuentra apropiado restar de esa cifra, que también refleja el
principio que la compensacion de dicha pérdida debe constituir reparacion integral del dafio
causado, incluido el lucro cesante™’, el costo del cierre del Confinamiento, fruto de una decision
atribuida a la Demandante que el Tribunal Arbitral ha encontrado violatoria del Acuerdo.

236 FI Tribunal Arbitral observa que la Demandante ha planteado sus reclamaciones
indemnizatorias en dolares de los Estados Unidos de América (Memorial de demanda, pag. 146),
sin que ello haya sido mérito de objecion u oposicién alguna por la Demandada, quién también
utiliza dicha moneda en sus argumentaciones para expresar las cifras a las que recurre para
rebatir tales reclamaciones. Los peritos de ambas partes también traducen en dicha moneda las
cifras que utilizan en sus anilisis periciales. El Tribunal Arbitral efectia, pues, sus
determinaciones en dolares de los Estados Unidos de América.

237 Audiencia del 20-24 de mayo de 2003, transcripcién del dia 23 de mayo; pags. 7vta./8.
238 A legato de cierre de la Demandada, agregado por el perito Lars Christianson, tenido por el
Tribunal Arbitral como parte de dicho alegato segin decision del Tribunal Arbitral del 12 de

agosto de 2002, pag.8.

2° b.C.L.J, caso Chorzow Factory, (1938) P.C.LJ.., Ser.A, no.17, p.29, 47.

5/7/2003 10:20 AM (2K) 87
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

196. La Demandante solicita que las sumas de cualquier resarcimiento que le sea otorgado
devengue interés compuesto a una tasa del 6%™°. El Tribunal Arbitral no advierte la existencia
de argumentacion concreta alguna de la Demandada sobre este punto. En todo caso, la
procedencia del interés compuesto ha sido aceptada en numerosos laudos arbitrales, hasta
afirmarse que :

...compound (as opposed to simple) interest is at present deemed appropriate as the standard of
international law in [...] expropriation cases

Particularmente en relacion con el presente caso, en opinion del Tribunal Arbitral, dicho interés
se encuentra justificado como parte integral de la compensacién debida a la Demandante a raiz
de la pérdida de su inversi6n.

197. Por tales motivos, el importe de US$ 5.533.017,12 devengara interés compuesto,
capitalizable anualmente, a partir del 25 de noviembre de 1998 hasta la fecha en que la
Demandada haya efectuado integro pago a la Demandante de todos los importes pagaderos por la
Demandada a la Demandante en cumplimiento del presente laudo, a una tasa del 6% anual”.

198. El Tribunal Arbitral no encuentra sustento para la reclamacién por dafio moral
introducida por la Demandante™’, ante la ausencia de prueba demostrativa de conducta atribuible
a la Demandada, considerada por el Tribunal Arbitral como violatoria del Acuerdo, que haya
sido también fuente de descrédito para la Demandante y, por ello, de pérdida de oportunidades
de negocio; ni que la cobertura por la prensa de los acontecimientos vinculados con el
Confinamiento, adversa a Tecmed o Cytrar, haya sido instigada por la Demandada o sea el
producto intencionado de un accionar que le sea atribuible.

199. Prontamente luego de efectuarse efectivo pago a la Demandante de todas las sumas
pagaderas a ésta por la Demandada en razon del presente laudo, la Demandante realizara todo lo

>4° Memorial de demanda, pag. 146.

*41T audo en el caso CIADI ARB/99/6 Middle East Cement Shipping and Handling Co.S.A v
Arab Republic of Egypt, 12 de abril de 2002, nos. 174, pag. 42,
http://www.worldbank.org/icsid/cases/awards.htm. Ver también: laudo del 8 de diciembre de
2000 en el caso CIADI ARB/98/4, Wena Hotels Ltd. v Arab Republic of Egypt, 41 LL.M. 896
(2002), esp.nos. 128-129, pag. 919; laudo en el caso CIADI No. ARB/96/1 Compaiiia del
Desarrollo de Santa Elena S.A. v Republic of Costa Rica, 15 ICSID Law Review-Foreign
Investment Law Journal, pag. 167; esp. nos.96-106, pags. 200-202 (2000); laudo en el caso
CIADI no. ARB(AF)/97/1 Metalclad Corporation v United Mexican States, 16 Mealey’s
International Arbitration Report, A-1; esp.no. 128, pags. 41-42 (A-16) (2000).

°4 T audo CIADI en el caso No.ARB/84 /3 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited v
Arab Republic of Egypt, 8 Foreign Investment Law Journal-ICSID Law Review, pag. 328, esp.
nos. 234-235, pag.393 (1993).

>43 Memorial de Demanda, pags. 141-142.

88

5/7/2003 10:20 AM QK’
[Laudo041403(comments)(nomarks!1) doc]

necesario para transferir o hacer transferir a la Demandada, 0 a quién ésta designe, los bienes que
integran el Confinamiento.

200. Teniendo en cuenta que la Demandante fué exitosa en sdlo algunos de sus reclamos; y
que las objeciones o defensas de la Demandada también prosperaron parcialmente, cada Parte
soportara sus propios honorarios y gastos de abogado o asesoramiento legal. Los costos
insumidos por el Tribunal Arbitral y por el CIADI seraén soportados por partes iguales por
Demandante y Demandada.

G. Decision

201. Enconclusion, el Tribunal Arbitral decide como sigue :

1. La Demandada infringié sus obligaciones bajo el Acuerdo consignadas en sus articulos
4(1) y SC).
2. La Demandada pagara a la Demandante la suma de US$ 5.533.017.12, mas un interés

compuesto, capitalizable anualmente, a devengarse sobre dicha suma a partir del 25 de
noviembre de 1998 y a una tasa del 6% anual, hasta la fecha del efectivo e integro pago a la
Demandante de todas las sumas pagaderas a ésta por la Demandada bajo el presente laudo.

3. Prontamente luego que la Demandada haya efectuado integro y efectivo pago a la
Demandante de todas las sumas pagaderas a la Demandante por la Demandada conforme al
presente laudo, la Demandante hara todo lo necesario para transferir o hacer transferir a la
Demandada, 0 a quién ésta designe, los bienes del Confinamiento.

4. Cada Parte soportara sus propios honorarios y gastos de abogado y asistencia legal. Los
costos correspondientes al Tribunal Arbitral y al CIADI seran soportados por Demandante y
Demandada por partes iguales.

5. Toda reclamacién o pretension planteada en el presente arbitraje y no aceptada o
concedida bajo esta Decision debe considerarse rechazada.

Hecho en la ciudad de Washington, D.C.

Lic. Carlos Bernal Verea Prof. José Carlos Fernandez-Rozas
Arbitro Arbitro
Lugar y fecha de suscripcién : Lugar y fecha de suscripcion :

Dr. Horacio A. Grigera Naon
Presidente del Tribunal Arbitral
Lugar y fecha de suscripcién :

5/7/2003 10:20 AM (2K) 89
{Laudo041403(comments)(nomarks!) doc]

