EN EL CASO DE UN ARBITRAJE ANTE UN TRIBUNAL CONSTITUIDO
DE ACUERDO CON EL TRATADO ENTRE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y
LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA SOBRE PROMOCION Y PROTECCION

RECIPROCA DE INVERSIONES FIRMADO EL 27 DE AGOSTO DE 1993 (EL.

“TBY’)

-y-
EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 1976
- entre -
ULYSSEAS, INC.
‘“Demandante”
Y
LA REPUBLICA DEL ECUADOR

‘D dada”, y j con la D d las “Partes”

 

LAUDO DEFINITIVO

 

Tribunal:

Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles

Prof. Brigitte Stern

Secretaria:

Corte Permanente de Arbitraje

Secretario del Tribunal:

Martin Doe

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

ULyssEAs, INC.

D. Mario Restrepo

D. Jan Veldwijk

(Prime Natural Resources, Inc./Ulysseas,
Inc.)

D. James L. Loftis

D. Tim Tyler

D. Mark Beeley

Dia. Sarah Stockley

D. David Rains

(Vinson & Elkins LLP)

ECUADOR

Dr. Diego Garcia Carrién
(Procurador General del Estado)
Dr. Francisco Grijalva

(Director de Asuntos Internacionales y
Arbitraje) (hasta febrero de 2012)
Dra. Christel Gaibor

(Directora Adjunta de Asuntos
Internacionales y Arbitraje) (desde
febrero de 2012)

D. Jay L. Alexander

D. Alejandro A. Escobar

Diia. Dorine Farah

(Baker Botts LLP)

Pagina 3 de 122

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INDICE

LISTADO DE ABREVIACIONES 5
CAPITULO I - ANTECEDENTES PROCESALES. 7
A. FASE JURISDICCIONAL 7

1. Comienzo del Procedimiento Arbitral y Constitucién del Tribunal Arbitral....
2. Audiencia Inicial 8
3. Fase Escrita del Procedimiento 9
4. Audiencia sobre Jurisdiccié 14
5. Laudo Interino. 15
B. FASE DE FONDO 16
1. Establecimiento del Calendario 16
2. Fase Escrita 7
3. Audiencia sobre el Fondo 19

 

 

CAPITULO II - ANTECEDENTES FACTICOS Y JUR{DICOS
CAPITULO III - EL FONDO DEL CASO.

 

 

A. DERECHO APLICABLE 35
B. ATRIBUCION A LA DEMANDADA DE LAS MEDIDAS TOMADAS POR CIERTAS ENTIDADES ......... 35
1. Ar dela Di d;

 

2. Ar de la Di dad:

3. Anilisis y conclusién del Tribunal .....

 

Cc. LA SUPUESTA EXPROPIACION DE LA INVERSION DE LA DEMANDANTE POR PARTE DE LA
DEMANDAD. 45

s Parte: 45

 

1. Las posiciones de

 

 

 

 

 

 

 

 

(i) Expropi. if id 45
a. Ar de la Di d 45
b. Ar, de la Di dad: 46

(ii) Expropiacion indirecta 48
a. Ar de la Di d 48
b. Ar, de la Di dad: 51

2. Anilisis y conclusién del Tribunal ..
(i) Expropi. ic

 

 

i ia
indirecta

(ii) Expropiac
D. LA SUPUESTA VIOLACION DEL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO

1. Las posiciones de las Parte:
(i) El nivel de proteccion en virtud del TBI

 

 

 

 

 

a. Ar de la Di d
b. Ar, de la Di dad:
(ii) Fecha de la inversién en Ecuador.
a. Ar de la Di d
b. Ar, de la Di dad:
(iii) La violacién de las expectativas legitii de la D de

 

a. Ar de la Di d

 

Pagina 4 de 122

 

 

b. Ar, de la Di dad:

(iv) El efecto del articulo 24 del Contrato de Permiso
a. Ar de la Di d
b. Ar, de la Di dad:

 

2. Analisis y conclusién del Tribunal .....
(i) El nivel de proteccién en virtud del TBI.
(ii) La fecha de la inversion en Ecuador...
(iii) La violacién de las expectativas legitii de la D
(iv) El efecto del articulo 24 del Contrato de Permiso

 

E. LA SUPUESTA VIOLACION A LA OBLIGACION DE PROVEER PROTECCION Y SEGURIDAD PLENAS

 

 

 

POR PARTE DE LA DEMANDAD. 85
1. Las posiciones de las Parte: 85
(i) Ar de la D de 85
(ii) Ar de la D dad 86

 

 

2. Anilisis y conclusién del Tribunal ..
F. LAS MEDIDAS SUPUESTAMENTE DISCRIMINATORIAS TOMADAS POR LA DEMANDADA.

1. Las posiciones de las Parte:
(i) Ar de la D de
(ii) Ar de la D dad

2. Analisis y conclusién del Tribunal .....

 

 

 

 

G. EL SUPUESTO TRATO ARBITRARIO POR PARTE DE LA DEMANDADA.

1. Las posiciones de las Parte:
(i) Ar de la D de
(ii) Ar de la D dad

2. Analisis y conclusién del Tribunal .....

 

 

 

 

H. ‘VENCIMIENTO DEL CONTRATO DE FLETAMENTO

1. Las posiciones de las Parte:

 

 

 

 

(i) Ar de la D de
(ii) Ar de la D dad
2. La lusién del Tribunal

 

 

IL COMPENSACIONES ADEUDADAS POR VIOLACIONES AL TBI.
1. Las posiciones de las Parte:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(i) Ar de la D
(ii) Ar de la D dad
2. Conclusi del Tribunal
CAPITULO IV - LAS COSTAS DEL ARBITRAJE
1. Las posiciones de las Parte: 115
(i) Ar de la D de 115
(ii) Ar de la D dad 116

 

2. Analisis y conclusién del Tribunal.
CAPITULO V - PETITORIO
CAPITULO VI - PARTE DISPOSITIVA DE LA DECISION...

 

 

 

Pagina 5 de 122

LISTADO DE ABREVIACIONES

Articulos de la CDI

CLA

Contestacién

Contramemorial

CPHS

CVDT

CWS-JURI-

CWS-

Declaracién Contestataria

Documento C

Documento C-JURI-

Documento R

Duplica (Jurisdiccién)

Escrito de la

Contrarréplica

Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos adoptado por la Comisién de Derecho
Internacional en 2001, Documento CLA30

Autoridad Legal de la Demandante

Contestacién de la Demandada de 23 de noviembre de 2009

Contramemorial de la Demandante sobre las Objeciones de la
Demandada a la Jurisdiccién de 19 de abril de 2010

Escrito Posterior a la Audiencia presentado por la Demandante de 31
de enero de 2012

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de mayo
de 1969

Declaraci6n de Testigo de la Demandante (presentada durante la Fase

Jurisdiccional)

Declaraci6n de Testigo de la Demandante (presentada durante la Fase
de Fondo)

Declaraci6n Contestataria de la Demandante de 15 de agosto de 2011
Anexo de la Demandante N°

la Demandante N° Fase

Anexo de (presentado durante la

Jurisdiccional)

Anexo de la Demandada N°

Dtiplica de la Demandante sobre Objeciones a la Jurisdiccién de 31 de
mayo de 2010

Escrito de la Contrarréplica de la Demandada de 3 de octubre de 2011

Escrito de la Defensa

Laudo Interino

Manifestacién del

Reclamo

Memorial

Notificacion de Arbitraje

Réplica (Jurisdiccién)

RLA

RPHS

RWS-

TBI

TCE

Transcripcién

Transcripcién (Audiencia

sobre Jurisdiccién)

Pagina 6 de 122

Escrito de la Defensa de la Demandada de 1 de julio de 2011
Laudo Interino sobre Jurisdiccién de 28 de septiembre de 2010

Manifestacién del Reclamo de la Demandante de 1 de marzo de 2011

Memorial de la Demandada sobre Objeciones Preliminares a la

Jurisdiccién de 19 de marzo de 2010

Notificacién de Arbitraje de la Demandante de 8 de mayo de 2009

Réplica de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién de 10 de
mayo de 2010

Autoridad Legal de la Demandada N°

Escrito Posterior a la Audiencia presentado por la Demandada de 31
de enero de 2012

Declaraci6n de Testigo de la Demandada (presentada durante la Fase
de Fondo)

Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los Estados Unidos de
América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones
firmado el 27 de agosto de 1993 y en vigor a partir del 11 de mayo de
1997

Tratado sobre la Carta de la Energia de 17 de diciembre de 1994

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo celebrada en La Haya,
5-9 de diciembre de 2011

Transcripciédn de la Audiencia sobre Jurisdiccién celebrada en La
Haya, 17-18 de junio de 2010

Pagina 7 de 122

CAPITULO I - ANTECEDENTES PROCESALES

A. FASE JURISDICCIONAL
1. Comienzo del Procedimiento Arbitral y Constituci6n del Tribunal Arbitral

1. El 8 de mayo de 2009, la Demandante entreg6 una Notificacién de Arbitraje a la
Demandada alegando incumplimientos del Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los
Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones (el

“TBI’).

2. Mediante carta de 31 de julio de 2009, y de conformidad con el articulo 7 del Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI (el “Reglamento CNUDMI”), la Demandante informé a la

Demandada de su nombramiento del Profesor Michael Pryles como Arbitro.

3. Mediante carta de 1 de octubre de 2009 y de conformidad con el articulo 7 del Reglamento

CNUDMI, la Demandada nombré a la Profesora Brigitte Stern como Arbitro.

4. El 30 de octubre de 2009, los coéarbitros acordaron la elecciédn del Profesor Piero

Bernardini como Arbitro Presidente.

5. Mediante carta de 3 de noviembre de 2009, el Arbitro Presidente inform6 a las Partes de
que el Tribunal habia sido debidamente constituido e invité a la Demandada a que
remitiera su Contestacién a la Notificacién de Arbitraje de la Demandante antes del 23 de

noviembre de 2009.

6. El 23 de noviembre de 2009, la Demandada present6 su Contestaci6n a la Notificacién de

Arbitraje de la Demandante de conformidad con las instrucciones del Tribunal.

7. Mediante carta de 25 de noviembre de 2009, el Tribunal tom6 nota del acuerdo de las
Partes de contar con la Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”) como administrador del

procedimiento y se mostré conforme con este acuerdo.

8. Mediante carta de 27 de noviembre de 2009, el Tribunal remitié a las Partes borradores de
un Acta de Designacién y de Normas Procesales para que éstas los revisaran y comentaran
antes del 18 de diciembre de 2009, e invit6é a las Partes a que acordaran un calendario para

el procedimiento antes de la misma fecha.

Pagina 8 de 122

Mediante carta de 9 de diciembre de 2009, el Tribunal confirm6 que la audiencia inicial se
celebraria en el Palacio de la Paz, en La Haya, el 15 de enero de 2010, segtin lo acordado
por la Demandada y la Demandante en sus cartas de 4 y 7 de diciembre de 2009,
respectivamente. E] Tribunal también informé a las Partes de que la CPA habia nombrado
a D. Paul-Jean Le Cannu como secretario administrativo para el asunto e invité a las
Partes a que confirmaran que estaban de acuerdo con este nombramiento antes del 18 de

diciembre de 2009.

Mediante cartas independientes de 18 de diciembre de 2009, la Demandante y la
Demandada informaron sucesivamente al Tribunal de que las Partes no habian sido
capaces de acordar un calendario procesal, e indicaron su respectiva posicién respecto de
dicho calendario y también presentaron sus comentarios sobre los borradores del Acta de
Designacién y de las Normas Procesales circulados por el Tribunal. La Demandada
también confirm6 en su carta su aceptacién de los términos conforme a los que D. Paul-
Jean Le Cannu servirfa como secretario administrativo del Tribunal. La Demandante lo

hizo en una carta posterior de 21 de diciembre de 2009.

Mediante carta de 23 de diciembre de 2009, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé borradores actualizados del Acta de Designacién y las Normas Procesales en

anticipacion de la audiencia inicial.

Mediante carta de 12 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
informé a las Partes de que debido a condiciones meteorolégicas adversas en Europa y a
compromisos profesionales adicionales, el Sr. Pryles no podria asistir en persona a la
audiencia inicial en persona el 15 de enero de 2010, pero que participaria por

videoconferencia.

Mediante carta de 13 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé los borradores actualizados del Acta de Designacién y de las Normas Procesales en

anticipacion de la audiencia inicial.

2.  Audiencia Inicial

EI 15 de enero de 2010, se celebré una audiencia inicial en el Palacio de la Paz, La Haya,

Paises Bajos. Estuvieron presentes en la audiencia inicial:

Pagina 9 de 122

Tribunal:
Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles (por videoconferencia)

Prof. Brigitte Stern

De parte de la Demandante:
D. James Loftis

D. Mark Beeley

D. Justin Marlles

De parte de la Demandada:
Dr. Alvaro Galindo
D. Alejandro Escobar

Diia. Dorine Farah

Corte Permanente de Arbitraje:

D. Paul-Jean Le Cannu

En la audiencia inicial se acordé el Acta de Designacién y se firm6 por las Partes y el
Tribunal. El Profesor Pryles habia autorizado que se utilizara su firma electrénica. El
Arbitro Presidente firmé las Normas Procesales en nombre del Tribunal. Se entregaron
ejemplares originales de cada documento a cada Parte y miembro del Tribunal. Habiendo
escuchado los argumentos de las Partes respecto del caso, el Tribunal decidié bifurcar el

procedimiento y establecié el calendario procesal.
3. Fase Escrita del Procedimiento

Mediante carta de 20 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé un acta resumen de la audiencia inicial que tuvo lugar el 15 de enero de 2010 junto
con un CD de audio que contenfa una grabacion de la audiencia inicial. La CPA invité a
las Partes a enviar sus comentarios sobre este acta resumen antes del 27 de enero de 2010.
La CPA también circulé en nombre del Tribunal la Orden Procesal N° 1 de 20 de enero de

2010, que exponia el calendario procesal establecido durante la audiencia inicial.

Mediante carta de 20 de enero de 2010, la Demandante observ una discrepancia entre la

Orden Procesal N° 1 y el acta resumen de la audiencia inicial con relacién a en qué fecha

20.

21.

22.

23.

24,

25.

26.

Pagina 10 de 122

debia realizarse la primera ronda de produccién de documentos y solicité al Tribunal una
clarificacién. Mediante carta de la misma fecha, siguiendo instrucciones del Tribunal, la
CPA informé a las Partes de que la fecha correcta era el 29 de enero de 2010, no el 27 de

enero de 2010, y circulé la Orden Procesal N° 1 debidamente corregida.

Mediante carta de 22 de enero de 2010 y de conformidad con la Orden Procesal N° 1, la

Demandante presenté su Primera Solicitud de Produccién de Documentos.

Mediante carta de 22 de enero de 2010 y de conformidad con la Orden Procesal N° 1, la
Demandada presentdé su Solicitud de Produccién de Documentos siguiendo una Lista

Redfern.

Mediante carta de 25 de enero de 2010, la Demandante presenté una Lista Redfern en

relacién con las solicitudes de documentos de la Demandante.

Mediante carta de 29 de enero de 2010, la Demandante presenté sus contestaciones y
objeciones a la Solicitud de la Demandada de Produccién de Documentos de 22 de enero
de 2010 siguiendo una Lista Redfern, junto con un documento titulado Contestaciones y

Objeciones.

Mediante carta de 29 de enero de 2010, la Demandada presenté, siguiendo la Lista
Redfern, sus contestaciones a la Primera Solicitud de la Demandante de Produccién de

Documentos de 22 de enero de 2010, junto con un indice de los documentos que produjo.

Mediante carta de 4 de febrero de 2010, la Demandante envio al Tribunal sus Réplicas a
las Contestaciones de la Demandada a la Solicitud de la Demandante de Produccién de

Documentos.

Mediante carta de 5 de febrero de 2010, la Demandada presenté su Lista Redfern
actualizada y sus Réplicas a las Objeciones de la Demandante respecto de la Solicitud de

la Demandada de Produccién de Documentos.

Mediante carta de 5 de febrero de 2010, la Demandante presenté un organigrama

confidencial identificando la estructura abreviada de propiedad de Ulysseas.

Mediante carta de 8 de febrero de 2010, la Demandada informé6 al Tribunal de que no

podia limitar ni abandonar su solicitud de produccién de documentos, tal y como habia

27.

28.

29.

Pagina 11 de 122

esperado la Demandante a la vista de su presentacién de un organigrama identificando su

estructura abreviada de propiedad.

Mediante carta de 10 de febrero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal y de
conformidad con el calendario establecido en la Orden Procesal N° 1, la CPA circulé la
Orden Procesal N° 2 que recogia la decisién del Tribunal respecto de las Solicitudes de
Produccién de Documentos de las Partes. La Orden Procesal N° 2 establecia, inter alia,
que la Demandante tenia que producir ciertos documentos en respuesta a la Solicitud N° 4
de la Demandada, siempre y cuando las Partes suscribiesen un acuerdo de

confidencialidad respecto de estos documentos.

Mediante carta de 19 de febrero de 2010, la Demandada Ilam6 la atencién del Tribunal
sobre el hecho de que la Demandante rehusaba aceptar ciertas clausulas del acuerdo de
confidencialidad formalizado por la Demandada, y sobre esa base se negaba producir los
documentos relativos a la Solicitud N° 4 de la Demandada hasta que se alcanzara un
acuerdo de confidencialidad. La Demandada solicité al Tribunal que instruyera a las Partes

lo siguiente:

A. que confirme que la negativa de la Demandante a aceptar los términos del acuerdo de
confidencialidad ya formalizado por la Demandada, no es razonable;

B. que confirme que la Demandada ha formalizado y entregado un acuerdo de confidencialidad
que es suficiente para que la Demandante produzca los documentos relativos a la solicitud de
la Demandada N° 4, segtin se exige por la Orden Procesal N° 2;

C. que requiera a la Demandante que produzca dichos documentos inmediatamente y en las
siguientes 24 horas desde que el Tribunal asf se lo indique;

D. que modifique el calendario procesal para tener en cuenta el retraso de la Demandante al
producir los documentos de acuerdo con las Ordenes Procesales N°s | y 2, para que el periodo
para presentar el Memorial de la Demandada sobre Jurisdiccién se extienda a un mes desde la
fecha en que la Demandante produzca la documentacién solicitada; y

E. que haga las oportunas inferencias de la negativa de la Demandante a aceptar el acuerdo de
confidencialidad formalizado por la Demandada.

Tras ulterior correspondencia entre las Partes sobre este asunto, la CPA, por carta de 23 de
febrero de 2010 y siguiendo instrucciones del Tribunal, inform6é a las Partes de que el
Tribunal habia considerado el intercambio de correspondencia entre las Partes relativo al
Acuerdo de Confidencialidad e invitaba a las Partes a reconciliar sus posiciones sin

demora para no alterar el calendario acordado para el procedimiento.

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

Pagina 12 de 122

A continuacién de un ulterior intercambio de correspondencia entre las Partes relativo a la
produccién de documentos por la Demandante, y de una carta de la Demandante de 24 de
febrero de 2010 informando al Tribunal de que el asunto relativo a la formalizacién del
acuerdo de confidencialidad deberia resolverse sin necesidad de la intervencién del

Tribunal, las Partes firmaron un Acuerdo de Confidencialidad el 26 de febrero de 2010!.

En posterior correspondencia intercambiada entre las Partes los dias 5, 9 y 16 de marzo de
2010, las Partes discutieron mas a fondo la produccién de documentos por parte de la

Demandante y el cumplimiento de la Orden Procesal N° 2.

Mediante carta de 19 de marzo de 2010, la Demandada present6 su Memorial sobre
Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién junto con Documentos Facticos y Autoridades

Legales de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 19 de abril de 2010, la Demandante presenté su Contramemorial sobre
las Objeciones a la Jurisdiccién junto con Declaraciones de Testigos, Documentos

Facticos y Autoridades Legales de apoyo, de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 10 de mayo de 2010, la Demandada presenté su Réplica junto con

Autoridades Legales de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 12 de mayo de 2010 y tras la confirmacién por la Demandada de su
disponibilidad, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA confirm6 que la audiencia
sobre jurisdiccién se celebraria los dias 17-18 de junio de 2010 en La Haya en el Palacio
de la Paz e invité a las Partes a que acordaran la agenda de la audiencia antes del 7 de

junio de 2010.

Mediante carta de 20 de mayo de 2010, la Demandante informé a la Demandada de que
“Elliott Associates, L.P. estaba dispuesta a proporcionar documentos que apoyan atin mas
la afirmaci6n del Sr. Veldwijk sobre el control de Paul Singer sobre los otros dos socios
colectivos (general partners) de Elliott Associates, L.P.” con la condicién de que “los
términos del Acuerdo de Confidencialidad entre Ulysseas y la Reptiblica del Ecuador de
25 de febrero de 2010, se extiendan para incluir a Elliott y cualquier documento producido

por Elliott, y que cualquiera de estos documentos se traten como ‘Material Confidencial’

' Carta de la Demandante a la Demandada de 9 de marzo de 2010, pag. 5.

37.

38.

39.

40.

41.

Pagina 13 de 122

conforme a los términos del Acuerdo de Confidencialidad”. La Demandada también

adjunt6 una carta de Elliott Associates, L.P a estos efectos.

Mediante carta de 25 de mayo de 2010, la Demandada contesté a la carta de la
Demandante de 20 de mayo de 2010 afirmando que la Demandante no habia cumplido con

la Orden Procesal N° 2 en plazo y “no puede hacerlo a estas alturas.”

Mediante carta de 31 de mayo de 2010, la Demandante present6é su Diiplica junto con

Autoridades Legales de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 7 de junio de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA

informé a las Partes de las siguientes directrices del Tribunal:

1. De acuerdo con la Seccién 3.3 de las Normas Procesales de 15 de enero de 2010, la
Demandante producird los documentos indicados en su carta de 20 de mayo de 2010 en
relacién con el control de D. Paul Singer sobre los otros dos socios colectivos (general
partners) de Elliott Associates L.P. Esta documentaci6n, que es directamente relevante para la
cuestidn de jurisdiccién que debe ser decidida por el Tribunal, no estd cubierta por la Orden
Procesal N° 2.

2. La solicitud de la Demandante de que los términos del Acuerdo de Confidencialidad
con la Demandada de 25 de febrero de 2010 se extiendan para cubrir los documentos que asf se
produzcan esta justificada a la vista de la carta del abogado de Elliott Associates de 20 de
mayo de 2010. Por lo tanto se invita a la Demandada a que se muestre de acuerdo con tal
extension.

3. Estos documentos adicionales deberdn producirse no més tarde del 14 de junio de
2010. La Demandada tendra la oportunidad de comentar los documentos bien por escrito
cuanto antes a partir de entonces o durante su presentaci6n oral durante la audiencia.

4. En relacién con otro asunto, se invita a la Demandante a que tenga disponibles
durante la audiencia un texto del Acuerdo de Joint Venture (JVA) de 18 de enero de 2002 (C-
JURI-42) y del JVA Modificado de 29 de junio de 2007 (C-JURI-44) en los que no se haya
tachado ningiin parrafo, para el caso de que el Tribunal decida examinarlos.

Habiendo concedido el Tribunal una prérroga de un dia a las Partes, a solicitud de éstas,
para la presentacion de la agenda de la audiencia, la Demandante, en nombre de las Partes,
comunicé al Tribunal la agenda acordada mediante carta de 8 de junio de 2010. La agenda
indicaba, inter alia, que D. Zacharia Korn, uno de los testigos de la Demandante,

testificarfa ante el Tribunal.

Mediante carta de 10 de junio de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
informé a las Partes de que el Tribunal estaba de acuerdo con la agenda de la audiencia

propuesta por las Partes.

42.

43.

44.

Pagina 14 de 122

Mediante correo electrénico de 15 de junio de 2010, la Demandante presenté copias
electrénicas de los documentos que se le habia solicitado que remitiese conforme al primer
parrafo de la carta de la CPA de 7 de junio de 2010 e inform6 a la CPA de que se le habian
entregado con anterioridad copias en papel de los documentos a la Demandada con
sujecién al Acuerdo de Confidencialidad entre las Partes. Mediante carta de la misma
fecha, la CPA, siguiendo instrucciones del Tribunal y de conformidad con el tercer parrafo
de la carta de la CPA de 7 de junio de 2010, inform6 a las Partes de que se invitaba a la
Demandada a presentar sus comentarios sobre los anteriormente mencionados documentos

durante la pr6xima audiencia sobre jurisdicci6n.

Mediante carta de 15 de junio de 2010, la Demandada remitié traducciones al inglés de

algunos Documentos Facticos y Autoridades Legales.
4. Audiencia sobre Jurisdiccién

Los dias 17 y 18 de junio de 2010, se celebr6 la audiencia sobre jurisdiccién en el Palacio

de la Paz, La Haya, Paises Bajos. Estuvieron presentes durante la audiencia:

Tribunal:
Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles

Prof. Brigitte Stern

De parte de la Demandante:
D. James Loftis

D. Mark Beeley

D. Justin Marlles

D. Mario Restrepo

De parte de la Demandada:
Dr. Alvaro Galindo

D. Jay Alexander

D. Alejandro Escobar

Diia. Dorine Farah

Pagina 15 de 122

Corte Permanente de Arbitraje:

D. Paul-Jean Le Cannu

Estendgrafo:

D. Trevor McGowan

45. Durante la audiencia, la Demandante present6 un organigrama confidencial adicional
disefiado para mostrar que D. Paul Singer posee y controla Elliott, LP, que, a su vez,
controla indirectamente Ulysseas*. La Demandante circul6 copias de versiones sin
parrafos tachados del Joint Venture Agreement entre Elliott Associates, L.P., Elliott
International, L.P., y Veredas Power, Inc. de 18 de enero de 2002 (el “JVA”), y la
Amendment to the Joint Venture Agreement entre las mismas partes de 29 de junio de

2007 (la “Modificacién del JVA”)‘.

46. Mediante carta de 28 de junio de 2010, la Demandante present6 copias de las diapositivas
utilizadas en apoyo de sus Alegatos de Introduccién y Réplica durante la audiencia sobre
jurisdiccién. Mediante carta de 1 de julio de 2010, la CPA transmitid copias de estas

diapositivas a la Demandada, a solicitud de ésta.
5.  Laudo Interino

47. Mediante carta de 30 de septiembre de 2010, en nombre del Tribunal, la CPA transmitié a
las Partes copias firmadas del Laudo Interino del Tribunal en idiomas inglés y espafiol. Por

los motivos expuestos en el laudo, el Tribunal decidié lo siguiente:

a) que las dos objeciones planteadas por la Demandada no privan a este Tribunal de

su jurisdiccién respecto de todas las reclamaciones derivadas del tratado;

b) dictar la orden necesaria para la continuacién del procedimiento;

> Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, pags. 112:22-113:19.

3 Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 1, pag. 111:10-18.

* Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, pag. 18:10-11. Se le habia autorizado a la Demandada a ver una
copia sin parrafos eliminados del JVA y de la Modificacién del JVA el primer dia de la audiencia, tras la sesién.

(Transcripcién (Audiencia sobre Jurisdiccién), Dia 2, pag. 19:5-9). El JVA tal y como fue modificado por la
Modificacién del JVA serd referido en adelante como “JVA Modificado.”

Pagina 16 de 122

c

reservar todas las cuestiones relativas a las costas del arbitraje, segtin se definen

en el articulo 38 del Reglamento CNUDMI, para su posterior determinacién;

d

rechazar cualquier otra pretensién solicitada por cualquiera de las Partes en

relacidn con la fase jurisdiccional del arbitraje’.
B. FASE DE FONDO
1. _ Establecimiento del Calendario

48. Mediante carta de 1 de octubre de 2010, el Tribunal invité a las Partes a que acordaran un
calendario procesal para la continuacién del procedimiento antes del 18 de octubre de
2010 0, en el supuesto de que no lograran llegar a un acuerdo, a que cada una de las Partes

presentara su propuesta de calendario.

49. Mediante carta de 14 de octubre de 2010, D. Martin Doe informé a las Partes de que
reemplazaria a D. Paul-Jean LeCannu como secretario administrativo en nombre y

representaci6n de la CPA.

50. Luego de una prérroga hasta el 22 de octubre de 2010 del plazo para que las Partes
acordaran un calendario procesal y diversos intercambios con respecto a la disponibilidad
de las Partes y del Tribunal para una audiencia a celebrarse en La Haya, mediante correo
electrénico de 22 de octubre de 2010, las Partes informaron al Tribunal de que habian
acordado un calendario procesal, segtin el cual la Demandante deberia presentar su
Manifestaci6n del Reclamo antes del 1 de marzo de 2011; la Demandada deberia presentar
su Escrito de la Defensa antes de 1 de julio de 2011; la Demandante deberia presentar su
Declaraci6n Contestataria antes de 15 de agosto de 2011; y la Demandada deberia
presentar su Escrito de la Contrarréplica antes de 3 de octubre de 2011. A partir del 1 de
noviembre de 2011, en una fecha que el Tribunal habria de establecer, tendria lugar una
conferencia telefénica con el Tribunal a fin de establecer el orden del dia durante la
audiencia. Se acord6 que la audiencia sobre el fondo se celebraria entre los dias 5 y 9 de

diciembre de 2011 en el Palacio de la Paz en La Haya.

5 Laudo Interino, parr. 193.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

Pagina 17 de 122

Mediante carta de 27 de octubre de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
inform6 a las Partes de que el Tribunal aprobaba el calendario procesal acordado por las

Partes.

2. Fase Escrita

Mediante carta de 1 de marzo de 2011, la Demandante presenté su Manifestacién del
Reclamo, junto con Declaraciones de Testigos, Informes Periciales, Documentos Facticos

y Autoridades Legales de apoyo.

Mediante carta de 1 de julio de 2011, la Demandada present6 su Escrito de la Defensa,
junto con Declaraciones de Testigos, Informes Periciales, Documentos Facticos y

Autoridades Legales de apoyo.

Mediante carta de 15 de agosto de 2011, la Demandante presenté su Declaracién
Contestataria, junto con Documentos, Declaraciones de Testigos e Informes Periciales de

apoyo.

Mediante carta de 17 de agosto de 2011, la Demandada solicité pruebas adicionales en
sustento de la Tercera Declaracién de Testigo de D. Zacharia Korn y la Tercera
Declaraci6n de Testigo de D. Jan Veldwijk, que, segtin ella, no gozaban del sustento de
prueba documental alguna que acompaiiara la Declaracién Contestataria. En particular, la
Demandada solicité que la Demandante suministrara: (i) los documentos a través de los
cuales D. Korn descubrié que el Bareboat Charter Party PBII nunca fue modificado ni
prorrogado; (ii) los documentos, incluidos estados contables y calendarios de pago, que
consignaran las fechas de pagos reales y futuros realizados por Proteus Power, Inc. 0
adeudados por ella de conformidad con el Bareboat Charter Party PBII; y (iii) los
documentos a través de los cuales Ulysseas, Inc. y Proteus Power, Inc. se liberaron
mutuamente de toda obligacién adicional en virtud del Bareboat Charter Party PBII 0 que

dieran cuenta de la fecha en que ello se produjo.

Mediante carta de 19 de agosto de 2011, la Demandante respondi6 a la solicitud de
pruebas adicionales de la Demandada. En cuanto a la primera solicitud, la Demandante
destac6 que, puesto que el Contrato de Fletamento no habia sido modificado ni

prorrogado, no existia documento alguno que lo ampliara o prorrogara. En cuanto a las

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

Pagina 18 de 122

solicitudes segunda y tercera, la Demandante anuncié que prepararia un calendario
certificado que diera cuenta de los pagos que Proteus Power habia efectivamente realizado
a la Demandante y remitié a la Demandada a los términos del Contrato de Fletamento con

respecto a las demas cuestiones.

Mediante carta de 23 de agosto de 2011, la Demandada destacé que la Demandante habia
rehusado suministrar los estados contables solicitados y expres6 que, en su opinion, el
documento que supuestamente sustentaba la afirmacién de D. Veldwijk — “un calendario
que deja constancia de los pagos” [Traduccién libre] — la perjudicaba y, por lo tanto, no

deberia remitirse al Tribunal.

Mediante carta de 24 de agosto de 2011, la Demandante destacé que el documento era un
fragmento de los registros financieros solicitados y afirmé que las pruebas nuevas eran
suministradas en respuesta a la solicitud de la Demandada. En la misma fecha, la

Demandante presenté una copia del Documento en formato electrénico.

Mediante carta de 3 de octubre de 2011, la Demandada present su Escrito de la
Contrarréplica, con Documentos Facticos, Autoridades Legales, Declaraciones de Testigos

e Informes Periciales de apoyo.

El 31 de octubre de 2011, la CPA mantuvo una conferencia telef6nica con las Partes a fin

de debatir acerca de las cuestiones administrativas y logisticas relativas a la audiencia.

Mediante carta de 4 de noviembre de 2011, las Partes presentaron una lista de cuestiones

procesales acordadas relativas a la audiencia (“Acuerdo Procesal de las Partes.

El 7 de noviembre de 2011, el Tribunal particip6 en una conferencia telef6nica con las
Partes a fin de debatir acerca del orden del dia y de otras cuestiones procesales relativas a

la audiencia.

Mediante carta de 21 de noviembre de 2011, la Demandante present6 pruebas

complementarias de conformidad con el Acuerdo Procesal de las Partes.

Mediante correo electrénico de 22 de noviembre de 2011, la Demandada presenté pruebas

complementarias de conformidad con el Acuerdo Procesal de las Partes.

65.

66.

67.

68.

69.

Pagina 19 de 122

Mediante carta de 22 de noviembre de 2011, la Demandada resalt6 que el Acuerdo
Procesal de las Partes permitfa exclusivamente la presentaci6n de una actualizacién “toda
vez que hiciera referencia a sucesos ocurridos luego de la ultima presentacién de cada una
de las partes” [Traduccién libre] e invité a la Demandante a retirar su presentacién de las
bitacoras de motores (C-270, presentado junto con sus pruebas complementarias), que
hacian referencia a hechos que ocurrieron “mucho antes del tiltimo escrito de las partes e

incluso antes de la Manifestacién del Reclamo de la Demandante” [Traducci6n libre].

Mediante carta de 24 de noviembre de 2011, la Demandante destac6 que ella “sdlo habia
exhibido la bitacora de motores completa [C-270] a la luz del ataque especifico dirigido
contra sus pruebas” [Traduccién libre] y solicité determinadas traducciones y

explicaciones con relaci6n a las pruebas complementarias de la Demandada.

Mediante carta de 28 de noviembre de 2011, la Demandante presenté 4 documentos

probatorios que pretendia invocar durante sus presentaciones de apertura.

Tras ulterior correspondencia entre las Partes sobre este asunto, la Demandada declaré que
estaba preparada para aceptar la introduccién del Documento C-270 en el expediente y,
asimismo, presenté el Documento R-317, que contenia la informacién del Centro Nacional
de Control de la Energia (“CENACE”) correspondiente a las fechas comprendidas por la
bitacora de motores contenida en el Documento C-270, dado que “[era] necesario
presentar esta informacién puesto que es la tinica fuente que sirve para corroborar o
corregir las anotaciones de la bitécora de motores” [Traduccién libre]. La Demandante no

manifesté objeci6n alguna respecto de la presentacién del Documento R-317.
3. Audiencia sobre el Fondo

Los dias 5-9 de diciembre de 2011, se celebré la audiencia sobre el fondo en el Palacio de

la Paz, La Haya, Paises Bajos. Estuvieron presentes durante la audiencia:

Tribunal:
Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles

Prof. Brigitte Stern

Pagina 20 de 122

De parte de la Demandante:
D. Mario Restrepo

D. Jan Veldwijk

D. James Loftis

D. Mark Beeley

D. Tim Tyler

Dia. Sarah Stockley

D. David Rains

D. William Teten

D. Javier Robalino

Diia. Carolyn Witthoft

Testigos de la Demandante
D. Robert Bordei

D. Zacharia Korn

D. Robert Wells

D. David Waller

D. Rory Walck

De parte de la Demandada:
D. Diego Garcia Carrién

D. Francisco Grijalva

Dia. Christel Gaibor

D. Francisco Larrea

Diia. Diana Moya

D. Alejandro A. Escobar

D. Jay Alexander

Diia. Dorine Farah

D. Leonardo Carpentieri

Diia. Alexandra Glebova

Testigos de la Demandada
D. Fernando Izquierdo

D. Javier Lasluiza

70.

71.

72.

73.

74.

75.

Pagina 21 de 122

D. Juan Carlos Lopez

D. Juan E. L6pez-Santini
D. Manuel Salazar

D. Francisco Vergara

D. Jorge Vergara

Corte Permanente de Arbitraje:
Martin Doe

Alberto Torré Molés

Estendgrafos:
Dfia. Diana Burden

D. Dante Rinaldi

Mediante correos electrénicos de 9 de diciembre de 2011, la Demandada presenté copias
de determinados documentos en formato electrénico, un certificado del Ministerio de

Industria y Productividad del Ecuador y un certificado del Banco Central del Ecuador.

Mediante carta de 12 de diciembre de 2011, la Demandante present6 un poder de

representaci6n relacionado con sus representantes.

Mediante carta de 14 de diciembre de 2011, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé la Orden Procesal N° 3, que establecia un calendario para las correcciones que
debian incorporarse a las transcripciones, la presentacién de los Escritos Posteriores a la

Audiencia y la presentacion de Escritos sobre costas.

Tras ulterior correspondencia entre las Partes con respecto a las correcciones que debian
incorporarse a las transcripciones, las Partes acordaron una versi6n definitiva de la versién
en espaiiol de la transcripcién el 14 de enero de 2012 al igual que una versién definitiva de

la versiOn en inglés de la transcripcion el 25 de enero de 2012.

Mediante cartas de 31 de enero de 2012, la Demandante y la Demandada presentaron sus

respectivos Escritos Posteriores a la Audiencia.

Mediante cartas de 29 de febrero de 2012, la Demandante y la Demandada presentaron sus

respectivas Escritos sobre costas junto con documentacién de apoyo.

Pagina 22 de 122

CAPITULO II - ANTECEDENTES FACTICOS Y JUR{DICOS

76.

77.

78.

79.

En el Capitulo II del Laudo Interino ya se ha proporcionado una descripcién resumida de
los hechos pertinentes respecto de las objeciones preliminares a la jurisdiccién. El presente
Capitulo tratara los hechos del caso en la medida en que sean pertinentes para la fase del
fondo del procedimiento. Las repeticiones limitadas de lo que ya se ha mencionado en el
Laudo Interino estan justificadas por la necesidad de garantizar la secuencia ldgica del

presente resumen.

A principios de la década de 1990, la productividad del sector eléctrico en Ecuador
comenz6 a deteriorarse. A partir de 1993, la Demandada, en el contexto de un programa
mas amplio de privatizacién de los servicios ptiblicos, abrié este sector a la inversién
privada en aras de satisfacer la demanda creciente con celeridad. En ese momento,
Ecuador habia experimentado, en efecto, una disminucién considerable de su capacidad de
generacién eléctrica disponible, debido a las crisis de 1992 y 1993-1996, lo que se tradujo

en una disparidad cada vez mayor entre la oferta y la demanda en el sector®,

El programa de privatizaci6n comenzé formalmente en el sector eléctrico con la
promulgacién por parte del Parlamento ecuatoriano de la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico de 10 de octubre de 1996 (“Ley de Régimen del Sector Eléctrico”)’. Esta Ley
establecié un nuevo marco juridico, al disponer una serie de mecanismos en aras de crear
un mercado eléctrico competitivo que promoviera la eficiencia y la participacién privada
en el sector. Ademas de separar las actividades de generaci6n, transmision y distribucién
de electricidad en diferentes sociedades, la nueva Ley promovi6 un mayor desarrollo de la
capacidad eléctrica, al autorizar a las empresas privadas a entrar al mercado a través de

contratos de concesién'.

Cuando la Demandante concluyé el Contrato PBII, el 12 de septiembre de 2006, el marco
juridico y reglamentario establecido por la Ley de Régimen del Sector Eléctrico se

componia basicamente de las siguientes leyes y reglamentaciones:

° Véase, Escrito de la Defensa, parrs. 39-41; Manifestacion del Reclamo, parr. 18.

7 Ley de Régimen del Sector Eléctrico de 1996, 10 de octubre de 1996, Documento CLA10, R86.

8 Ibid. Véase también, Manifestacién del Reclamo, parr. 18.

Pagina 23 de 122

* la Constitucién de 1998";

e la Ley de Régimen del Sector Eléctrico;

e las reglamentaciones de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de 1997'°;

e el Reglamento de Concesiones!!;

© el Reglamento del SNI de 1999'?;

e el Reglamento del MEM de 2003, que establece el Mercado Eléctrico Mayorista,
que consiste de generadores, distribuidores y grandes consumidores integrados en el
Sistema Nacional Interconectado B.

e el Acuerdo Interinstitucional para Ejecutar una Politica Nacional del Sector
Eléctrico, introducido en 2003 para reformar de manera substancial al sector y
hacerlo mas transparente, a fin de promover las inversiones y finalmente reducir las
tarifas para el usuario final!*;

eel Plan Nacional de Electrificacién 2002-2011 y el Plan Nacional de Electrificacién

2004-2013 del CONELEC, que contiene incentivos detallados para la inversion’.

80. En virtud del articulo 13 del Reglamento del MEM de 2003, el precio de la electricidad en
el mercado al contado se determiné conforme al costo econémico de la produccién de
electricidad. El precio debfa ser uniforme y calcularse para gratificar a los generadores
eléctricos mas eficientes (es decir, mas econémicos) en términos del costo de produccién

variable’®,

81. De conformidad con el Reglamento del SNI de 1999, los generadores debian declarar al

CENACE su costo variable de produccién de la electricidad, “en forma veraz y oportuna”

° Constitucién de Ecuador, de 11 de agosto de 1998, Documento CLA19.

'° Decreto Presidencial N° 754, de 28 de octubre de 1997, Documento CLA12.

"! Reglamento de Concesiones, de 31 de marzo de 1998, Documento R87.

"2 Reglamento del Sistema Nacional Interconectado, de 23 de febrero de 1999, Documento R95.
'S Decreto Presidencial N° 923, de 16 de octubre de 2003, Documento CLA42.

'* Acuerdo Interinstitucional para Ejecutar una Politica Nacional del Sector Eléctrico, de 21 de julio de 2003,
Documento C34.

'S Plan Nacional de Electrificacién 2002-2011, Documento C24 y Plan Nacional de Electrificacién 2004-2013,
Documento C44.

'6 Articulo 13 del Reglamento del MEM, nota 13 supra (“La energfa se valorara con el costo econémico marginal,
instantdneo obtenido del despacho real de generacién al final de cada hora. El costo marginal instantdneo de energfa, en
la Barra de Mercado, estard dado por el tiltimo recurso de generacién que, en condiciones de despacho econémico,
permite atender la demanda del sistema [...]””).

Pagina 24 de 122

cada mes!”. El costo variable era principalmente una funci6n del costo del combustible
multiplicado por la eficiencia de la generaciédn de electricidad a partir de ese

combustible'®.

82. Al recibir esta informacién, el CENACE determinaba el precio de la electricidad en el
mercado al contado a cada hora. Para ello, calculaba la oferta y la demanda de electricidad
sobre la base de la informacién pertinente suministrada por los generadores"”. El
CENACE establecia el costo variable uniforme al costo variable del generador menos
eficiente para el que habia demanda”’. Luego, el CENACE instaba a los generadores al
despacho de la electricidad hasta que se satisficiera la demanda, en orden ascendente
segtin el costo variable declarado por cada generador. En consecuencia, un generador que
declarara un costo variable bajo podia vender toda la electricidad que podria poner a
disposicién. Los generadores menos eficientes (es decir, aquellos con los costos variables
mas altos) tenfan una menor prioridad en el orden de despacho, y no podrian despachar la

os . -
electricidad generada sin la demanda correspondiente”!

83. A diferencia de las ventas en el mercado al contado, los contratos a futuro, también
denominados contratos de compra de energia (“PPA”), eran aquellos que negociaban
libremente los generadores y los distribuidores, los generadores y los grandes
consumidores, y los distribuidores y los grandes usuarios. Por ende, las partes del PPA
acordaban un precio que se aplicaba durante la vigencia del contrato. De todos modos, los

generadores que vendian electricidad en virtud de un PPA debian declarar sus costos

'T Articulo 14 del Reglamento del SNI, nota 11 supra (“Los generadores sincronizados al Sistema Eléctrico tienen la
obligacién de proporcionar al CENACE, en forma veraz y oportuna, la informacién que éste le solicite para efectuar la
planificacién operativa, el despacho central y la operacién integrada del Sistema Eléctrico, como lo establezcan los
Procedimientos de Despacho y Operacién”).

'S Véase el articulo 5 del Reglamento N° 003/03 de CONELEC, de 13 de agosto de 2003, Documento CLA40.

'° Articulo 8(b) del Reglamento del SNI de 1999, nota 11 supra (“El CENACE |...], calcularé el despacho econémico
horario de los recursos de generacién sujetos a despacho central y las transferencias de energia por interconexiones
internacionales, de tal forma que se atienda la demanda horaria y se minimicen los costos de operacién, considerando
[..-] Los Costos Variables de las Unidades de Generacién{...}”).

9 Articulo 13 del Reglamento del MEM, nota 13 supra (“El costo marginal instanténeo de energia, en la Barra de
Mercado, [que], en condiciones de despacho econémico, permite atender la demanda del sistema [...]”).

*! Escrito de la Defensa, parr. 47.

Pagina 25 de 122

variables al CENACE, que determinaria su prioridad en el orden de despacho sobre la base

de su eficiencia, conforme a los mismos principios aplicables a las ventas al contado”.

84. Cuando se firmé el Contrato PBI (parr. 94, infra), la estructura basica para el pago de la

electricidad era la que se detalla a continuaci6on:

(a) Los usuarios finales pagaban la electricidad a las empresas de distribucién, que las
empresas de distribucién compraban a los generadores, sea en el mercado al contado 0
conforme a los PPA de mas largo plazo.

(b) Histéricamente, las empresas distribuidoras no habian cumplido con los pagos a las
empresas generadoras, y habian intentado hacer que las empresas generadoras
cargaran con el riesgo de falta de pago de los consumidores 0 de tarifas bajas (que se
regulaban de forma central). Anteriormente, la Demandada habia reconocido que las
tarifas para los consumidores finales no estaban fijadas a un nivel suficientemente alto
como para cubrir los costos de generacién y de transmisién, y previamente habia
hecho un pago de ‘Déficit Tarifario’ en el perfodo de 1999/2001 para compensar la
disminuci6n de la producci6n.

(c) En un intento de mejorar la situacién, en julio de 1999 se establecié un sistema de
fideicomisos. Los fideicomisos debian proporcionar un manejo seguro, fiable y
transparente de los pagos y los cobros dentro del MEM. Conforme este sistema, cada
empresa de distribucién creaba un fideicomiso, que recibia los pagos de los
consumidores finales y que luego pagaba a los generadores (y otros gastos de las
empresas de distribucién).

(d) El orden de prioridades establecido en los fideicomisos ubicaba a los generadores
privados (como la Demandante) en segundo lugar, inmediatamente después de la
empresa distribuidora, que tenia derecho a percibir ciertos costos de distribucién
regulados por el Estado o el valor agregado de distribuci6én (“VAD”). El VAD se

establecia sobre la base de un calculo que estaba disefiado para llegar al costo

 

promedio de una empresa de transmisi6n, en teoria, eficiente.
(e) El orden de prioridad es importante porque la tarifa final cobrada al usuario final esta
limitada con un tope a un nivel en el que hay fondos insuficientes para cubrir todos los

gastos incurridos por las empresas de distribucién y pagar en su totalidad a cada

* Escrito de la Defensa, parr. 49. Véase también el articulo 29 del Reglamento del MEM de 2003, nota 13 supra.

Pagina 26 de 122

empresa generadora. En consecuencia, si las generadoras tienen una prioridad alta
dentro de la lista, recibiran un pago completo y temprano de los fideicomisos; si tienen

una prioridad baja, s6lo recibiran un pago parcial, o ningtin pago en absoluto”’.

85. Las prioridades se modificaron en julio de 2003 a través del Acuerdo Interinstitucional
para Ejecutar una Politica Nacional del Sector Eléctrico, que establecid un anexo que
debia incorporarse en los Contratos de Fideicomiso. El Anexo establecia el siguiente orden

de prelacion:

(a) PRELACION 0: Devolucién de recaudacién por tasas FERUM, Bomberos,
Recoleccidn de Basura y otras que existan en las Distribuidoras.
(b) PRIORIDAD 1
i. PRIORIDAD 1-A: Pago del 100% de la energia importada.
ii. PRIORIDAD 1-B: Pago del 100% de la energia entregada por empresas de
capital accionario privado (es decir, la Demandante).

iii. PRIORIDAD 1-C: Pago del valor facturado por PETROCOMERCIAL, por el
suministro de fuel oil y diesel a empresas de generaci6n estatales, en las que
se incluye a las empresas de distribuci6n que tienen generaci6n térmica.

iv. PRIORIDAD 1-D: Pago realizado proporcionalmente, con el saldo, a las
empresas de generacién termoeléctrica e hidroeléctrica estatales y a las
empresas de distribucién que tienen plantas hidraulicas y térmicas no
escindidas.

(c) PRIORIDAD 2: Cubrir los pagos a TRANSELECTRIC.

(d) PRIORIDAD 3: Cubrir los pagos a las empresas distribuidoras por concepto del valor
del VAD.

(e) PRIORIDAD 4: Cubrir los pagos a las empresas de generacién y transmisién con
saldos pendientes en la facturacién del mes inmediatamente anterior.

(f) | PRIORIDAD 5: Cubrir los pagos a las empresas de generaci6n y trasmisi6n que tienen

cuentas por cobrar a las distribuidoras™.

25 Manifestacién del Reclamo, parr. 26.

*4 Anexo por incorporarse a los contratos de fideicomiso sobre la base del Acuerdo Interinstitucional para Ejecutar una
Politica Nacional del Sector Eléctrico, véase nota 14 supra, Documento C34.

Pagina 27 de 122

86. Enel mes de diciembre de 2004, se introdujo una nueva revisi6n con el siguiente orden de

prelacién:

1” Fondo de Electrificacién Rural (FERUM), bomberos e impuestos por cobros por
recoleccién de residuos;

2" Pagos del VAD;

3" Transelectric;

4° Compaijifas generadoras con base fuera de Ecuador, es decir, Colombia;

5° Generacién privada (es decir, la Demandante);

6° Compaijifa generadora de propiedad del Estado”,

87. Los Fideicomisos de Pago fueron nuevamente modificados en el mes de mayo de 2005 por

el Decreto Presidencial N° 105/2005, el cual alteré el orden de prioridad de pago y

establecié

nu Bw

‘el siguiente orden:

Saldos pendientes a empresas de generacién hidroeléctrica que se encuentren
ejecutando proyectos de inversién en generacién hidroeléctrica y que enfrenten
problemas de liquidez en la ejecucién de dichos proyectos, de acuerdo al
correspondiente cronograma y las instrucciones del Fondo de Solidaridad y el
CENACE.

Saldos pendientes a las generadoras térmicas del Fondo de Solidaridad y CATEG-
Generaci6n, para financiar el Plan de mantenimiento anual del afio 2005 de las
unidades de las empresas de propiedad del Fondo de Solidaridad y CATEG-
Generaci6n aprobado por el CENACE y la compra de combustible de acuerdo a las
instrucciones del CENACE en todos los casos.

Saldos pendientes a generadoras de capital privado.

Saldos pendientes a otras empresas hidroeléctricas de generaci6on.

Saldos pendientes para el resto de generaci6n.

Restitucién a empresas de distribucién de los recursos destinados al pago de
generaci6n de energia.

Saldos pendientes por compra de combustibles PETROECUADOR””*.

*5 Manifestacion del Reclamo, parr. 35; Escrito de la Defensa, parr. 58.

6 Articulo 2 del Decreto Presidencial N° 105, de 20 de mayo de 2005, Documento CLA86.

Pagina 28 de 122

88. En el afio 2005, mediante el Decreto Presidencial N° 436/2005, La Demandada formalizé
el programa que se conocié como “Combustible por Energfa’”’. Esta constituy6 una
medida de emergencia introducida como un intento de incentivo a las compaiifas de
generacién privada para generar energia a pesar de las dificultades en el cobro.
Esencialmente, el programa permitia a las generadoras privadas adquirir combustible de la
empresa estatal PETROECUADOR a crédito, el cual seria posteriormente compensado en
concepto de ventas de electricidad a empresas estatales de transmisién de electricidad y
usuarios finales. Dicho programa constituy6 una medida particularmente atractiva ya que
los costos del combustible (que, en general, son soportados al inicio) usualmente
representan aproximadamente el 60-70% de los costos operativos de una generadora

privada™’, El programa Combustible por Energia finalizé en octubre de 2007”.

89. En el mes de agosto de 2006, el orden prioritario de pago fue nuevamente modificado de
la siguiente manera:
1. VAD (Impuesto al Valor Agregado).
2. Transelectric.
3A. — Importacién de energia.
3B. — Generaci6n privada con contrato.
3C.  Generadores privados para el mercado de contado.
3D. — Generadoras hidroeléctricas del Fondo de Solidaridad.
3E.  Generadoras privadas para el mercado de contado que compran combustible a
Petroecuador

4. Remanente de generaci6n y transmision.

27 Decreto Presidencial N° 436, de 24 de agosto de 2005, Documento CLA59.
?8 Manifestacién del Reclamo, parr. 43.

?° La Demandante afirma que el programa “Combustible por Energia” se abolié por medio del Decreto Presidencial N°
683, de 31 de octubre de 2007, Documento CLA69, mientras que la Demandada ha argumentado que el programa no
fue abolido, sino que “expiré en virtud de sus propios términos” (Escrito de la Defensa, parr. 138). Asimismo, la
Demandada afirma que medidas andlogas se encontraban vigentes luego de la extincién del programa “Combustible por
Energia” (RPHS, parr. 11).

90.

91.

Pagina 29 de 122

4A. Hydropaute, Termoesmeraldas, Electroguayas, Termopichincha, generacion,

distribucién, Termoelectric.
4B. _ Petrocomercial.

5. Distribuidora, generacién y transmision™’.

EI 18 de abril de 2007, la Comisién de Ejecucién de la Politica del Sector Eléctrico (que para

esta época estaba a cargo de asesorar a CONELEC sobre cuestiones de politica y asegurar su

implementaci6n) revis6 el orden de prioridad de pagos y aprobé el siguiente orden:

CONCEPTO

1. Transmisor

2. Importacion de energia

3. Pagos de potencia puesta a disposicién

4. Generadoras privadas hidroeléctricas: venta de energia por
5. Generadoras privadas termoeléctricas: venta de energia por
6. Costos variables térmicas privadas

7. Generacion privada no convencional

8. Costos variables térmicas del Estado

9. Generacion térmica privada en el spot (hasta 75%)

10. Resto de costos de generacion térmica del Estado

11. Generacién térmica privada en el spot (25% restante)

PORCENTAJE
67%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
100%
53%
25%
0%!

La Demandante ha afirmado que sus pagos se enmarcaban dentro de las prelaciones 3, 5, 9

yl.

El 23 de julio de 2008 se promulgé el Mandato Constituyente N° 15°, Dicho mandato fue

implementado subsiguientemente mediante los Reglamentos de CONELEC N° 006/08 y

*° Dictamen Pericial de D. Francisco Mufioz, de 28 de febrero de 2011, presentado por la Demandante (“Informe
Muiioz”), pags. 41-42.

*! Carta del Ministerio de Energia y Minas a las Compaiifas de Generacién Eléctrica (CATEG, Termoguayas
Generation, Intervisa Trade S.A., Machala Power y Fondo de Solidaridad), de 18 de abril de 2007, Documento C233;
Manifestacién del Reclamo, parr. 44.

* Manifestacién del Reclamo, parr. 44.

53 Mandato Constituyente N° 15, de 23 de julio de 2008, Documento CLA73.

Pagina 30 de 122

N° 013/08™. Tales medidas convirtieron los PPA en un modelo comercial mds viable sin

por ello eliminar las perspectivas de cobro relativo a ventas en el mercado al contado*.

92. La Demandante importé e instalé PBI y PBII en Ecuador a finales de marzo/principios de
abril de 2003 y el 16 de abril de 2005, respectivamente, supuestamente para aprovechar las

condiciones mas liberales de mercado introducidas por la Demandada™.

93. Finalmente, la PBII fue instalada en Las Esclusas. Antes de llegar a Las Esclusas, la
Demandante intent6 ubicar dicha barcaza en varios otros puntos de amarre dentro de
Ecuador, incluido Puerto Hondo, supuestamente con la inversién de una importante

cantidad de tiempo y de fondos en dragado y construcci6n de instalaciones portuarias*”.

94. El contrato de concesién de la PBI fue suscripto por la Demandante y CONELEC el 15 de
agosto de 2005 (“Contrato PBI’)*® y, el contrato correspondiente a la PBII, el 12 de
septiembre de 2006 (“Contrato PBIT’, a veces también mencionado como el “Contrato de
Permiso”)*”. Este Contrato fue modificado el 6 de junio de 2007 para registrar la nueva
ubicacién de la PBII en Las Esclusas, y dicha modificacién confirmé todas las demas
disposiciones del Contrato PBI’. En virtud del Contrato PBII, la concesionaria debia

generar electricidad por un periodo de quince (15) afios a partir de la fecha de la firma"!

* Reglamento del CONELEC 013/08, de 27 de noviembre de 2008, Documento CLA75.

*5 Las Partes disienten respecto del efecto exacto del Mandato sobre el mercado eléctrico. Segtin la Demandada, el
Mandato N° 15 mejoré el mercado al mejorar la tasa de cobro de las generadoras y permitié a las generadoras continuar
las ventas en el mercado al contado (RPHS, parrs. 14-15). La Demandante sostiene que luego de la entrada en vigor del
Mandato N° 15, las PPA representaron el tinico modelo comercial potencialmente viable, debido a que conducir
negocios dentro del mercado al contado ya no era posible (CPHS, parr. 11).

°° Manifestacién del Reclamo, parrs. 23 y 37.
57 Manifestacién del Reclamo, parrs. 40-41.

** Contrato de Permiso Para Generacién de Energia entre la Demandante y el CONELEC en relacién con la PBI, de 15
de agosto de 2005, Documento C9.

*° Contrato de Permiso Para Generacién de Energia entre la Demandante y el CONELEC en relacién con la PBII, de 12
de septiembre de 2006, Documento C10 (“Contrato PBII”).

“° Modificacién del Contrato de Permiso de la PBII, de 6 de junio de 2007, Documento R31.

*" Articulo 7 del Contrato PBII, véase nota 39 supra (“SEPTIMA: PLAZO Y VIGENCIA DEL PERMISO. E! plazo
de duracién de este contrato es de quince (15 ) aitos, contados a partir de la fecha de suscripcién de este instrumento,
momento a partir del cual, entrard en vigencia el presente Permiso. Durante este plazo EL TITULAR DEL PERMISO
tendra todos los derechos que la ley ecuatoriana le concede, en particular la seguridad juridica sefalada en los
Articulos veintitrés, numeral veintiséis y doscientos cuarenta y nueve, de la Constitucién Politica. Con anterioridad al
término de la vigencia del Contrato, si el TITULAR DEL PERMISO manifiesta su interés de continuar operando, el
OTORGANTE tomar conocimiento del mismo, calificard el servicio prestado durante la vigencia del Contrato y
verificard las condiciones de los bienes, que le permitan autorizar una eventual extension del PERMISO. El CONELEC

Pagina 31 de 122

95. La Demandante nunca inici6 las operaciones de generacién de energia en la PBII, ni
siquiera luego de la prérroga introducida por la modificacién de 6 de junio 2007 de la
fecha limite para el inicio de la generacién. Conforme a la Demandante, la situacién
decadente del sector eléctrico, sin una perspectiva de operaciones rentables, no permitié

mas alternativa que intentar celebrar un PPA antes de iniciar la generacién de energia”.

96. Luego de las reuniones mantenidas los dias 5 y 12 de diciembre de 2007 y el 31 de enero
de 2008 con el Ministro de Electricidad Mosquera, la Demandante intenté a principios de
2008 celebrar un PPA con CATEG (empresa distribuidora completamente controlada por
CONELEC) y con otras entidades, a un precio que permitiria a PBII no slo cubrir sus
costos, sino también generar una ganancia sobre su inversién. Las negociaciones fueron
infructuosas ya que estas compaiifas sdlo estaban dispuestas a celebrar PPAs mas baratos

que los que la Demandante podia aceptar.

97. Al considerar que la ejecucién del Contrato PBII se habia tornado imposible en vista del
ambiente comercial degradado del sector eléctrico, el 21 de diciembre de 2007, la
Demandante notific6é la existencia de un supuesto de fuerza mayor en virtud del articulo

25 del Contrato PBII"’.

Mediante carta de 17 de julio de 2008, CONELEC rechaz6é los fundamentos de la
Demandante y afirm6 que no estaba obligado a asegurar que la Demandante recibiera una

remuneracion comercialmente viable en contraprestaci6n por la generacién™.

98. Segtin la Demandante, la perspectiva de ventas en el mercado al contado que condujeran a
pagos cobrables era inexistente; por ende, el 23 de abril de 2008, solicit6 que CONELEC

1s

aceptara la extincién del Contrato PBII”’. Tal solicitud fue denegada el 12 de septiembre

de 2008 junto la exigencia de inicio de generacién eléctrica”®.

 

de conformidad con el articulo cincuenta y seis del Reglamento de Concesiones, podra prorrogar el plazo seftalado. La

prorroga del Permiso no podré durar mas alld de un periodo de tiempo igual al que la motivo”).
® Manifestacién del Reclamo, parr. 47.

Carta de la Demandante al CONELEC, de 21 de diciembre de 2007, Documento C92.

* Carta del CONELEC a la Demandante, de 17 de julio de 2008, Documento C111.

* Carta de la Demandante al CONELEC, de 23 de abril de 2008, Documento C107.

*° Carta del CONELEC a la D de 12 de de 2008, D C116 (“Conse y con
base en las conclusiones expuestas en dicho informe, insisto a usted para que la Barcaza PB II inicie las pruebas

 

Pagina 32 de 122

99. Poco tiempo después, CONELEC impuso una multa de USD 63.647,51 a la Demandante

por no haber iniciado la generacién de energia hasta tal fecha*”

100. También fall6 el intento subsiguiente de vender la PBII a una entidad estatal,
Termoesmeraldas. La Demandada afirma que las negociaciones llegaron a un punto
muerto debido a las condiciones que la Demandante deseaba imponer, en particular,
aquellas relativas a las pruebas operacionales**. No obstante, Termoesmeraldas también
confes6, luego de siete meses de negociaciones, que no contaba con el dinero para

completar la compra”?

101. Enel mes de abril de 2009, el Ministerio alenté la recepcién de propuestas de PPAs de las
generadoras privadas, incluida la Demandante, y prepar6 los términos de referencia para la
negociacién de los PPAs regulados con las compaiifas distribuidoras (“Términos de
Referencia”). En virtud de los Términos de Referencia, las compafifas de generacién
privada debian presentar propuestas basadas en dos modelos de los PPA. Se recibieron
propuestas, pero no por parte de la Demandante, quien alegé estar preocupada por el

mecanismo de “Fideicomiso de Pagos” como garantia de pago en virtud de un PPA™.

102. Mediante una carta de 24 de septiembre de 2009, CONELEC inform6 a la Demandante
que debido a “no haber entrado en operacién comercial [...] CONELEC designa[ria] un
administrador temporal para que asuma la actividad de generacién de la barcaza Power
Barge II de acuerdo con el Contrato de Permiso”*!. El 7 de octubre de 2009, una carta
ulterior de CONELEC fue enviada a la Demandante a fin de informar que “conforme a lo
dispuesto en el articulo 3 de [la Resolucién N° 89/09], CONELEC asume temporalmente,
a través de un delegado, las actividades de generacién que se derivan del Contrato de

re?

Permiso de la barcaza Power Barge II Asimismo, dicha carta establecia que

 

les c dic previo a su op ib ial, hasta el dia lunes 22 de septiembre 2008; en caso
contrario, el CONELEC se reserva el derecho de aplicar lo estipulado en la Ley de Régimen del Sector Eléctrico [...]”)
*” Carta del CONELEC a la Demandante, de 17 de octubre de 2008, Documento C118.
48 Escrito de la Defensa, parr. 125.
* Manifestacién del Reclamo, parr. 50.
* Escrito de la Contrarréplica, parrs 37-39.
*! Carta del CONELEC a la Demandante, de 24 de septiembre de 2009, Documento C130.
* Carta del CONELEC a la Demandante, de 7 de octubre de 2009, Documento C132.

103.

104.

105.

 

8 Tic

Pagina 33 de 122

“CORPORACION ELECTRICA DEL ECUADOR S.A., CELEC, ha[bfa] sido designada

como Administrador Temporal”? -

El 8 de octubre de 2009, CONELEC procedié a tomar el control efectivo de la PBII

desalojando fisicamente a la tripulacién de la Demandante del buque™.

El 19 de marzo de 2010, CONELEC indicé que estaba listo para devolver la PBII
exigiendo que “un representante de [la Demandante] tome recepcién de la barcaza Power
Barge II y suscriba al Acta de Entrega-Recepcién correspondiente, misma que se
suscribiré en la fecha antes indicada’”>. Segtin la Demandante, mediante la firma del
recibo no s6lo se reconoceria la devolucién del buque, sino que también se confirmaria
que no habia habido nada incorrecto en los actos de CONELEC y que no se habia causado
dafio alguno al buque™’. Luego de 6 meses, se obtuvo un acuerdo para la liberacién del

buque sin tales condiciones”.

De acuerdo con la Demandante, una nueva multa le fue impuesta durante ese periodo por

no generar energia™*.

EI 27 de septiembre de 2010, la Demandante recuperé el acceso a la PBII y supuestamente
descubrid que graves dafios habian sido causados a los motores”. En particular, la
Demandante acusa a la Demandada, inter alia, de no ejecutar adecuadamente un programa
de entrada en calor, a pesar de conocer los riesgos involucrados”. También sostiene que
los motores fueron operados a temperaturas de combustible pesado de bajo costo, lo que se

tradujo en un mayor dajio de tales motores®'. Ademas, la Demandante se refiere a los

* Manifestacién del Reclamo, parr. 56.

* Carta del CONELEC a la Demandante, de 19 de marzo de 2010, Documento C143.

*6 Manifestacién del Reclamo, parr. 61.

*7 Carta de la Demandante al CONELEC, de 8 de septiembre de 2010, Documento C167 (“Ulysseas tomard posesién
de la Power Barge II ("PBII") el 27 de septiembre de 2010. En ese momento, los representantes de Ulysseas
registraran el estado y condiciones de 1a PBII y sus equipos. Con relacion a ello, un experto independiente llevara a
cabo una inspeccién sobre la seguridad y la operacién de la PBII y sus equipos. Tan pronto como pueda hacerlo,
Ulysseas informard hora de dicha inspeccién”).

** Manifestacién del Reclamo, parr. 61.
* Tbid., parr. 62.
© Tbid., parrs 33-36.

*! Tbid., parrs 37-40

Pagina 34 de 122

registros de la bitacora correspondientes al 11 y 12 de marzo de 2010, los cuales indican

que el Motor N° 3 alcanz6 niveles de temperatura inseguros de 577° y 610°.

106. El 17 de marzo de 2011, CONELEC terminé el Contrato PBII, permitiendo a la

Demandante que retirara la barcaza de Ecuador®.
CAPITULO III - EL FONDO DEL CASO

107. El Tribunal ha analizado los extensos argumentos facticos y legales presentados por las
Partes en sus presentaciones escritas y orales, las cuales el Tribunal ha considerado muy
titiles. En el presente Laudo, el Tribunal analiza los argumentos mas relevantes de las
Partes para su decisién y formula sus conclusiones respecto de cada cuesti6n relativa al

fondo de este caso.

108. En base a las respectivas afirmaciones, las cuestiones planteadas por las Partes en esta

etapa de fondo se centran en los siguientes interrogantes principales:

a) si las medidas de determinadas entidades del sector ptiblico en la industria eléctrica
son atribuibles a la Demandada y si la conducta de tales entidades supuso una
violacién TBI;

b

si las medidas tomadas por la Demandada constituyeron una expropiacién temporaria
0 equivalen a una expropiaci6én indirecta y, por ende, violan el articulo III(1) del TBI;

c

si la Demandada incumplié su obligacién de brindar un trato justo y equitativo al
modificar el marco regulatorio y juridico que se encontraba vigente al momento en que
la Demandante invirtid en Ecuador y, en consecuencia, violé el articulo II(3)(a) del
TBI;

d

si la Demandante viol6é su obligacién de otorgar proteccién y seguridad plena a la
inversién de la Demandante en virtud del articulo II(3)(a) del TBI;

e

si la Demandante tom6 alguna medida discriminatoria contra la Demandante violando
el articulo II(3)(b) del TBI;
f) sila Demandada tom6 medidas arbitrarias en contra a la Demandante en violacién del

articulo II(3)(b) del TBI;

® Resolucién del CONELEC N° 014/11, de 17 de marzo de 2011, Documento R222.

Pagina 35 de 122

g) sila Demandante tiene derecho a una indemnizaci6n por la violacién del TBI por parte

de la Demandada y, en tal caso, cual es el monto.
A. DERECHO APLICABLE

109. En pos de alcanzar una decisién relativa a las cuestiones mencionadas supra, debe

determinarse el derecho aplicable al fondo de la presente controversia.
110. El articulo 33 (1) del Reglamento CNUDMI establece que:

“El tribunal arbitral aplicard la ley que las partes hayan indicado como aplicable al
fondo del litigio. Si las partes no indican la ley aplicable, el tribunal arbitral
aplicard la ley que determinen las normas de conflicto de leyes que estime

aplicables”.

111. El Tribunal coincide con la Demandada en que las normas del derecho aplicables a la
presente controversia son principalmente las disposiciones del TBI. Algunas

1%

disposiciones del TBI se refieren al derecho internacional”, asi que tal derecho también

sera aplicable cuando resulte necesario para suplementar las disposiciones del TBI.
B. ATRIBUCION A LA DEMANDADA DE LAS MEDIDAS TOMADAS POR CIERTAS ENTIDADES
1. Argumentos de la Demandante

112. Al determinar si Ecuador es responsable por la conducta de sus propias entidades estatales,
la Demandante se refiere al articulo II(2)(b) del TBI, los articulos 4 de los Articulos de la
CDI®, al laudo del caso CIADI Jan de Nul c. Egipto™, y al dictamen pericial suministrado

por el Profesor Fabien Corral. De acuerdo a dicho dictamen, las entidades como

® Escrito de la Defensa, parr. 214.

“ Tales como el articulo II(3)(a), en virtud del cual un “trato justo y equitativo” y la “proteccién y seguridad plena” se
encuentran acompajiados por un trato no “menos favorable que el que exige el derecho internacional”, 0 el articulo
11(10)(b) que establece que las disposiciones sobre la nacién mas favorecida del TBI no serdn aplicables a las ventajas
concedidas por cualquiera de las Partes a los nacionales o las sociedades de ningtin tercer pais “[IJos compromisos
vinculantes en virtud de cualquier convenio internacional multilateral amparado por el Acuerdo General sobre
Aranceles Aduaneros y Comercio”, 0 el articulo HI(2) en virtud del cual la “expropiacién y la indemnizacién
correspondiente” deben ajustarse “a los principios del derecho internacional”.

 
  

® Articulos de la CDI, Documento CLA30.

© Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. La Reptiblica Arabe de Egipto, Laudo de 6 de noviembre de 2008,
Caso CIADI N° ARB/04/13, Documento RLA4S.

Pagina 36 de 122

CONELEC, CENACE, CATEG, PETROECUADOR y PETROCOMERCIAL “caian en
la definicién de 6rganos del Estado, entendido como parte del organismo o conjunto de

érganos que conforman la Administracion Piiblica y el Estado”.

113. La Demandante afirma que, en virtud del articulo 4 de los Articulos de la CDI, la conducta
de CONELEC deberia ser atribuida a la Demandada ya que CONELEC es un 6rgano del
Estado Ecuatoriano™. Segtin la Demandante, el articulo 225(1) de la Constitucién
Ecuatoriana de 2008 describe a CONELEC como una entidad “cread[a] por la
Constitucién o la ley para el ejercicio de la potestad estatal, para la prestacién de
servicios ptiblicos o para desarrollar actividades econémicas asumidas por el Estado 769.

La Demandante también observa que CONELEC es una entidad creada “y controlada

por” el Estado exclusivamente para hacerse cargo de las funciones regulatorias de

electricidad del Estado, y que a CONELEC le esta prohibido inmiscuirse en actividades

comerciales”.

114. Asimismo, la Demandante afirma que, atin si CONELEC no fuera formalmente un 6rgano
de la Demandada, su conducta atin se le atribuirfa a la Demandada en virtud del articulo 5
de los articulos de la CDI, el articulo 225(1) de la Constitucién Ecuatoriana, los articulos
13(a), 13(i) y 39 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico, y a la luz de su derecho a
ejercer elementos de facultades gubernamentales y su conducta, la cual también refleja su
funcién legal y regulatoria”!. Como ejemplos de dicha conducta, la Demandante se refiere,
en particular, a “(i) su otorgamiento de una concesién a Ulysseas para celebrar y para
participar en un sector regulado; (ii) su participacién en el establecimiento de las tarifas
amplias del mercado y la alteracion del flujo de la prioridad de cobranza; y (iii) actuar en
la representacién del Estado para intervenir y para tomar control sobre el navio para

>y72

generar durante lo que fue declarado como un 'periodo de emergencia’”’~. Asimismo, la

Demandante se refiere al Laudo Interino, en el cual el Tribunal sostuvo que la conducta de

®7 Segundo Informe del Dr. F. Corral, de 8 de agosto de 2011, presentado por la Demandante, parr. 23 (“Segundo
Informe de Corral”).

© Manifestacién del Reclamo, parr. 11.
® Constitucién de Ecuador, de 20 de octubre de 2008, Documento CLA74.
” Declaracién Contestataria, parr. 35.

7 Manifestacién del Reclamo, parr. 11-13. La Demandante se refiere a la Ley de Régimen del Sector Eléctrico, nota 7
supra.

” Declaracién Contestataria, parr. 35(c).

Pagina 37 de 122

CONELEC era atribuible al Estado en la medida en la que ejerza poder ptblico
(“puissance publique”), lo cual, segin la Demandante, sucedidé en todas las instancias

pertinentes relativas al caso en cuestién”?

115. Segtin la opinién de la Demandante, el Contrato PBII no constituye un acuerdo comercial,
sino un permiso que avala la ejecucién de determinadas actividades reguladas. La
Demandante se refiere a la clausula relativa al objeto del contrato, a la Ley de Régimen del
Sector Eléctrico, y a la prohibicién impuesta a CONELEC de participar en actividades
comerciales del sector eléctrico como pruebas contrarias a adjudicar un cardcter comercial

al Contrato PBI”.

116. En lo relativo al CENACE, la Demandante sostiene que dicha entidad administrativa
deberia ser considerada una “‘institucién del Estado” en virtud de las Constituciones
Ecuatorianas de 1998 y 2008 y que posee la facultad especifica para hacerse cargo de las

funciones del Estado en virtud de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de 1996”.

117. La Demandante también observa que PETROCOMERCIAL es una subsidiaria de la
compaiifa petrolera estatal PETROECUADOR, la cual es propiedad en su totalidad de la
Demandada. La Demandante sostiene que, dados los términos del articulo II(2)(b) del TBI,
las entidades que son completamente propiedad del Estado o controladas por él no pueden
eludir el surgimiento de la responsabilidad por parte de la Demandada cuando dichas

entidades ejercen

Parte le haya delegado’”. Asimismo, la Demandante afirma que PETROCOMERCIAL fue

‘cualquier autoridad regulatoria, administrativa o gubernamental que la

creada con el propésito especifico de hacer las veces de compaiifa petrolera del pais y la
tinica proveedora de combustible conforme al programa Combustible por Energia y,

consiguientemente, representa una agencia del Estado”. La Demandante asi argumenta

 Declaracién Contestataria, parr. 35(d). La Demandante se refiere al Laudo Interino, como asf también a Impregilo
S.p.A. ¢. la Repiblica Islamica de Pakistan, Decisién sobre Jurisdiccién de 22 de abril de 2005, Caso CIADI N°
ARB/03/3, Documento RLAG para observar que el umbral establecido en el caso fue tan alto como era posible; y a
Bayindir Insaat Turizim Ticaret Ve Sanayi A. S. c. la Reptiblica Isldmica de Pakistan, Decisién sobre Jurisdiccién de 14
de noviembre de 2005, Caso CIADI N° ARB/03/29, Documento CLA97 (“Cuando un inversionista invoca una
violacién de un TBI por parte del estado anfitrién, la supuesta violacién del tratado es por definicién un acto de
‘puissance publique’”).

 

 Declaracién Contestataria, parrs. 16-19.
7 Manifestacion del Reclamo, parr. 11; Declaracién Contestataria, parr. 37.

% Declaracién Contestataria, parr. 38; Defense Industry of State X c. European Company, Laudo Interino de 15 de
agosto de 1991, Caso CCI N° 6465, Documento CLA105, pag. 29.

Pagina 38 de 122

que la conducta de PETROCOMERCIAL y PETROECUADOR deberia ser atribuida a la
Demandada, si no como 6rganos del Estado Ecuatoriano, entonces en virtud del articulo 5

de los Articulos de la CDI, debido al ejercicio de autoridad gubernamental”’.

2. | Argumentos de la Demandada

118. La Demandada afirma que los esfuerzos de la Demandante de atribuir la conducta de
CENACE, CATEG, PETROCOMERCIAL y, en particular, CONELEC al Estado de

Ecuador no encuentran sustento en el derecho internacional.

119. Invocando en primer lugar el Laudo Interino, la Demandada sostiene que CONELEC no
es un 6rgano del Estado y que, por ende, el articulo 4 de los Articulos de la CDI no resulta
de aplicacién”’, Por el contrario, segtin la Demandada, la disposicién de los Articulos de
la CDI que regula si las acciones de CONELEC son atribuibles a la Demandada es el
articulo 5. Consecuentemente, sefiala la Demandada, la controversia de las Partes sobre la
atribucién se encuentra en realidad limitada a si CONELEC ejercia “puissance publique”
al llevar a cabo las acciones objetadas por la Demandante. En base a la decisién del caso
Impregilo c. Pakistan, inter alia, la Demandada argumenta que la Demandante deberia
probar que las acciones en cuestién involucraban una “actividad que excediera aquella de
una parte contratante normal (‘puissance publique yen.

120. La Demandada sostiene que la “naturaleza fundamental’ del Contrato PBII descripta por
la Demandante carece de relevancia a los efectos de establecer la atribucién. En referencia
alos casos Jan de Nul c. Egipto y Suez c. Argentina, la Demandada sostiene que en ambos
casos la naturaleza del contrato no fue considerada como prueba aplicable para determinar

si las acciones en cuestién conformaban un ejercicio de “puissance publique”™.

77 Manifestacién del Reclamo, parrs. 14-15.

*8 Escrito de la Defensa, parr. 216. La Demandada sefiala el Laudo Interino, parr. 156, en su referencia a CONELEC:
“El Estado de Ecuador ha creado por tanto una entidad especial, con personalidad juridica separada, que tiene sus
propios activos y recursos, capaz de demandar y ser demandada, encomendada con funciones y poderes para regular
el sector eléctrico en nombre del Estado”.

” Escrito de la Defensa, parrs. 218-220; Impregilo S.p.A c. Reptiblica Islamica de Pakistén, véase nota 73 supra, parr.
266(b); Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, Laudo de 6 de febrero de 2007, Caso CIADI N° ARB/02/08, Documento
CLA64; Biwater Gauff (Tanzania) Lid. c. Repiblica Unida de Tanzania, Laudo de 24 de julio de 2008, Caso CIADI N°
ARB/05/22, Documento RLA7.

® Escrito de Contrarréplica, parrs. 64-67; Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Repiblica Arabe de Egipto,
véase nota 66 supra; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A., y InterAguas Servicios Integrales de Agua,

Pagina 39 de 122

121. Ademas, la Demandada sefiala que el articulo 12 de la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico de 1996 no le prohibe a CONELEC utilizar mecanismos del derecho privado,
“como se evidencian sencillamente en el Contrato de [Permiso]”, para cumplir sus
obligaciones*!. Segtin la Demandada, “esa disposicion significa solo que el CONELEC no
podria ingresar al negocio de la generacion, distribucién o transmision de energia, pero
no se refiere al cardcter gubernamental o comercial de las acciones especificas del

CONELEC”™.

122. En resumen, sefiala la Demandada, las acciones de CONELEC meramente representan un
ejercicio de los recursos que estaban a su disposicién en virtud del Contrato PBII, regido
por el Cédigo Civil Ecuatoriano. Al ejercer dichos recursos, la Demandada sostiene que
CONELEC actu6é como una parte contratante — “al negarse a liberar a la Demandante de
sus obligaciones contractuales” — cuando declin6 aceptar la solicitud de la Demandante de
terminar el Contrato PBII. La Demandada observa que la imposicién de multas por
incumplimiento estaba estipulada especificamente en el Contrato de Permiso. y, al tomar el
control de la PBII, CONELEC utiliz6 los poderes de exigir el cumplimiento que tenia a su
disposici6n en virtud del Contrato PBII. Ademas, la Demandada afirma que la decisién de
administrar temporalmente la PBII no se bas6 en el Decreto Presidencial N° 124, sino que

se adopté conforme al articulo 22 del Contrato PBI.

123. En sintesis, CONELEC “estaba actuando como parte del Contrato de [permisoy”™.

Asimismo, la Demandante observa que la Resolucién 089/2009, mediante la cual
CONELEC ordené la administracién temporal del PBII, establece en sus Considerandos y

articulos que se basa en el “incumplimiento de contrato”*>.

 

S.A. y Vivendi Universal S.A. c. la Reptiblica Argentina, Decisién sobre Responsabilidad de 30 de julio de 2010, Caso
CIADI N° ARB/03/17, Documento RLA21.

5! Articulo 12 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de 1996, véase nota 7 supra: “CONELEC no ejercerd
actividades empresariales en el sector eléctrico”.)

®° RPHS, parr. 18.

8} Escrito de Contrarréplica, parrs. 70-76.
“ Transcripci6n, Dia 5, pag. 104:24-25.
*5 Transcripci6n, Dia 5, pag. 105:24.

Pagina 40 de 122

3. Analisis y conclusién del Tribunal

124. A este respecto, ambas Partes se han referido a los Articulos de la CDI y al articulo
II(2)(b) del TBI. Este tiltimo articulo establece que “/cJada parte se asegurard de que las
empresas estatales que mantenga o establezca actiien de manera compatible con las
obligaciones de esa Parte en virtud del presente Tratado, cuando ejerzan cualquier
facultad reguladora, administrativa o piblica que le haya sido delegada por esa Parte
como, por ejemplo, la facultad de expropiar, otorgar licencias, aprobar operaciones

comerciales o imponer cuotas, derechos u otros gravdmenes”.

125. La Demandante ha mencionado algunas entidades del Estado Ecuatoriano, en especial
CONELEC, el Ministerio de Electricidad, CENACE, CATEG, PETROCOMERCIAL y
PETROECUADOR, y ha sostenido que su conducta es atribuible a la Demandada en su
caracter de 6rganos del Estado Ecuatoriano de conformidad con el articulo 4 de los
Articulos de la CDI 0 por su ejercicio de autoridad gubernamental conforme el articulo 5

de los articulos de la CDI y el articulo II (2)(b) del TBI**.

126.

a

EI articulo 4(2) de los Articulos de la CDI establece que “[u]n 6rgano incluye a toda
persona o entidad que tenga esa condicién de acuerdo con la ley interna del Estado”.
Otras decisiones relativas a tratados de inversién han confirmado que para determinar si

una entidad es un 6rgano del Estado debe recurrirse al derecho interno del Estado®”.

127. A excepcién del Ministerio de Electricidad, el cual obviamente constituye un 6rgano del
Estado Ecuatoriano, las otras entidades mencionadas por la Demandante (las “Entidades”)
gozan de una personalidad juridica individual, y poseen sus propios activos y recursos
para cumplir con sus obligaciones. Atin debe determinarse si individualmente CONELEC,
CENACE, CATEG, PETROECUADOR y PETROCOMERCIAL son 6rganos del Estado
Ecuatoriano 0, caso contrario, si en sus relaciones con la Demandante han ejercido
“cualquier facultad reguladora, administrativa o ptiblica” que le haya sido delegada por

parte del Estado Ecuatoriano™.

86 Declaracién Contestataria, parrs. 34-38.
®) Véase Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, véase nota 66 supra, parr. 160.

*§ Laudo Interino, parr. 156.

Pagina 41 de 122

128. El hecho de que en virtud del sistema juridico ecuatoriano, tanto la Constitucién de 1998
como la de 2008, definan a todas las Entidades como parte del sector ptiblico en el area
relacionada a la energia eléctrica®’ no es per se suficiente para atribuir sus conductas al
Estado como si fuesen 6rganos del mismo. El Tribunal ya ha indicado que CONELEC no

es un 6rgano del Estado Ecuatoriano”.

129. CONELEC (Consejo Nacional de Electricidad) es una entidad juridica creada por Ley,
que tiene como objetivos la regulacion y control de la actividad eléctrica, la expedicién de
normas generalmente obligatorias, la aplicacién de sanciones legales, reglamentarias y
contractuales por infracciones en temas eléctricos, el ejercicio de las funciones de
autoridad concedente a nombre del Estado, la resoluci6n respecto de la intervencién, la

caducidad, la prérroga de las concesiones, licencias y permisos”!.

130. CENACE (Centro Nacional de Control de Energia), de acuerdo con la Ley de Régimen
del Sector Eléctrico (que lo califica como una “corporacién de derecho civil sin fines de
lucro [sujeta al cédigo civil]”), realiza tareas vinculadas con el ejercicio de la potestad
reguladora del Estado respecto del MEM al ejercer control del mercado y llevar a cabo
actividades para resguardar las condiciones de seguridad de la operacién del Sistema
Nacional Interconectado y la preservacion de la eficiencia global del sector, asi como para

controlar la operacién de las instalaciones de generacién”.

131. CATEG (Corporacion para la Administracién Temporal Eléctrica de Guayaquil), creada
por el Decreto Ejecutivo N° 712, de 18 de agosto de 2003, como una corporaci6n privada

sin fines de lucro, desarrolla actividades relacionadas con la distribucién y
comercializaci6n de la energia eléctrica en la ciudad de Guayaquil”’.
132. PETROECUADOR, la empresa estatal Petrdleos del Ecuador, creada mediante Ley N° 45,

de 26 de septiembre de 1989, con personalidad juridica y patrimonio propio, realiza

*° Segundo Informe de Corral, véase nota 67 supra, parr. 7. Segtin el Profesor Corral, su informe “no pretende cubrir ni
analizar el derecho internacional public” (parr. 2).

°° Laudo Interino, parr. 154.
°! Segundo Informe de Corral, parr. 8.
° Segundo Informe de Corral, parr. 9.

°} Segundo Informe de Corral, parrs. 12-13.

Pagina 42 de 122

actividades que se encuentran directamente relacionadas con el ejercicio de las potestades

estatales en materia petrolera aludidas en el articulo 247 de la Constitucién de 1998”,

133. PETROCOMERCIAL, empresa estatal vinculada con PETROECUADOR, fue creada en
virtud de la misma Ley Especial que cre6 PETROECUADOR, la cual también dispuso la
creacion de filiales de primer orden para las actividades de comercializacién y transporte

dentro del sector petrolero”’.

134. Todas las Entidades se encuentran sujetas a un sistema de controles en virtud de la
Constitucién de 1998, el cual es ejercido por la Contraloria General del Estado de
Ecuador, en lo relativo a sus ingresos, gastos e inversiones y la utilizacién y custodia de
los bienes ptiblicos”®. La Constitucién de 2008 reforzé la naturaleza ptiblica de las
Entidades al disponer que “funcionardn como sociedades de derecho piiblico...” y que “el
Estado siempre tendrd la mayoria accionaria, para la participacién en la gestién de los

sectores estratégicos y la prestacion de los servicios ptiblicos oT.

135. El hecho de que las Entidades sean parte del sector ptiblico ecuatoriano y se encuentren
sujetas a un sistema de controles por parte del Estado en vista de los intereses ptblicos
involucrados en su actividad no las convierte en 6rganos del Estado Ecuatoriano a los
fines del articulo 4 de los Articulos de la CDI. Cada una de las Entidades puede
clasificarse dentro del alcance del articulo 5 de los Articulos de la CDI y del articulo
II(2)(b) del TBI en la medida en que la autoridad gubernamental le haya sido delegada,
con la consecuencia de que algunos de sus actos pueden ser atribuibles al Estado, siempre

que “esté actuando en ese caracter en el caso particular”®*,

136. Las afirmaciones de la Demandante relativas a la conducta de las Entidades demuestran
que, salvo en instancias especificas que deben mencionarse, ninguna de ellas ha ejercido
elementos de la autoridad gubernamental en sus relaciones con la Demandante, tal como

se indica a continuacién.

°* Segundo Informe de Corral, parr. 14.
°5 Segundo Informe de Corral, parr. 15.
°6 Segundo Informe de Corral, parr. 16.
°7 Segundo Informe de Corral, parrs. 19 y 22 (iii); Constitucién de 2008, articulo 315.

° Articulos de la CDI, véase nota 65 supra, artfculo 5.

Pagina 43 de 122

137. CONELEC ha ejercido la autoridad gubernamental que le fue delegada por los articulos 2
y 3 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico al otorgar el Permiso. No obstante, al
celebrar el Contrato de Permiso con la Demandante relativo a la PBII y una vez que el
Contrato de Permiso fue suscripto, la conducta de CONELEC en a la ejecucién contractual
debe ser evaluada en base a las disposiciones contractuales aceptadas por la Demandante
cuando firmé el Contrato de Permiso el 12 de septiembre de 2006, y que fueron

confirmadas mediante la modificacién del Contrato de Permiso de 6 de junio de 2007.

138. Tal como lo afirma el tribunal del caso Impregilo c. Pakistan, s6lo las medidas tomadas

por el Estado “i” pueden ser consideradas a los efectos de la atribucién”’. De manera
similar, en el caso Jan de Nul c. Egipto se sostuvo que lo que importa “no [es] el elemento

‘servicio ptiblico’, sino el uso de ‘prerrogativas de puissance publique’ o autoridad

gubernamental” 100.

139. El hecho de que el Contrato de Permiso no sea un contrato de derecho privado sino un

contrato administrativo, como sefiala la Demandante!®!

, no altera esta conclusi6n. Tal y
como se indica en el Laudo Interino, el Contrato de Permiso demuestra en sus propios
términos que s6lo CONELEC, no el Estado Ecuatoriano, es una parte contratante!™. La
conducta de CONELEC debe ser atribuida s6lo a esa misma entidad, no al Estado de
Ecuador, salvo que ejerza su facultad gubernamental en sus negociaciones con el
inversionista. Las declaraciones de la Demandante se relacionan mayormente con la
conducta contractual, no con las acciones de CONELEC fuera del Contrato de Permiso
como “puissance publique”. En la medida en que cualquiera de dichas acciones hayan
sido llevadas a cabo fuera del dmbito del Contrato de Permiso, la conducta de CONELEC
sera atribuible al Estado de acuerdo con el articulo 5 de los Articulos de la CDI y el

articulo II(2)(b) del TBE. El siguiente andlisis demostrara que no pueden entablarse

°° Impregilo S.p.A c. Reptiblica Islamica de Pakistan, véase nota 73 supra, parr. 143. Se arrib6 a una decisi6n similar en
el caso Siemens A. G. c. Reptiblica Argentina, véase nota 79 supra; Biwater Gauff (Tanzania) Itd. c. Reptiblica Unida
de Tanzania, véase nota 79 supra.

'0 Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Reptiblica Arabe de Egipto, véase nota 66 supra, parrs. 166-167.

'! Declaracién Contestataria, parr. 19.

‘2 | audo Interino, parrs. 157-161.

'3 Este es el caso de la referencia de la Demandante al hecho de que el CONELEC participé con el Ministerio de

Energia y el CENACE “en la alteracién de manera repetida de la prioridad del esquema de pago hasta el punto de
eliminar toda estabilidad legal: favorecié a las compafias que son propiedad del gobierno sobre los generadores
privados”: Declaracién Contestataria, parr. 35 (e)(i). Sin embargo, el Documento C77 al cual se refiere la Demandante

Pagina 44 de 122

validamente reclamos por incumplimiento del TBI contra la Demandada debido al

ejercicio de CONELEC de sus facultades regulatorias.

140. La conducta de CENACE, como conducta de una entidad publica creada y controlada por
el Estado Ecuatoriano, relativa a la administracién de las operaciones técnicas y
financieras en virtud del MEM conforme al articulo 23 de la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico, es atribuible al Estado Ecuatoriano. Tal conducta tuvo un efecto limitado sobre
la actividad de la Demandante si se considera que la Demandante nunca ha operado en el
MEM. EI anilisis que se desarrollara a continuacién demuestra que no pueden entablarse
validamente reclamos por incumplimiento del TBI contra la Demandada debido al

ejercicio por parte de CENACE de sus facultades regulatorias.

141.

En el mes de enero de 2008, CATEG sdlo se involucré respecto del intento fallido por
parte de la Demandante de asegurar un PPA conforme a la indicacién del Ministro
Mosquera de que dicha Compaiiia celebrarfa dicho acuerdo con la Demandante en
condiciones aceptables. CATEG, en su cardcter de persona juridica individual, no se
consider6 vinculada por las indicaciones del Ministro a la Demandante y rehus6 celebrar
un PPA con la Demandante en las condiciones ofertadas. Las acciones de CATEG,
impulsadas efectivamente por cuestiones meramente comerciales, no son atribuibles a la

Demandada, tal como sera analizado en mayor profundidad.

142. La misma conclusién es aplicable a la conducta de PETROECUADOR y
PETROCOMERCIAL, en consideraci6n de que no se entablaron relaciones directas entre
la Demandante y dichas compaiifas dada la ausencia de actividades de generacién de
energia por parte de PB,

143. Por consiguiente, ninguna de las acciones llevadas a cabo por las Entidades en sus
relaciones con la Demandante o que tengan cualquier otro efecto sobre sus actividades es

atribuible a la Demandada.

 

en este contexto registra una decisién de una Comisidn del Ministerio de Energfa, de 7 de junio de 2007, que no
involucra al CONELEC.

'' PETROCOMERCIAL suministré combustible a la Demandante, el cual fue utilizado por la PBI (Manifestacién del
Reclamo, parr. 106), por consiguiente, fuera del alcance de la presente controversia.

Pagina 45 de 122

Cc. LA SUPUESTA EXPROPIACION DE LA INVERSION DE LA DEMANDANTE POR PARTE DE LA
DEMANDADA

144. La Demandante sostiene que la expropiaci6n de sus activos por parte de la Demandada ha
adoptado dos formas: una expropiacién temporaria, que consistié en la incautacién fisica
directa de PBII practicamente por un afio, y una expropiaci6n indirecta, que surgié de la
privacion efectiva del valor econémico de la inversién de la Demandante por parte de la

Demandada'.

1. Las posiciones de las Partes
(i) | Expropiacién temporaria

a. Argumentos de la Demandante

145. Respecto de la expropiacién temporaria, la Demandante afirma que la Demandada asumi6
el control de PBII contra la voluntad de la Demandante, y, por ende, privé a la
Demandante tanto del uso de PBII, como del goce de sus beneficios'”, A pesar de que
finalmente la Demandada devolvid PBII, la Demandante invoca la decisién de Wena
Hotels Ltd c. Reptiblica Arabe de Egipto'”, en la que el tribunal entendié que cuando
Egipto tom6 posesi6n el hotel de los inversionistas por un perfodo de aproximadamente un
afio hubo una expropiacién temporaria, ya que tal privaci6n fue suficiente para constituir
una expropiacion, porque fue “mds que una interferencia efimera en el uso de esos bienes

o enel goce de sus beneficios”'*.

146. La Demandante aduce que, si bien la Demandada finalmente devolviéd PBII, no hizo
ningtn esfuerzo para restituirla a su condicién original, previa a la incautacién. La

Demandante también sostiene que la oferta de indemnizacién (aproximadamente USD 2

millones) no equivalié a una “indemnizacién pronta, adecuada y efectiva”'™. En todo

'5 Manifestacién del Reclamo, parr. 102.
'°6 Manifestacién del Reclamo, parr. 104.

‘7 Wena Hotels Ltd c. Repiblica Arabe de Egipto, Laudo de 8 de diciembre de 2000, Caso CIADI N° ARB/98/4,
Documento CLA29.

'8 Manifestacién del Reclamo, parr. 103.

' ‘Transcripcién Dfa 1, pag. 44:1-7: “Ellos se basan en el hecho de que pagaron una indemnizacién, pero las
condiciones de indemnizacion para la ley de Ecuador no son los esténdares para compensacién por expropiacion en la

Pagina 46 de 122

caso, la Demandante argumenta que no se hizo ningtin pago efectivo debido a los

esfuerzos concertados y coordinados de CONELEC y PETROCOMERCIAL!”.

147. Por tiltimo, la Demandante considera que la conducta de la Demandada no s6lo infringié
las obligaciones de la Demandada en virtud del Derecho internacional, sino también sus
compromisos contractuales de mantener un ambiente juridico estable para la operacién de

la_barcaza'!!.

La Demandante sefiala que tanto como una cuestién del Derecho
internacional, como del Derecho ecuatoriano, “‘el Estado responsable no puede basarse en
las disposiciones de su derecho interno como justificacién por la falta de cumplimiento de

oe sol 12
sus obligaciones... 1

b. Argumentos de la Demandada

148. La Demandada sostiene que no hubo expropiacién temporaria porque: (i) las acciones de
CONELEC fueron las de una parte contratante y no pueden equivaler a la expropiaci6n;
(ii) la Administraci6n Temporal no privé a la Demandante de ningtin valor econémico,
sino que, por el contrario, creé valor para la Demandante; (iii) las acciones de CONELEC
estuvieron plenamente justificadas por el Contrato de Permiso y el Derecho ecuatoriano;
(iv) la Demandante no perdi6 el control, uso y goce de PBII durante la Administracién

Temporal! B

149. En primer lugar, la Demandada aduce que CONELEC no es un 6rgano del Estado y, por
ende, sdlo aquellas acciones que recaigan dentro del dambito del articulo 5 de los Articulos
de la CDI son atribuibles a la Demandada. En particular, la Demandada afirma que un
incumplimiento contractual no equivale a la expropiacién conforme al Derecho
internacional, si el Estado acttia como parte del contrato. En la opinién de la Demandada,

CONELEC sencillamente actué de conformidad con el Contrato de Permiso. Incluso si sus

 

legislaci6n internacional. La evidencia muestra que el valor de la propiedad que se capturé fue mucho mas alto que la
proporcionada por el Estado”.

"0 Manifestacién del Reclamo, parrs. 105-106.
"| Manifestacién del Reclamo, parr. 107(b).

‘2 Manifestacién del Reclamo, parr. 107(a); CVDT, articulo 27, Documento CLAS; Articulos de la CDI, nota 65 supra,
Articulo 32.
1B

36.

Escrito de la Defensa, parr. 228. Véase también Escrito Posterior a la Audiencia presentado por la Demandada, parr.

Pagina 47 de 122

acciones hubieran infringido el Contrato de Permiso, no constituyeron un ejercicio de la

autoridad gubernamental y no son atribuibles a la Demandada'"*.

150. En segundo lugar, la Demandada insiste en que la Demandante no sufrid ninguna
privacion, porque fue la Demandante quien de forma persistente se neg6 a operar PBII 0 a
cooperar con CONELEC y el Administrador Temporal. Segtin la Demandada, la
Demandante se nego a actuar como el operador delegado de CONELEC y a reanudar la
operacién de PBII. La Demandante también se neg6é a aceptar la devolucién de PBII
durante mas de seis meses y a cooperar con CONELEC para garantizar una inspeccién

conjunta de pp,

151.

En tercer lugar, la Demandada sostiene que las medidas de CONELEC estaban justificadas
sobre la base del articulo 22 del Contrato de Permiso, de la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico de 1996 y del Reglamento de Concesiones. La facultad para tomar posesién de
PBII si la Demandante se negaba a generar electricidad se reconocia expresamente en el

Derecho ecuatoriano, incorporado por referencia al Contrato de Permiso.

152. En cualquier caso, la Demandada cita los casos de LG&E c. Argentina y Gustav F W
Hamester c. Ghana y sostiene que, como regla, sdlo una interferencia permanente puede
constituir una expropiacién. En opinién de la Demandada, esto se aplica en particular si la
intervenci6n se realiza a efectos de mantener “Ja Concesién viva’, como sefialé el tribunal
de Gemplus. Asimismo, la Demandada se refiere al caso de Wena Hotels, cuyos hechos,
considera, no son andlogos. La Demandada argumenta que Wena Hotels, invocado por la
Demandante, difiere en los hechos, ya que Egipto no discutia que las acciones de la
compafifa matriz de turismo del Estado fueran incorrectas. No obstante, la Demandada
entiende que CONELEC no solo actué conforme a los términos del Contrato de Permiso,

sino que “en este caso no habia ninguna posibilidad de interrupcién del negocio cuando

"4 Escrito de la Defensa, parrs. 260-267; Biwater Gauff (Tanzania) Itd. c. Reptiblica Unida de Tanzania, nota 79 supra;
Impregilo S.p.A c. Repiblica Islimica de Pakistén, nota 73 supra; Waste Management Inc. c. Estados Unidos
Mexicanos, Laudo de 30 de abril de 2004, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3 (TLCAN), Documento RLA23; Azurix Corp.
c. Republica Argentina, Laudo de 14 de julio de 2006, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Documento CLA62.

"5 Escrito de la Defensa, parrs. 268-275.

153.

154.

155.

Pagina 48 de 122

el CONELEC asumio la Administracién Temporal [...]. El CONELEC se limité a hacer que

el proposito del Contrato de Licencia surtiera su efecto”! 16.

Por tltimo, la Demandada afirma que la Demandante entreg6 PBII “voluntariamente [...]
y recibié el pago por el uso” durante la Administraci6n Temporal. La Demandada insiste
en que la Demandante tuvo la libertad de retomar y operar PBII en todo momento, pero

ytT Ademds, la Demandada acusa a la

“se negé de manera persistente a hacerlo
Demandante de haber demorado la devolucién de PBII por seis meses de forma deliberada
e irracional, lo que result6 en la prérroga de la Administraci6n Temporal hasta el final de
la emergencia eléctrica, cuyo vencimiento era el 7 de mayo de 2010. De alli en adelante,
PBII estuvo a disposicién de la Demandante por mas de cuatro meses, hasta que la

Demandante decidi6 recibirla el 27 de septiembre de 2010118,
(ii) Expropiacién indirecta
a. Argumentos de la Demandante

La Demandante también aduce que la Demandada tom6 medidas equivalentes a la
expropiacién. La Demandante se refiere a los casos Metalclad y Revere Cooper. Segtn la
decisién adoptada en el marco del caso Metalclad, la expropiaci6n también cubre “la
interferencia encubierta o circunstancial en el uso del bien, la cual tiene el efecto de
privar al propietario, del uso o del beneficio econémico de un bien que razonablemente
pudiera esperarse atin si no fuere necesariamente para el evidente beneficio del Estado
anfitrién”'”.

La Demandante argumenta que los cambios introducidos por la Demandada al marco

regulatorio dejaron a la Demandante una tinica opci6n: generar a pérdida o ceder el control

"6 Escrito de la Defensa, parrs. 276-282; LG&E c. Argentina, Decision sobre Responsabilidad de 3 de octubre de 2006,
Caso CIADI N° ARB/02/1, Documento RLA18; Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Repiiblica de Ghana,
Laudo de 18 de junio de 2010, Caso CIADI N°ARB/07/24, Documento RLA9; Gemplus S. A. y Talsud S. A. c. Estados
Unidos Mexicanos, Laudo de 16 de junio de 2010, Caso CIADI N° ARB(AF)/04/3 y N° ARB(AF)/04/4, Documento
RLA27; Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto, nota 106 supra.

"7 RPHS, parr. 36.
"8 RPHS, parrs. 36-39.

'° Manifestacién del Reclamo, parr. 108; Metalclad Corp. c. México, Laudo de 30 de agosto de 2000, Caso CIADI N°
ARB(AF)/97/1, Documento CLA28; Revere Copper & Brass Inc. c. Overseas Private Investment Corp, (1978), 17 Int'l
Legal Materials 1321, Documento CLA6.

156.

157.

158.

Pagina 49 de 122

a la Demandada. Asimismo, la Demandante afirma que, como consecuencia de los dafios
que la Demandada caus6 a PBII, la Demandante ya no puede generar en absoluto: “[la
Demandante] consiguid un barco estropeado que exige 7 millones de délares para poder
repararlo. Esto es parecido a expropiacion [...]. Ecuador ha hecho que Ulysseas no
tuviera acceso al barco o utilidad del barco”'”°. La Demandante considera que este curso

de acci6n equivale a una expropiacién indirecta’”!,

Segtin la Demandante, al momento de la incautacién, PBII estaba en condiciones
operativas'?”, Acusa a la Demandada de no haber implementado el programa de entrada en
calor adecuadamente, lo que produjo los dajfios a la barcaza'”>, La Demandante también
sostiene que los dafios hallados por MAN cuando inspeccion6 PBII y la declaracién de D.
Manuel Salazar son consistentes con el hecho de que los motores fueran utilizados con

petréleo pesado a bajas temperaturas'™*,

Asimismo, la Demandante destaca que las anotaciones de la bitacora correspondientes al
11 y 12 de marzo de 2010, indican que el Motor N° 3 llegé a niveles inseguros de 577° y
610°. D. Javier Lasluiza, testigo de la Demandada, sostuvo durante la audiencia que
aquellos niveles debian ser un “error de escritura”'>, La Demandante sefiala que tales
pruebas “pone al Tribunal en una posicion dificil: o Termopichincha estaba utilizando los
motores muy por fuera de los pardmetros [...] 0 no se podia confiar en que colocaran

datos bdsicos y sencillos en los registros” [Traduccién libre]!°.

La Demandante arguye que, como resultado de estas acciones, ha sufrido una privacién
considerable, dado que ha perdido todo el valor de su inversién. La Demandante sostiene
que las acciones de la Demandada privaron a la Demandante de toda expectativa de
generar cuentas por cobrar que tuvieran alguna posibilidad razonable de cobro. La

Demandante destaca que ni siquiera podia recuperar una suma que al menos cubriera sus

0 Transcripcién Dfa 1, pag. 44:5-8.

"2! Manifestacién del Reclamo, parr. 111.

'2 CPHS, parrs. 30-32.

3 Thid., parrs.

1s

 

Transcripcién, Dia 4, pag. 704:23.

26 CPHS, parrs. 41-45.

Pagina 50 de 122

costos iniciales. La Demandante también sefiala que no pudo encontrar un comprador

: . 12
dispuesto a ponerse en su lugar en aquellas circunstancias'?’,

159. Al considerar si hubo una “privacién sustancial” de su inversién, la Demandante invoca
en primer lugar los casos de Suez c. Argentina y CMS c. Argentina, segtin el que “la
cuestién esencial es determinar si el goce de los bienes ha sido neutralizado
efectivamente”, porque “la norma, donde se sostiene la expropiacion indirecta es el de la
privacion substancial””'*®, Tras cuestionar la relevancia de un “caso de arbitraje entre un
Estado y otro Estado en 1934” mencionado por la Demandada (refiriéndose a Oscar
Chinn), la Demandante insiste en que este caso no se trata de la toma de malas decisiones

comerciales, sino de una situaci6n en la que la inversién de la Demandante fue inmersa en

 

un régimen legal y regulatorio que no le permitié operar como para recuperar sus costos

razonables o generar un retorno’”’.

160. En relacién con el argumento de la Demandada de que hubo entidades en una situacién
similar que pudieron generar ganancias, la Demandante sostiene que la Demandada no ha
ofrecido pruebas para respaldar esta alegacién. Ademas, la Demandante aduce que los
reportajes de prensa parecen contar “una historia muy diferente”. La Demandante se
refiere a Noble Energy Inc. c. Ecuador, donde se registr6 que el operador no estaba
generando ganancias, y al informe de D. Jan Veldwijk, donde sefiala que estaba recibiendo
informacion similar en relacién con Termoguayas. La Demandante también cita los casos
de Duke c. Ecuador y Noble c. Ecuador, donde las demandantes, que habian celebrado

contratos con Ecuador, tuvieron dificultades para cobrar!*?,

161.

La Demandante también argumenta que la Demandada no ofrece pruebas de que hubiera
conversaciones entre la Demandante y empresas distribuidoras para celebrar un PPA ni de

que aquellas conversaciones cesaran debido a la falta de razonabilidad de la

"7 Declaracién Contestataria, parr. 81.

8 Declaracién Contestataria, parr. 80; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAguas Servicios
Integrales de Agua S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, nota 80 supra.

?° Declaracién Contestataria, parr. 82.

'80 Tbid., parr. 82; Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, Laudo de 18 de
agosto de 2008, Caso CIADI N° ARB/04/19, Documento RLA2; Noble Energy Inc. y Machalapower CIA. LTDA c.

Repiiblica del Ecuador y Consejo Nacional de Electricidad, Decisién sobre Jurisdiccién de 5 de marzo de 2008, Caso
CIADI N° ARB/05/12, Documento RLA3.

Pagina 51 de 122

Demandante'*'. La Demandante afirma que “todas las propuesas de la Demandante
fueron rechazadas por las distribuidoras (estatales todas), sin contra oferta alguna ni
esfuerzo ulterior tendiente a lograr términos que pudieran consensuarse” [Traduccién

libre]!*?.

162. Por ultimo, la Demandante refuta el argumento de la Demandada de que no puede
reclamar que fue substancialmente privada del valor de su inversi6n porque “accedid
voluntariamente a través del Contrato PBII a mantener la barcaza en Ecuador durante 15
aiios”. La Demandante sefiala que la celebraci6n del Contrato PBII tuvo como premisa la
suposicién de que CONELEC aseguraria que su parte del trato se mantuviera, “lo cual no

sucedio”'®,

b. Argumentos de la Demandada

163. Segtin la Demandada, no hubo expropiacién indirecta porque la Demandada no privé
radical o substancialmente a la Demandante del valor econédmico de PBII. Segtin la
Demandada, a fin de establecer la expropiacién indirecta, la Demandante debe demostrar,
inter alia, que (i) la Demandada ha privado a la Demandante del valor de PBII y (ii) esta

privaci6n no puede justificarse como una instancia de regulacién razonable'**,

164. En cuanto al requisito de “privacién substancial”’, la Demandada sefiala que (i) una
“privacion substancial” es un estandar estricto que no se cumple en este caso, (ii) la falta
de viabilidad del supuesto proyecto de PBII de la Demandante no se debié a ninguna
acci6n de la Demandada y (iii) la Demandada actué razonablemente en conexidn con

PBII'*.

165. Respecto del estandar aplicable, la Demandada invoca, inter alia, el caso de Glamis Gold
c. Estados Unidos para explicar que la “privacién” implica un umbral alto de interferencia
por parte del Estado receptor. La Demandada se remite a LG&E c. Argentina, Enron c.

Argentina y CMS c. Argentina para demostrar que los tribunales de inversién han

'S! Declaracién Contestataria, parr. 86.

'2 CPHS, parr. 18.

3 Declaracién Contestataria, parrs. 83-84.
' Escrito de la Defensa, parr. 229.

13s

Ibid., parr. 229

Pagina 52 de 122

establecido, de manera congruente, que no hay expropiacién cuando el inversor sigue

gozando del dominio o del control de la inversion'**,

166. La Demandada también aduce que, incluso si las acciones de la Demandada hubieran
disminuido la rentabilidad esperada de la inversién de la Demandante, esto no equivaldria
a una expropiaci6n directa 0 indirecta. La Demandada se refiere a varios casos, incluidos
Occidental c. Ecuador, Waste Management y Oscar Chinn, en cuyo marco los tribunales
entendieron que la “privacién substancial” no estaba presente a pesar de que se habia
interferido con la rentabilidad econédmica. La Demandada también alega que la
Demandante comete un error al invocar el caso de Revere Copper. La Demandada sostiene
que en Revere Copper un Gobierno recientemente electo aumenté las regalfas que el
inversionista debia pagar tan drasticamente que el inversor dejé de operar. Sin embargo, la
Demandada considera que no hubo una repudiacion del Contrato de Permiso en el presente
caso: por el contrario, CONELEC simplemente insistid en que la Demandante adhiriera a
los términos del Contrato de Permiso y operara PB”,

167. La Demandada sefiala que la carga de la prueba para establecer la expropiaci6n recae en la
Demandante y afirma que la Demandante no ha cumplido con esta carga, porque no ha
ofrecido pruebas de que sélo hubiera podido operar a PBII a pérdida. Asimismo, la
Demandada argumenta que en su Declaracién Testimonial D. Jan Veldwijk acepta que la

Demandante podria al menos haber logrado “ni ganancias ni pérdidas”'**,

168. La Demandada considera que el reclamo por expropiacién de la Demandante fracasaria
incluso si la Demandante pudiera establecer que de alguna manera fue privada del valor de
PBII, porque la Demandada no caus6 tal privacién'®?. La Demandada sostiene que la

Demandante no puede cumplir con esta carga estricta de establecer un “nexo causal

86 Tbid., parrs. 230-234; Glamis Gold c. Estados Unidos de América, Laudo de 8 de junio de 2009, CNUDMI,
Documento RLA10; Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P.c. Reptblica Argentina, Laudo de 22 de mayo de
2007, Caso CIADI N° ARB/O1/3, Documento RLA16; CMS c. Republica Argentina, Laudo de 2 de mayo de 2005,
Caso CIADI N° ARB/O1/8, Documento RLA17; LG&E c. Republica Argentina, nota 116 supra.

'57 Escrito de la Defensa, parrs. 234-242; Caso concerniente a Oscar Chinn (Reino Unido c. Bélgica), Sentencia, PCI
Ser.A/B N° 63, de 12 de diciembre de 1934, Documento RLA20; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.,
InterAguas Servicios Integrales de Agua S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, nota 80 supra; Waste
Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, nota 114 supra; Metalclad Corp. c. México, nota 119 supra; y Revere
Copper & Brass Inc. v. Overseas Private Investment Corp, nota 119 supra.

'88 Escrito de la Defensa, parrs. 243-245; Tokios Tokelés c. Ucraniae, Laudo de 26 de julio de 2007, Caso CIADI N°.
ARB/02/18, Documento RLA24.

8 Escrito de la Defensa, parr. 247.

Pagina 53 de 122

0

adecuado”’, como se establecié en Olguin c. Paraguay" . La Demandada también objeta

al reclamo de la Demandante de que la suma pagada por CONELEC fuera insuficiente y

establece que la Demandante nunca habia indicado que la suma fuera inadecuada''.

169. Segtin la Demandada, PBII sdlo resulté ser menos redituable de lo que se esperaba debido
a la propia conducta de la Demandante. Aduce que la Demandante incurrid en gastos
excesivos e ilegitimos cuando intent6 instalar la barcaza en Puerto Hondo y Santa Elena
sin aprobaci6n, y que no celebré un PPA —lo que caus6 mas problemas, incluida una peor
posicién en el orden de prioridades de pago— debido a que insistid en términos

. 2
irrazonables

. La Demandada también sefiala que CONELEC rescindié el Contrato de
Permiso de PBII el 17 de marzo de 2011'*, Respecto del reclamo de la Demandante de
que no podia encontrar un comprador para PBII, la Demandada afirma que “es absurdo” y
argumenta que la Demandante no puede reclamar que hubo una privaci6n sobre la base de

que atin posee su inversion",

170. Asimismo, la Demandada reclama que, incluso si se probara que sus acciones privaron al
proyecto PBII de todo valor, la Demandante no podria demostrar que fue la entidad quien
sufriéd como consecuencia. La Demandada afirma que Proteus Power, en su caracter de
fletador, era la entidad con derecho al “uso, dominio, control, posesién y mando exclusiva
de [PBII]”, y, por ende, la tinica parte que podria reclamar por dafios'*®, En cuanto al
reclamo de la Demandante respecto de que la conducta de CONELEC “agravoé” la
expropiacion, la Demandada argumenta que (i) nuevamente, las acciones de CONELEC
no son atribuibles a la Demandada, (ii) la Demandante celebré voluntariamente un
contrato por un plazo de quince afios para la operacién de PBII y (iii) “no existe ningtin

respaldo en la practica arbitral para la proposicién de que la insistencia de una parte

4 Escrito de la Defensa, parrs. 248-250; Tradex Hellas S.A. c. Reptiblica de Albania, Laudo de 29 de abril de 1999,
Caso CIADI N° ARB/94/2, Documento RLA25; Otis Elevator Company c. Irdn, Laudo, Tribunal de Reclamaciones
entre Iran y los Estados Unidos de América, de 29 de abril de 1987, Caso N° 294, Documento RLAI5 y Olguin c.
Repiiblica de Paraguay, Laudo de 26 de julio de 2001, Caso CIADI N° AB/98/5, Documento RLA26.

'4! Escrito de la Contrarréplica, parr. 89.

'® Escrito de la Defensa, parr. 251.
"3 Escrito de Contrarréplica, parr. 82.
'4 Thid., parr. 82.

"45 Escrito de la Defensa, parr. 253.

Pagina 54 de 122

contractual en el cumplimiento especifico de un contrato pueda equivaler a expropiacién

por parte del Estado receptor’'°,

171.

Respecto del segundo requisito de la expropiacién indirecta mencionado por la
Demandada —la necesidad de establecer que las medidas regulatorias fueron irrazonables—
la Demandada argumenta que todas las medidas se tomaron por el interés ptiblico, a saber,
abordar los problemas de pago y promover la eficiencia del sector eléctrico. La
Demandada invoca el caso de Methanex c. EE.UU., donde el Tribunal entendid que no
hubo expropiaci6n porque la prohibicién de un aditivo para el combustible se aprobé con
una finalidad ptiblica, y concluye que en este caso tampoco hubo expropiacién

indirecta'”,

2. Analisis y conclusién del Tribunal

172. El articulo IM(1) del TBI expresa que “/IJas inversiones no se expropiardn ni
nacionalizardn directamente, ni indirectamente mediante la aplicacién de medidas
equivalentes a la expropiacion o nacionalizacién (expropiacion).” Segtin la Demandante,

la Demandada ha violado este articulo al expropiar su inversion.
(i) | Expropiacién temporaria

173. La expropiacién temporaria, una de las dos formas de expropiaci6n de la inversién que

 

alega la Demandante, habria consistido en el secuestro fisico de PBII por casi un anio!*,

Este acto habria privado a la Demandante del uso y goce de PBII y sus beneficios y, en
consecuencia, redundado en la violacién del articulo III (1) del TBI al expropiar su
inversion, es decir, PBI”. La oferta de compensaci6n de aproximadamente USD 2
millones no llega a ser una “compensacion pronta, adecuada y suficiente” en virtud de
dicho escenario'™’. Este eje del reclamo de expropiacién de la Demandante no puede

aceptarse por las siguientes razones.

“© Escrito de la Defensa, parr. 254; Gemplus S.A. y Talsud S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, nota 116 supra.

‘7 Escrito de la Defensa, parr. 258; Methanex c. Estados Unidos, Laudo de 3 de agosto de 2005, CNUDMI,

Documento RLA28.
'48 Manifestacién del Reclamo, parr. 102.
‘4° Manifestacién del Reclamo, parr. 104.

5° Manifestacién del Reclamo, parr. 106.

Pagina 55 de 122

174. El secuestro de PBII en 2009 por parte de CONELEC no constituy6 una expropiacién de
la inversion de la Demandante, sino el ejercicio por parte de CONELEC de la facultad que

tanto el Derecho ecuatoriano'*!

como el articulo 22 del Contrato de Permiso (que hace
referencia a los Reglamentos de Concesiones)!™ le reconocieron. Este articulo faculta a
CONELEC a intervenir en el Contrato de Permiso, entre otros actos, mediante la toma de
posesiOn temporaria de los activos de la Titular del Permiso en el caso de que la

Demandante no iniciara la actividad de generacién de energia dentro del plazo acordado.

175. El plazo establecido para el inicio de las operaciones comerciales habia vencido mucho
tiempo atras cuando CONELEC, en vista del suministro de electricidad insuficiente para el
pais, mediante carta de 24 de septiembre de 2009, informé a la Demandante de la
Resolucién de su Directorio de “declarar que a esta fecha se mantiene el incumplimiento
contractual por parte de ULYSSEAS INC., al no haber entrado en operacién comercial en
la fecha establecida en el Contrato de Permiso y Contrato Modificatorio suscritos con

este Consejo y las prérrogas debidamente autorizadas...” (articulo '?,

176. La Resolucién del Directorio de CONELEC ofrecia a la Demandante la posibilidad de
iniciar las actividades de generacién previa operacién de PBII dentro del plazo de 3 dias
habiles, y en caso de que no se cumpliera las actividades de generaci6n serfan asumidas a
través de un tercero (articulos 2 y 3). La negativa de la Demandante a actuar como
administrador temporal de la barcaza derivé en la asuncién temporaria por parte de
CONELEC de las actividades de generacién previa operacién de PBII. CONELEC
informé al respecto a la Demandante el 7 de octubre de 2009 cuando designé a CELEC, a
través de Termopichincha, en calidad de administrador temporal de la barcaza. Al dia
siguiente, PBII fue transferida a CELEC-Termopichincha a efectos de dicha
Administraci6n Temporal. Se reconocieron tanto la propiedad continua de la Demandante
sobre PBII como su derecho de compensacién por el uso de los bienes. La pérdida

temporaria del control de la barcaza puede atribuirse a la Demandante, teniendo en cuenta,

'S! 1 ey de Régimen del Sector Eléctrico, nota 7 supra , Articulo 13(m); Reglamentos de Concesiones, nota 11 supra.

'S2 Ta Demandada alude al artfculo 22 del Contrato de Permiso como fundamento contractual de la obligacién de

CONELEC de recurrir a la Administracién Temporal de PBII al afirmar que: “En el articulo 22 del Contrato de
Licencia se hacia referencia expresa a esta obligacién y se la autorizaba” (Escrito de la Defensa, parr. 175; Ibid.,
asimismo, parr. 261).

'S3 Carta de CONELEC a la Demandante de 24 de septiembre de 2009 y Resolucién del Directorio N° 089/09 adjunta,
Documento C129.

Pagina 56 de 122

asimismo, las reiteradas invitaciones de CONELEC a la Demandante en aras de que esta

Ultima retomara el control de la barcaza a fin de operarla.

177. En virtud de la Resolucién de CONELEC N° 089/09 de 24 de septiembre de 2009, PBII
debia administrarse en forma temporal y, en todo caso, durante el plazo maximo de seis
meses. Por lo tanto, la Demandante ya habria recuperado la posesi6n de la barcaza tan
pronto como el 25 de marzo de 2010. Sin embargo, por diversos motivos que, en opinién
el Tribunal, no pueden atribuirse exclusivamente a la Demandada, la Demandante
recuper6 la posesién de la barcaza recién hacia fines de septiembre de 2010. El 5 de mayo
de 2010, conforme al articulo 9 de la Resolucién N° 089/09, CONELEC autoriz6 el pago
de USD 2.125.158,21 en concepto de compensaci6n por el uso temporal de ppBi'™,

178. La Administracién Temporal de PBII fue un acto realizado por CONELEC en ejercicio de
un derecho otorgado en virtud del Contrato de Permiso ante el incumplimiento por parte
de la Demandante de su obligacién contractual de generar electricidad durante 15 afios. Se

trataba “/d]Jel comportamiento habitual de una contraparte contractual’!

[Traduccién
libre], por lo tanto, no suponia el ejercicio de una autoridad gubernamental como
“puissance publique” atribuible al Estado ecuatoriano. Tal como se sostuvo en otro laudo

que involucraba a Ecuador:

“Las partes de un contrato privado pueden acordar facultar a una de ellas a imponer
sanciones a la otra en virtud del cumplimiento ilicito del contrato. Dicha delegacion
de facultades de mutuo acuerdo deriva de la autonomia de las partes conforme al
derecho contractual. Debe distinguirse de la facultad del Estado de imponer sanciones
en ejercicio de su poder soberano”'™ [Traduccién libre].

179. La naturaleza contractual de los actos de CONELEC excluye la posibilidad de que la
Administraci6n Temporal diera lugar a una expropiaci6n de los activos de la Demandante
y, de este modo, a una violacién por parte de la Demandada del articulo III(1) del TBI.
Asimismo, esto implica que toda reclamaci6n invocada por la Demandante en ese aspecto,

incluyendo los dafios y perjuicios supuestamente causados a la barcaza durante la

' E] monto en concepto de compensacién no se pagé a la Demandante, sino que fue retenido a favor de
PETROCOMERCIAL debido al derecho de la tltima a recuperar USD 2.007.812,27 en virtud de la compra de
combustible por parte de la Demandante a efectos de la operacién de PBI (nota 122 supra).

'S5 Bn los términos del Laudo de 24 de julio de 2008, en Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c. Reptblica Unida de Tanzania
nota 79 supra, parr. 492.

'6 Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica del Ecuador, nota 130 supra.

Pagina 57 de 122

Administraci6n Temporal, deberfa resolverse de conformidad con las disposiciones

aplicables del Contrato de Permiso.
(ii) Expropiacién indirecta

180. La otra forma de expropiacién de la inversién invocada por la Demandante se relaciona
con la supuesta interferencia por parte del Estado ecuatoriano en el uso de la propiedad,
con el efecto de “privar, totalmente o en parte significativa, al propietario del uso o del
beneficio econémico que razonablemente se esperaria de la propiedad”'*". Segtn la
Demandante, los cambios introducidos por la Demandada en el marco regulatorio no le
dejaron otra alternativa que la de generar a pérdida, lo que la privé de forma permanente
de todo beneficio econédmico esperado de su inversién en Ecuador. De acuerdo con la

Demandante, esto equivale a una expropiaci6n indirecta.

181. Tal como la caracteriza la Demandante, esta “evisceracién regulatoria” estaba
conformada porque la Demandada, a través de CONELEC, mantuvo a la Demandante
atada al contrato de permiso a largo plazo, privandola asi de la estrategia de mitigacién del
riesgo mediante la capacidad de simplemente irse navegando!”*, En sustento de su
pretensién, la Demandante hace referencia a procedimientos arbitrales en los que se ha
dicho que existe expropiaci6n indirecta cuando las medidas gubernamentales suponen una

privacion substancial de la inversion 0 sus beneficios econémicos'”.

182. El laudo dictado en el marco del caso Suez c. Argentina, invocado por la Demandante,
precisa que, a fin de redundar en una privaci6n substancial, las medidas “también deben
ser permanentes”' [Traduccién libre].

183. En sustento de su reclamo de expropiaci6n, la Demandante hace especial referencia a dos
cambios introducidos en el marco regulatorio en vigor al momento de su inversién, ambos
mencionados en la declaraci6n escrita de D. Jan Veldwijk, testigo de la Demandante: (i)
los cambios en el régimen de prioridades en el 2007 y en el 2008, lo que hizo imposible

'57 En los términos del Laudo de 30 de agosto de 2000 en Metalclad Corp. c. México, nota 119 supra, parr. 103,
mencionado por la Demandante (Manifestacién del Reclamo, parr. 108).
'S8 Manifestacién del Reclamo, parr. 109.

'° Declaracién Contestataria, parrs. 79-80, que (en el parr. 80) alude al razonamiento del caso Suez c. Argentina, nota
80 supra, también invocado por la Demandada (Escrito de la Defensa, parr. 237).

' Suez c. Argentina, nota 80 supra, parr. 123.

Pagina 58 de 122

para la Demandante “poder generar electricidad, venderla en el mercado [al] contado y
realmente recibir dinero por hacerlo”, y (ii) la imposibilidad de llegar a un acuerdo a
efectos de obtener un PPA viable (después de dos afios y medio de infructuosas
negociaciones) “como consecuencia de la forma en que la Demandada negociaba y las
impresionantes ventajas de las companias de generacién de propiedad estatal”'*'.
Asimismo, la Demandada mult6é a la Demandante por no producir electricidad y “culmind

el proceso entonces tomando posesion forzada de PBII y luego arruin[dndo Jia,

184. Estos aspectos del reclamo de expropiacién indirecta o medidas equivalentes a
expropiaci6n de la Demandante han sido confirmados por ella en presentaciones
adicionales'®’, con algunos avances con respecto al significado de privacién substancial
(en particular, segtin el tribunal del caso Suez c. Argentina). La pérdida de todo el valor de
su inversién por parte de la Demandante responde a la circunstancia de que no podia
generar electricidad y tener la expectativa de cobrar una suma que al menos cubriera sus
costos por adelantado 0, en subsidio, de que no le habia sido permitido salir de Ecuador y
obtener beneficios en otros lugares 0 encontrar un comprador para la barcaza'™, La
Demandante argumenta que la interrupcién del sistema de créditos de combustible
constituye otra causa de privacién substancial de su inversién!®. Estos diversos aspectos

del reclamo de la Demandante se analizaran oportunamente.

185. Las multas por el incumplimiento por parte de la Demandante de su obligacién de
producir electricidad constituyen sanciones que la Demandante sabia que CONELEC
podia imponer en virtud del Contrato de Permiso (Articulo 16). Por lo tanto, esta medida
no puede atribuirse a la Demandada por la misma raz6n mencionada supra relativa a la
Administraci6n Temporal, a saber, que era un acto basado en un contrato y no el ejercicio
de “puissance publique”. Asimismo, el ejercicio de una facultad contractual por parte de
CONELEC no puede equivaler a una violaci6n del TBI ante la ausencia de pruebas de que
dicho ejercicio redundara en el incumplimiento de un estandar de tratamiento especifico.

En cuanto a la “toma de posesién forzada de la PBII’, el Tribunal ya ha excluido la

‘6! Manifestacién del Reclamo, parr. 110.
© Thid.

‘8 Declaracién Contestataria, parr. 76.
' Declaracién Contestataria, parr. 81.

'65 Declaracién Contestataria, parr. 82(a)(i).

186.

187.

188.

‘66 Parrs.

Pagina 59 de 122

posibilidad de que la Administracién Temporal de la barcaza pueda atribuirse a la
Demandada como expropiacién temporaria de la inversion de la Demandante y, asimismo,
de que derivara en una violacién del TBI,

Los cambios en el régimen de prioridades no fueron, ni en si mismos ni conjuntamente
con la ausencia de un PPA viable, la causa de una privacién substancial del valor
econdmico de la inversién de la Demandante suficiente para constituir una expropiacién
indirecta. La situacién que la Demandante enfrenté en 2007 y 2008 surgié de la
imposibilidad de las compajfifas de generacién de energia de operar a bajo costo y de
recibir efectivamente el pago a cambio de la energia que generaban debido a la tarifa de
electricidad de los usuarios finales de bajo nivel que histéricamente habia impedido que
las tasas abonadas por los consumidores fueran suficientes para cubrir los costos reales de

generaci6n y transmisi6n de energia y permitir un retorno razonable.

La Demandante, que desde 2003 habia planeado ingresar a Ecuador en aras de producir y
vender electricidad, tenia pleno conocimiento de los esfuerzos del Estado por regular el
sector energético de modo tal que garantizara la capacidad de las compaiifas de generacién
de energia de vender a un precio que fuera rentable para su negocio. No obstante, no
existia garantia alguna de rentabilidad del sistema regulatorio, como lo deja en claro, entre
otras disposiciones legales, el articulo 40 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de
1996, en virtud de la cual “fe]l Estado ecuatoriano no garantizard a generador alguno la

produccion, precio, utilidad de la inversion y mercado de energia eléctrica”.

Entre los afios 2003 y 2009, se introdujeron una serie de cambios en el orden de prioridad
de pago. La queja de la Demandante con respecto a los cambios en 2007 y 2008 carece de
fundamento, ya que, en funcién de la experiencia del pasado, tenia que esperar estos y
otros cambios posibles en el orden de prioridad de pago a las compaiifas de generacién
privadas. La Demandante no ha demostrado la privacién substancial del valor de su
inversi6n que habria surgido de estos cambios en el orden de prioridad de pago. De
acuerdo con uno de los testigos de la Demandada, el Ing. J. Vergara, el cambio de 2007
mejor6 las posibilidades de cobro de las compajifas generadoras privadas que vendian en
el mercado al contado y que continuaban gozando de prioridad alta, slo cuyos pagos por

el margen de las ventas al contado se encontraban un nivel por encima del ultimo (en

173-174 supra.

Pagina 60 de 122

forma similar a 2006)'’. El expediente del presente procedimiento no menciona cambio
alguno en 20081°. Segtin D. Z. Korn, uno de los testigos de la Demandante, la
Demandante no bas6 su decisién de firmar el Contrato de Permiso en un orden de

prioridad de pago en particular’

189. El caracter evolutivo de los cambios en el orden de prioridad a causa de la necesidad de
garantizar una mejor estabilidad en la condicién del mercado de electricidad priva a la
supuesta privacién substancial del valor de la inversi6n de la Demandante del cardcter

permanente necesario.

190. La supuesta imposibilidad de Iegar a un acuerdo respecto de un PPA comercialmente
viable no puede imputarse a la Demandada. De hecho, la Demandante no logré obtener un
PPA por haber propuesto un precio y otros términos y condiciones que ninguna compaiiia
de distribucién estaba dispuesta a aceptar. Esto se ve confirmado por el hecho de que todas

las generadoras, con excepcion de la Demandante, habian obtenido PPAs viables.

191.

Aun cuando las declaraciones realizadas por algunas autoridades o funcionarios publicos
en el marco de reuniones podrian haber creado la expectativa de que la Demandante
formalizaria un PPA viable, las pruebas que constan en el expediente demuestran que la

Demandante no habia recibido garantia firme alguna en ese aspecto.

192. En el marco de una reunién mantenida con el Ministro de Electricidad, D. Alecksey
Mosquera, celebrada el 12 de diciembre de 2007, este Ultimo expres6 a la Demandante que
recobraria sus costos variables, que el precio de venta del PPA seria de USD 0,017 - USD
0,018 por encima de su costo variable declarado y que recibiria USD 9 millones en flujo

de efectivo libre por afio'”. En una reunién posterior con el Director Ejecutivo de

‘67 RPHS, parr. 8. D. Jorge Vergara confirmé esto durante la audiencia al afirmar: “Hay una orden de prelaci6n [...] y
hay una mejor orden de prelacion en los fideicomisos del aito 2007 y hay una mejor orden de pretacién de fideicomisos
en el aito 2009, que ha permitido que todos los los 's privados- sean cancelados
en su totalidad las facturas emitidas por ellos por la venta de energia” (Transcripcion, Dia 3, pag. 581:16-22).

‘68 E] Informe Muifioz, nota 30 supra, presentado por la Demandante, no hace referencia a un nuevo orden de prioridad
de pago en 2008.

'® DP. Zacharia Korn declaré lo siguiente durante la audiencia: “no nos sentfamos muy inclinados a preocuparnos por
prioridades de pago ... nadie presumia que estar en prioridad de tres 0 cuatro es que no se les iba a pagar 0 que se les
iba a pagar menos de lo que se les debfa” (Transcripcién, Dia 2, pags. 265:19-266:10). D. Zacharia Korn también
confirmé que la Demandante era consciente de que “muchas cosas cambiaban todo el tiempo en Ecuador”
(Transcripcién, Dia 2, pag. 266:5-6).

' Manifestacién del Reclamo, parr. 47 (b).

Pagina 61 de 122

CONELEC, D. Fernando Izquierdo, este ultimo expres6 que la Demandante tenia la
oportunidad de celebrar un PPA con CATEG, una entidad estatal totalmente bajo el
control de CONELEC, a un precio que le permitiria cubrir sus costos y obtener un retorno.
Esto fue confirmado por el Ministro Mosquera en una reunién celebrada el 31 de enero de
2008, cuando manifest6 que CATEG celebrarfa un PPA en virtud de los mismos términos
otorgados a otra compafifa generadora de energia, Termoguayas, y delineé los términos

que serian incorporados en un PPA’!

193. El acta de la reunién celebrada el 31 de enero de 2008 con el Ministro Mosquera confirma
lo que la Demandante afirma en el presente arbitraje!”. Luego de la reunién, mediante
carta de 25 de febrero de 2008, la Demandante propuso los términos de un PPA a CATEG
de conformidad con los sefialados por el Ministro Mosquera!” A la luz de las
declaraciones realizadas por estas autoridades de tan alto nivel del sector eléctrico, la
sorpresa de la Demandante al enterarse por CATEG de que esta tiltima no se encontraba

disponible a efectos de la celebracién de un PPA es entendible'™.

194. La conducta del Ministro Mosquera en estas circunstancias no esta libre de criticas por
haber creado la expectativa de que la Demandante seria capaz de formalizar un PPA con

CATEG sobre la base de términos comerciales favorables. Sin embargo, en este aspecto,

cabe mencionar circunstancias adicionales.

195. En primer lugar, como consta en el acta de la reunién de 31 de enero de 2008 (en el punto
A(f)), el Ministro Ilamé a CATEG en presencia de la Demandante a fin de programar una
cita “para negociar (y tratar de suscribir) el PPA segtin las condiciones en él
especificadas’. Esto demuestra que no existia garantia firme alguna de la celebracién de

un PPA con CATEG y, en forma mas particular, en funcién de términos definidos.

"| Thid., parr. 47 (c) (d).
'? Correo electrénico de D. Mario Restrepo a D. John Hager, D. Jan Veldwijk y D. Robert Wells (con inclusién de

archivo adjunto) de 4 de febrero de 2008, Documento C98. El contenido del acta no es impugnado por la Demandada,
quien hace referencia a ella (Escrito de la Contrarréplica, nota 68).

"3 Carta de la Demandante a CATEG de 25 de febrero de 2008, Documento C100.

'™4 Carta de CATEG a la Demandante de 25 de marzo de 2008, Documento C101. Esta carta alude a la propuesta de
PPA presentada por la Demandante de 25 de febrero de 2008, de modo tal que la declaracién de la Demandante segtin
la cual se enteré de la imposibilidad de CATEG de celebrar un PPA “sélo después de dos meses de serias
negociaciones” (Manifestacién del Reclamo, parr. 47(e)) es sorprendente. Asimismo, como la Demandante sefiala, ya
en una reunién celebrada el 7 de febrero de 2008, se habfa enterado por CATEG de que esta tiltima no suscribirfa un
PPA con la Demandante (Escrito Posterior a la Audiencia presentado por la Demandante, Cuadro adjunto como
Documento A).

 

 

Pagina 62 de 122

Mediante carta ulterior de 6 de marzo de 2008 dirigida a CATEG y a la Demandante, el
Ministro Mosquera dejé en claro que CATEG era “libre de negociar y establecer
contratos de compra de energia con la compania que le ofreciera las mejores condiciones

técnicas y economicas”'”>.

196. En su carta de 25 de marzo de 2008, CATEG menciona como el motivo del rechazo de la
propuesta de PPA de la Demandante el hecho de que el Reglamento N° 002/07 de
CONELEC del mes de octubre de 2007 habia impuesto “una severa limitacién en la
energia que CATEG puede adquirir en contratos celebrados con otros generadores”
[Traduccién libre]. Se presume que cuando CATEG recibié la propuesta de PPA de la
Demandante, CATEG ya habia alcanzado el limite de energia que podia adquirir. Resulta
algo sorprendente que el Ministro Mosquera no estuviera al tanto de esta limitacién
cuando le hablé a la Demandante acerca de las posibilidades de celebrar un PPA con
CATEG. Esta conducta, si bien carece de la transparencia y la franqueza que se requieren
de una autoridad de tan alto nivel al momento de tratar con un inversionista extranjero, no
basta en si misma para alcanzar el nivel de violacién del TBI. En efecto, en un plazo
inferior a dos meses luego de la reunién con el Ministro Mosquera, a la Demandante le
qued6 en claro que no celebraria PPA alguno con CATEG. Por lo tanto, el perjuicio de la

Demandante derivado de dicha conducta, en su caso, fue muy limitado.

197. Los sucesos que tuvieron lugar en 2009 no sustentan la afirmacién de la Demandante
segtin la cual no habia podido celebrar PPA alguno por razones atribuibles a la
Demandada. El 17 de abril de 2009, el Ministerio de Electricidad invit6 a todas las
compafifas de generacién privadas, incluida la Demandante, a negociar PPAs con
compafifas de distribucién y les envid Términos de Referencia a efectos de dichas
negociaciones!”°. Conforme a los Términos de Referencia, las generadoras debian
presentar sus propuestas antes del dia 23 de abril de 2009. La Demandante no presenté
propuesta de PPA alguna y, por consiguiente, fue excluida de las negociaciones tendientes

a la celebraci6n de un PPA. Todas las demas compafifas de generacién privadas

"5 Carta del Ministro Mosquera a CATEG y la Demandante de 6 de marzo de 2008, Documento R151.

'% Carta del Ministerio de Electricidad a todas las compajifas de generacién privadas de 13 de abril de 2009,
Documento R261; Términos de Referencia para la negociacién de PPA entre compaiifas de distribucién y compaiifas de
generaci6n privadas de 9 de abril de 2009, Documento R262.

Pagina 63 de 122

presentaron propuestas de PPA y muchas de ellas ya habian suscripto un PPA en agosto de

2009.

198. Segtin D. Jan Veldwijk, uno de los testigos de la Demandante, la Demandante estaba
preocupada por el mecanismo de “fideicomiso” como garantia de pago en virtud de un
posible PPA'”’. Sin embargo, de acuerdo con el orden de prioridad en virtud de los
Fideicomisos de Pago de 25 de junio de 2009, las compafiias de generacién privadas que
habian celebrado PPAs se encontrarian entre las primeras generadoras en percibir pagos.
Todas las demas generadoras privadas suscribieron PPAs por considerar que el
fideicomiso constitufa una garantia de pago aceptable. La descripcién realizada por parte
de D. Jan Veldwijk de las diversas reuniones celebradas durante las negociaciones de
“PPA Ronda Dos” demuestra que las razones de la Demandante para no suscribir un PPA
eran meramente comerciales y que la Demandante nunca fue excluida de las

negociaciones pertinentes!”*,

199. El hecho de que a la Demandante no se le hubiera permitido salir de Ecuador no puede
imputarse a la Demandada teniendo en cuenta que aquella se habia comprometido a
producir electricidad durante quince afios en virtud de condiciones contractuales
libremente aceptadas mediante la celebracién del Contrato PBII y que, de conformidad
con el Contrato PBII, la rescisién sin sancién sdlo podia tener lugar de mutuo acuerdo
(articulo 17.2). Del mismo modo, la imposibilidad de encontrar un comprador para PBII
no puede imputarse a la Demandada. Con respecto a la supuesta interrupcién de los
créditos de combustible, el andlisis que se realizaré a continuacién también demostrara la
falta de mérito de este argumento a fin de demostrar la privacién substancial de la

inversi6n alegada por la Demandante!”.

‘7 Tercera Declaracién Testimonial de D. Jan Veldwijk, CWS-12, parr. 33.

'"8 Thid., parrs. 32-42. En un correo electr6nico dirigido a D. Jon Pollock y D. German Efromovich el 8 de diciembre de
2009 respecto de la presentacién ante CONELEC de los estados contables de la Demandante con relacién a un posible
PPA, D. Jan Veldwijk admite que “nuestras cifras son en realidad significativamente mds altas que algunas de los
demés proveedores, que pueden explicarse mediante los costos adicionales en los que hemos incurrido en los tiltimos
afios (USD 25 millones) y el elevado valor de nuestra barcaza” {Traduccién libre] (Documento C139). Ms de un afio
antes, el 16 de abril de 2008, el CEO de una compaiifa de distribucién, Empresa Eléctrica Regional El Oro S.A., en
respuesta a una oferta de PPA presentada por la Demandante, declar6: “Luego de realizar este andlisis, hemos arribado
ala conclusién de que el precio ofertado por ULYSSEAS, INC. no es de interés para la institucién que represento”
[Traduccién libre] (Documento C16).

 

"° Nos explayaremos sobre este tema al momento de abordar el intento de venta de PBII a Termoesmeraldas (parr. 321

infra).

Pagina 64 de 122

200. En conclusién, ya sea que se los considere en forma independiente o en virtud de sus
efectos combinados, los motivos invocados por la Demandante no constituyen fundamento
suficiente en sustento de la supuesta privacién substancial del valor de su inversi6n que

deriva en su expropiaci6n indirecta o en medidas equivalentes a la expropiaci6on.

201.

A la luz de todas las razones expuestas supra, el reclamo de expropiacion de la inversién

planteado por la Demandante debe desestimarse.
D. LA SUPUESTA VIOLACION DEL ESTANDAR DE TRATO JUSTO Y EQUITATIVO
1. Las posiciones de las Partes
(i) El nivel de proteccion en virtud del TBI

a. Argumentos de la Demandante

202. La Demandante sostiene que existe un estrecho vinculo entre las expectativas legitimas y
el tratamiento justo y equitativo y que el nivel de proteccién es como minimo el del
derecho consuetudinario internacional, si no mds alto!®?,

203. La Demandante afirma que la Demandada violé su obligacién en virtud del articulo
II(3)(a) del TBI de brindar un trato justo y equitativo. La Demandante se refiere a la
definicién de trato justo y equitativo ofrecida por el tribunal del caso Tecmed, en virtud de
la cual significa el “tratamiento a la inversion extranjera que no desvirttie las expectativas
bdsicas en razon de las cuales el inversor extranjero decidié realizar su inversion”'*', La
Demandante también se basa en los casos Saluka, Siemens y Alpha c. Ucrania al afirmar
“que los gobiernos deben evitar cambiar arbitrariamente las reglas del juego en una
manera que socave las expectativas legitimas de un inversor o las manifestaciones hechas

a éste” [Traduccién libre] 182.

'8 Manifestacién del Reclamo, parrs. 73-77.

'S! Manifestacién del Reclamo, parr. 73; Técnicas Medioambientales Tecmed SA c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo
de 29 de mayo de 2003, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/2, Documento CLA37.

'® Manifestacién del Reclamo, parr. 76; Saluka Investments BV (Patses Bajos) c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial de 17
de marzo de 2006, Documento CLA60; Siemens c. Argentina, véase nota 79 supra; Alpha Projektholding GmbH c.
Ucrania, Caso CIADI N° ARB/07/16, Laudo de 8 de noviembre de 2010, Documento CLA82.

Pagina 65 de 122

204. Refiriéndose a los casos EDF c. Rumania y Duke c. Ecuador, la Demandante sefiala que
es ampliamente aceptado que el nivel de proteccién sea al menos el existente al amparo
del Derecho internacional consuetudinario, y que puede ser mas alto dependiendo del

contexto del TBI en cuestién'**

. Asimismo, se apoya en la redaccién del texto del
Preambulo del TBI y en la observacién hecha por Dolzer & Schreuer en su tratado para
concluir que la proteccién ofrecida por el TBI es capaz de soportar una promesa de
mantener un marco juridico y reglamentario estable. En relacién con la invocacién de la
Demandada en virtud del Modelo de 2004 del TBI de los EE.UU. y TLCAN, la
Demandante observa que el TBI del caso que nos ocupa entré en vigor con anticipacién a
los otros dos instrumentos y afirma que el lenguaje especifico del TLCAN es también

inutil en la interpretacidn de lo que significa este TBI.

b. Argumentos de_la Demandada

205. La Demandada arguye que el TBI no protege contra el riesgo comercial a la Demandante y
acusa a la Demandante de distorsionar las obligaciones en derecho internacional para
protegerse contra las consecuencias de sus propias decisiones comerciales inapropiadas.
La Demandada también sostiene que el derecho internacional sélo protege las expectativas
razonables basadas en inversiones legitimas, y sdlo en el contexto de la proscripcién de
medidas arbitrarias'®°.

206. La Demandada observa que el articulo II(3)(a) debe interpretarse a la luz del objeto y fin
del TBI, de acuerdo con el articulo 31(1) de la Convencién de Viena. En su opinion, y en
base a las decisiones de los casos Occidental c. Ecuador y CMS c. Argentina, y al TBI
Modelo de los EE.UU de 2004., el estandar de trato justo y equitativo consagrado en el

articulo II(3)(a) no establece un estandar mas alto que el esténdar minimo de trato del

186

Derecho internacional consuetudinario *’. Ademas, la Demandada se refiere a varios casos

'8} Declaracién Contestataria, parr. 61(d); EDF (Services) Limited c. Rumania, Laudo de 8 de octubre de 2009, Caso

CIADI N° ARB/05/13, Documento RLA35; Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de
Ecuador, véase nota 130 supra.

'S Declaracién Contestataria, parrs. 60-64.

'S5 Escrito de la Defensa, parr. 285.

'8© Escrito de la Defensa, parrs. 289-291; Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, Laudo

Defnitivo, 1 de julio de 2004, Caso LCIA N° UN3467, Documento CLA49; CMS Gas Transmission Co c. Repiiblica
Argentina, véase nota 136 supra.

Pagina 66 de 122

donde la demostracién de una mala conducta grave — por ejemplo, una conducta que sea
“arbitraria, evidentemente parcializada, injusta o idiosincratica, si es discriminatoria y
expone a la demandante a perjuicio seccional o racial, o implica una falta del debido
proceso que produzca un resultado que sea ofensivo para la propiedad judicial” — era

requerida en pos de considerar que el estandar minimo de trato habia sido violado'®”,

207. Segtin la opinién de la Demandada, las autoridades en las que se basa la Demandante
apoyan la posicién de que, en todo caso, el contenido del estaéndar de trato justo y
equitativo es “esencialmente el mismo” que el estandar minimo de trato del Derecho
internacional consuetudinario. La Demandada observa que, al momento en que la
Demandante se constituy6 en febrero de 2003, y antes de la suscripcién del Contrato de
Permiso en septiembre de 2006, tanto Ecuador, como los Estados Unidos de América
“habian establecido puntos de vista acordes sobre el alcance limitado del trato justo y

equitativo”! 88.

208. La Demandada afirma que el estandar de trato justo y equitativo protege el derecho de un
Estado receptor de modificar el marco juridico y regulatorio aplicable a una inversién.
Segtin la Demandada, el alto limite de este estandar asigna al inversionista la
responsabilidad de proceder “con conocimiento de la situacién regulatoria”'®?, La
Demandada sostiene que esta opinién encuentra fundamento en los casos Duke c. Ecuador
y EDF c. Rumania, entre otras decisiones. También compara el caso con Parkerings-
Compagniet c. Lituania, en el cual el tribunal sostuvo que no hubo ninguna violacién del
TBI a pesar de que Lituania introdujo varias modificaciones legislativas, las cuales

190

tuvieron un efecto negativo en la inversién de la Demandante Asimismo, la

Demandada afirma que las expectativas legitimas al momento en el que un inversionista

realiz6 su inversion deben juzgarse objetivamente. A su vez, la Demandada recuerda que,

'87 Escrito de la Defensa, parrs. 293-296; Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, véase nota 82 supra;
Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, véase nota 182 supra; SD Myers c. Canadd, Primer Laudo Parcial, 13 de
noviembre de 2000, CNUDMI, Documento RLA31; Mondev International Ltd. c. EE. UU., Laudo de 11 de octubre de
2002, Caso CIADI N° ARB(AF)/99/2, Documento RLA32.

'8S Escrito de la Contrarréplica, parr. 98; Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador,
véase nota 130 supra; CMS Gas Transmission Co c. Reptiblica Argentina, véase nota 136 supra; Azurix Corp. c.
Repiiblica Argentina, véase nota 114 supra.

'® Escrito de la Defensa, parr. 298; Grand River Enterprises et al. c. Estados Unidos de América, Laudo de 12 de enero
de 2011, CNUDMI, Documento RLA33.

'% Escrito de la Contrarréplica, parr. 101; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, Laudo de 11 de septiembre de 2007,
Caso CIADI N° ARB/05/8, Documento CLA68.

Pagina 67 de 122

conforme al caso EDF c. Rumania y al caso Saluka, el TBI no tiene el fin de proteger a los

inversores de decisiones comerciales poco prudentes'”’.
(ii) Fecha de la inversién en Ecuador

a. Argumentos de la Demandante

209. La Demandante sostiene que la fecha efectiva de la inversién fue el 31 de marzo de 2003,

la fecha de la importacién de la PBI a Ecuador!”

210. La Demandante afirma que habia estado explorando la posibilidad de invertir en Ecuador
en 2002. La Demandante sostiene que su expectativa legitima se formé durante dicho
periodo y se cristaliz6, a mas tardar, el 31 de marzo de 2003 — cuando PBI fue importada a
Ecuador. A tal efecto, insiste sobre la naturaleza unitaria de la inversion, tal y como fue
concebida en el caso Holiday Inns c. Marruecos'”*. Segtin la Demandante, su expectativa
legitima consistia en que el marco regulatorio vigente cuando comenz6 a invertir
permaneceria estable y sin cambios en la medida que se le permitiria continuar recibiendo
un retorno razonable sobre su inversion'®*. De acuerdo con la Demandante, la importacién
de PBI “fue parte de una serie de acciones [a largo plazo], todas las cuales
individualmente no se califican como inversién, pero en conjunto si lo hace [Sic],

independiente de donde se plantea 195

211.

La Demandante afirma que, atin si su postura de unidad de inversiones no fuese aceptada,
la ultima fecha en la que sus expectativas legitimas habrian sido fijadas seria el 16 de abril

de 2005, cuando PBII fue importada a Ecuador. La Demandante sostiene que sus

'®! Escrito de la Defensa, parrs. 303-305; EDF (Services) Limited c. Rumania, véase nota 183 supra; Saluka Investments
BV c. Repiiblica Checa, véase nota 182 supra.

'® Manifestacién del Reclamo, parr. 80.

   
 

'®3 Manifestacion del Reclamo, parr. 79; Holiday Inns c. Marruecos, Decisién sobre Jurisdiccién, 12 de mayo de 1974,
Caso CIADI N° ARB/72/1, Documento CLA4; CSOB c. Eslovaquia, Decisién sobre Jurisdiccién, 24 de mayo de 1999,
Caso CIADI N° ARB/97/4, Documento CLA88; Duke Energy c. Peri, Decisién sobre Jurisdiccién, 1 de febrero de
2006, Caso CIADI N° ARB/03/28, Documento CLA89.

'4 Manifestacién del Reclamo, parr. 80.

'®5 Transcripcion, Dfa 5, pag. 849:15-18.

Pagina 68 de 122

expectativas legitimas, ya sea formadas en 2003 o 2005, fueron violadas por la

Demandada'”*.

b. Argumentos de la Demandada

212. Respecto de la fecha en la cual cualquier expectativa legitima pudo haberse formado, la
Demandada observa que la Demandante no existia en el afio 2002 y recién se constituy6 el
26 de febrero de 2003. Segtin la opinién de la Demandada, las fechas relevantes son
aquellas relativas a PBII, debido a que la Demandante no ha iniciado ningtin reclamo en
relacién con PBI'®’. Por ende, la Demandada argumenta que la fecha relevante es el 12 de
septiembre de 2006, cuando la Demandante suscribié el Contrato de Permiso de PBII y
“cristaliz6 su inversion en la PBII como una planta de generacién de energia’!”®, La
Demandada observa que PBII no se podria haber generado comercialmente en Ecuador sin
el Contrato de Permiso y, por consiguiente, la fecha del Contrato de Permiso es la fecha

critica que debe tenerse en cuenta!”

213. La Demandada observa que ambas Partes acuerdan que la fecha relevante para determinar
cuando se cristalizaron las expectativas legitimas es la fecha en la cual se lleva a cabo una
inversién. Por ende, el problema reside en identificar la inversién en este caso. La
Demandada afirma que la inversién relevante esta conformada por PBII en combinacién
con el Contrato de Permiso, ya que sdlo mediante la conclusién del Contrato de Permiso
podia la Demandante operar PBIP™.

214. La Demandada rechaza el concepto de unidad de la inversién. En su opinion, los casos en
los que se basa la Demandante versan sobre la cuesti6n aislada de determinar si existié

20),

una inversiOn a los efectos de establecer la jurisdiccién del CIAD La Demandada

observa que PBI y PBII tenian distintas ubicaciones, Certificados y Contratos de Permiso

'°6 Declaracién Contestataria, parrs. 72-73.
'S7 Escrito de la Defensa, parr. 308.

'®8 RPHS, parr. 4.

'® Escrito de la Contrarréplica, parr. 111.
2 Escrito de la Contrarréplica, parr. 108.

2"! Transcripcién, Dia 5, pag. 942:21-25.

215.

216.

217.

Pagina 69 de 122

separados y afirma que el éxito de una no depende del éxito de la otra. De acuerdo con la

Demandada, conformaban inversiones diferentes?”

Asimismo, la Demandada sostiene que el Contrato de Fletamento de la PBII estuvo en
vigencia tanto el 31 de marzo de 2003 como el 16 de abril de 2005 (las fechas invocadas
por la Demandante). En su opinién, sdlo Proteus Power, el fletador de PBII, podia, en
consecuencia, haber tenido alguna expectativa en esas fechas”, De acuerdo con la
Demandada, Ulysseas era “simplemente el propietario de PBII’ y que fue sdlo con la
firma del Contrato de Permiso que “Ulysseas se comprometié con responsabilidades

seguin el [Contrato de Permiso] 7204

(iii) La violacion de las expectativas legitimas de la Demandante

a. Argumentos de la Demandante

La Demandante arguye que su expectativa de estabilidad en el marco regulatorio del sector
eléctrico era razonable a la luz de las promesas contenidas 0 las expectativas engendradas
por (i) los Contratos de PBI y PBII (en particular, los articulos 7, 12.1.14, 23 y 24); (ii) la
Constitucién de 1998, que contenfa una cantidad de manifestaciones importantes en
relaci6n con los inversores extranjeros (articulos 23, 244, 249(a) y 271); (iii) articulos 5 y
23 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico y (iv) el curso de conducta de la
Demandada, el cual incluyé la introduccién de los Fideicomisos de Pago, los pagos por

déficit tarifario y el Programa de Combustible por Energia” :

En particular, la Demandante se refiere a “Jas promesas contenidas” en el articulo 5 de la

Ley de Régimen del Sector Eléctrico:

“Objetivos — Los siguientes objetivos fundamentales de politica nacional se han
ido en materia de , ydis idn de energia eléctrica:

 

2 Escrito de la Contrarréplica, parr. 109.

73 Escrito de la Contrarréplica, parr. 112.

2 Transcripcién, Dfa 5, pags. 937:6-938:5.

205

Manifestacién del Reclamo, parr. 80.

Pagina 70 de 122

f) Regular la transmision y distribucién de electricidad, asegurdndose que las
tarifas aplicables son justas para el inversionista, al igual que para el
consumidor;

g) Establecer sistemas de regulacién que estimulen la conservacién y el uso racional
de energia;

h) Promover inversiones privadas de alto riesgo en la generacion, transmision
y distribucién de electricidad, protegiendo la competitividad del mercado..."

218. La Demandante sostiene que el articulo 5 de dicha Ley contempla “Ja expectativa [...] de
que el mercado va a existir y de que el Estado va a buscar implementar esta politica

fundamental de proteger y promover la generacion y la inversion privadas”™"",

219. Consecuentemente, la Demandante argumenta que habia una expectativa legitima, creada
por la Demandada, de que las generadoras tales como la Demandante, podrian cobrar un
precio por la generacién que por lo menos cubriria sus costos y que, ademas,
efectivamente recibirian dicho precio. Segtin la Demandante, tales expectativas legitimas
fueron no obstante violadas como consecuencia de las siguientes medidas, las cuales son

supuestamente atribuibles a la Demandada:

(i) las modificaciones en el orden de prioridad, la legislacién introducida en
2008;

(ii) la eliminacion de las medidas de emergencia en 2007;

(iii) el trato mas favorable concedido a las compaiiias estatales de generacién y
transmisi6n;

(iv) los PPA celebrados por compafifas de generaci6n estatales a un precio muy
por debajo del nivel que habria sostenido una compaiiia de generacién privada;

(v) el hecho de que la Demandada no ejerciera las facultades para penalizar a los
usuarios finales y a las compaiifas de transmisién que no pagaran por la electricidad

que usaban en su totalidad;

(vi) la negativa por parte de la Demandada a permitir a la Demandante concluir
sus obligaciones contractuales;

(vii) las negociaciones vacias y negligentes;

(viii) la toma de control de la PBII; y

2 Declaracién Contestataria, parr. 66.

°°” Transcripcion, Dia 5, pags. 852:19-853:2.

Pagina 71 de 122

(ix) la imposicién de multas sobre la Demandante por no generar energia””™,

220. En relacién con el Mandato N° 15, la Demandante interpreta la postura de la Demandada —
en virtud de la cual la puesta en vigor del Mandato N° 15 era irrelevante ya que la
inversién de la Demandante habia perdido enteramente su valor con anterioridad — como
un reconocimiento tacito de que el Mandato N° 15 viold las expectativas legitimas de la
Demandante. La Demandante se basa en la declaraci6n testimonial de D. Jan Veldwijk

, el Mandato N° 15

 

para insistir sobre el impacto del Mandato N° 15. Segtin su opin:
elimin6 efectivamente el mercado al contado y, por ende, limité las actividades viables de
generaci6n a una Unica opcién: los PPAs. La Demandante afirma que ello no sdlo impuso
un cambio fundamental al modelo de negocio de la Demandante, sino que también brind6
un poder de negociacién substancial a las contrapartes de la Demandante en las

saat 209
negociaciones” ’.
b. Argumentos de la Demandada

221.

La Demandada considera que Ecuador no incluy6 garantias de que las operaciones de la
Demandante serian rentables ni garantiz6 el precio o cobro de los pagos. Segtin la
Demandada, la Demandante deberia haber sido consciente de que invertir en el sector
eléctrico de Ecuador era arriesgado. La Demandada se refiere a varios elementos que

reflejan los riesgos asumidos por la Demandante:

(i) el articulo 40 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico;

(ii) el Contrato de Permiso, el cual no garantizaba el precio ni el cobro de pagos
y en virtud del cual la Demandante asumia todos los riesgos comerciales;

(iii) varios Decretos Presidenciales, los cuales reconocian el déficit de pagos que
existia en el sector eléctrico (déficits de los que se ha informado ampliamente);

(iv) el Certificado de Permiso de la PBII, el cual establecia expresamente que la
Demandada no garantizaba la produccién, el precio ni el mercado de la energia
eléctrica;

(v) el hecho de que los precios en el mercado de contado estuvieran regulados
por el CENACE, cuyo rol no incluia el pago a las generadoras a través de
Fideicomisos de Pago; y

28 Manifestacién del Reclamo, parr. 83.

2 Declaracién Contestataria, parr. 73(c).

222.

223.

224.

Pagina 72 de 122

(vi) la ausencia de una garantia de que una generadora podria cobrar un precio
particular por la electricidad vendida a la compaiifa distribuidora en virtud de un
210

La Demandada refuta la existencia de “supuestas declaraciones” hechas en concepto de
las disposiciones legales invocadas por la Demandante. La Demandada sostiene que el
articulo 7 del Contrato de Permiso es una disposicién general que estipulaba meramente
que el titular del Contrato tendria todos los derechos otorgados en conformidad con las
leyes ecuatorianas, pero no garantizaba la rentabilidad. En cuanto al articulo 24 del
Contrato de Permiso, la Demandada argumenta que es inaplicable debido a que los
derechos de la Demandante no se modificaron ni fueron perjudicados de otra manera. El
articulo 249 de la Constituci6n de 1998 también resulta inaplicable por la misma razén.
Ademias, la Demandada indica que CONELEC no otorgé a la Demandante un trato menos
favorable que a las demas compajfifas generadoras y, por ende, el articulo 12.1.4 del
Contrato de Permiso y el articulo 23 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico también

carecen de relevancia”"'.

Ademas, la Demandada describe el articulo 5 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico
de 1996 como una disposicién general que meramente establece objetivos politicos. La
Demandada argumenta que dicho articulo debe ser leido a la luz de “todas las
circunstancias [...] también las condiciones politicas, socioeconémicas, culturales e
historicas,” lo cual incluye al articulo 40 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de
1996. De cualquier manera, la Demandada afirma que los objetivos contemplados en el
articulo 5 no fueron violados sino, por el contrario, el déficit de pagos en el mercado se

redujo y las medidas tomadas resultaron exitosas””?,

En resumen, la Demandada concluye que la Demandante no tenia ninguna expectativa
legitima de que se garantizara el mercado, la rentabilidad, el precio 0 el cobro de pagos.
Segtin la Demandada, el razonamiento presente en el caso Duke c. Ecuador también

deberia aplicarse al presente caso",

210 Escrito de la Defensa, parr. 312.

211 Escrito de la Defensa, parr. 313.

2!2 Escrito de la Contrarréplica, parr. 106.

213

Escrito de la Defensa, parr. 314; Duke Energy Electroquil Partners & Electroquil S.A. c. Reptiblica de Ecuador,

véase nota 130 supra.

225.

226.

Pagina 73 de 122

A continuacién, la Demandada se refiere a las modificaciones regulatorias que
supuestamente violaron las expectativas legitimas de la Demandante. En primer lugar, la
Demandada niega haber reducido la categoria de la Demandante en lo relativo al orden de
prioridad de pago y otorgado un trato mas favorable a las compajfifas estatales de
generaci6n?"*, En particular, la Demandada argumenta que el orden de prioridad de pago
mejor6 las posibilidades de cobro de las compajfiias generadoras privadas que vendian al
mercado al contado”'>. En segundo lugar, la Demandada afirma que nunca se garantiz6 a
la Demandante que tendria determinada categoria o que los érdenes de prioridad no se
modificarian con el tiempo. La Demandada sostiene que la Demandante deberia haber
estado al tanto de los problemas de cobro afrontados por las compajfifas de generacién en
el sector eléctrico. La Demandada observa, en tal sentido, que el “Sr. Korn confirmé que
Ulysseas no bas6 su decision de firmar el Contrato de Permiso para quince afios en un
orden de prioridad de pago particular’™"°, En tercer lugar, la Demandada sostiene que,
desde 2004, las compaiifas de generacién fueron ubicadas en una posici6n inferior a las
compafifas de transmisién. En cuarto lugar, el alegato de la Demandante de que las
modificaciones en el orden de prioridad de pago prefirieran a las compaiifas estatales de
generacion es falso, segtin la Demandada, y lo contradice la prueba (incluido el propio
perito de la Demandante, el Ing. Mujfioz). En quinto lugar, la Demandada sefiala ajustes en
el orden de prioridad de pago que se hicieron de manera rutinaria desde 2003 y sostiene
que la Demandante no deberia haberse sorprendido por las modificaciones ulteriores. Por
Ultimo, la Demandada afirma que sélo la Demandante es responsable de no haber suscrito

un PPA”"”.

Asimismo, la Demandada también responde al argumento de la Demandante de que la
cancelaci6n del Programa Combustible por Energia era equivalente a una violaci6n de las
expectativas legitimas de la Demandante. En primer lugar, la Demandante no tenia
ninguna expectativa legitima de que el programa continuaria indefinidamente”'*. La

Demandada observa que los créditos de combustible sdlo se encontraban disponibles para

214 Escrito de la Defensa, parr. 321.

215

RPHS, parr. 8.

21 RPHS, parr. 7; Transcripcién, Dia 2, pags. 265:10-266:10.

2!7 Escrito de la Defensa, parr. 321.

218 Escrito de la Defensa, parr:

322-326.

 

Pagina 74 de 122

las compajifas generadoras a través de una serie de decretos, “cada uno de ellos durante
un periodo de tiempo limitado y sin garantia de renovacion’””?. En segundo lugar, la
Demandada afirma que los créditos de combustible no se cancelaron en 2007, ya que las
compaiifas privadas de generacién (tales como Intervisatrade, de propiedad extranjera, 0
Electroquil) continuaron disfrutando de una estructura de créditos equivalente celebrando
acuerdos de crédito con PETROCOMERCIAL. Segtin la Demandada, la Demandante
habria disfrutado de dichos créditos de combustible si se hubiese declarado disponible

220 | Tercero, los créditos de combustible eran beneficios

para generar, lo cual no hizo nunca‘
a corto plazo, limitados en su duracién. De acuerdo con la Demandada, este sistema de
créditos de combustible basados en decretos de emergencia fue mejorado a través del
esquema de 20077. Por Ultimo, la introduccién de medidas en un intento de reducir
deudas hist6ricas fue una medida general y no una garantia hecha especificamente a la
Demandante de que ésta podia recuperar los pagos que se le adeudaran en virtud de dicha

422
medida’.

227. En relacién con el Mandato N° 15, la Demandada sostiene que no podria haber causado el
fracaso del proyecto de PBII de la Demandante, ya que la Demandante ya habia
determinado en diciembre de 2007 que “no era viable” que PBII operase. La Demandada
afirma que el Mandato N° 15 tenia el objetivo de estabilizar el sector de la electricidad en
beneficio de todas las compajifas generadoras y que el régimen se explic6 a todos los

participantes en el mercado, incluida la Demandante™™*

- En opinion de la Demandada, el
Mandato N° 15 mejoré el mercado, exigiendo al Ministerio de Finanzas que cubriera,
mensualmente, todo déficit de pago a las compafifas generadoras que operaban en el sector
eléctrico. La Demandada discute que el Mandato N° 15 impidiera de alguna manera que
las compafifas generadoras sigan vendiendo en el mercado al contado™™’, En cualquier
caso, la Demandada sefiala que nunca se garantiz6 a la Demandante una participacién

continua en el mercado al contado y que la Demandante podria haber suscripto un PPA, tal

>” RPHS, parr. 10; articulo 2 del Decreto Presidencial N° 2427 de 31 de diciembre de 2004, Documento CLAS2;
Transcripcién, Dia 3, pags. 551:25-552:6.

 

~° RPHS, parr. 11; Escrito de la Defensa, parr. 141; Escrito de la Contrarréplica, parr. 28.
»! RPHS, parr. 12; Transcripcién, Dfa 3, pags. 550:12-552:14.

2? Escrito de la Defensa, parrs. 322-326.

?°3 Escrito de la Defensa, parrs. 327-332.

224 RPHS, parrs. 13-16.

Pagina 75 de 122

y como lo hicieron todas las compajfifas privadas de generacién. Segtin la Demandada,

varias compaiifas de distribucién intentaron celebrar un PPA con la Demandante.

228. Por ultimo, la Demandada sostiene que ni el rechazo inicial de CONELEC respecto a
extinguir el Contrato de Permiso ni la Administraci6n Temporal de PBII fueron
equivalentes a una violaci6n del estandar de trato justo y equitativo. En relacién con la
primera cuestién, la Demandada reitera que las acciones de CONELEC no le son
atribuibles y que dichas acciones estaban justificadas en esas circunstancias por el
incumplimiento de la Demandante del Contrato de Permiso dada su negaci6n injustificada
a operar la PBII tal y como le exigia el Contrato de Permiso. No obstante, la Demandada
afirma que la Demandante no tenfa ninguna expectativa legitima de que gozaria del
derecho de retirar la PBII de Ecuador luego de la extincién del Contrato de Permiso y que,

en cualquier caso, CONELEC extingui6 el Contrato de Permiso el 17 de marzo de 201 >,

(iv) El efecto del articulo 24 del Contrato de Permiso
229. El articulo 24 del Contrato PBII establece:

“VIGESIMA CUARTA: INDEMNIDADES DEL TITULAR DEL PERMISO. La
Constitucién Politica de la Repiiblica del Ecuador sefala, en su Articulo doscientos
setenta y uno que el Estado, a través de OTORGANTE podré establecer a favor del
inversionista las garantias y seguridades especiales, a fin de que los convenios no sean
modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase que afecten sus
cldusulas. En caso de que se dicten normas que vayan en perjuicio del inversionista 0
cambien las cléusulas contractuales, el Estado reconocerd al inversionista la
compensacién respectiva por los dafios y perjuicios que se ocasionaron con tales
actos, a fin de restablecer y mantener en todo momento la estabilidad econémica y
{financiera que hubiera tenido de no haberse producido tales efectos o decisiones”””.

 

230. Durante la audiencia sobre el fondo, el Tribunal circulé una lista de preguntas que las
Partes habrian de abordar en sus alegatos de cierre en la propia audiencia 0 en sus Escritos
Posteriores a la Audiencia. Entre otras cosas, se solicité6 que las Partes expresaran sus
opiniones acerca del efecto del articulo 24 del Contrato PBII y sefialaran si la Demandante
habia aceptado la posibilidad de que se produjeran cambios en las leyes y los reglamentos

sujetos exclusivamente a un derecho de compensacién.

 

ito de la Defensa, parr. 338.

26 Contrato PBII, nota 39 supra.

Pagina 76 de 122

a. Argumentos de la Demandante

231. Segtin la Demandante, a través del articulo 24, CONELEC le ofrecfa proteccién a su
contraparte por los actos realizados por una parte independiente, la Reptiblica del Ecuador.
CONELEC tendria la calidad de “indemnizante” y el articulo 24 comprenderia una
“reclamaci6n de indeminzacion”™”".

232. La Demandante alega que dicha clausula no es aplicable al caso que nos ocupa — con la
excepcién de una posibilidad remota que se analiza a continuaci6n. En primer lugar, la
Demandante alega que el articulo 24 le permitia efectuar un reclamo de indemnidad contra
su contraparte contractual, si bien no limitaba otros recursos legales: “el hecho que
nosotros tenemos [derecho de] que afirmar es [Sic] contra nuestra parte contratante no
quiere decir que debamos hacerlo en primer lugar o que se representa negar la
reclamacion que tenemos contra el Estado””*,

233. En segundo lugar, la Demandante invoca el Laudo Interino a fin de ilustrar que existe una
distincién entre CONELEC y la Demandada. La Demandante alega que el contrato de
concesién establece la posibilidad de efectuar reclamos contra una de las Partes,
CONELEC, en virtud de una serie de pretensiones. Por otro lado, el TBI permite una

229

variedad de reclamos contra otra parte, el Estado~”. De este modo, se dice que el recurso

disponible en virtud del Tratado es mas amplio que la promesa de estabilidad incluida en

el contrato de concesién*”.

234. En tercer lugar, la Demandante invoca razones de interpretacién de tratados y politicas
como argumento final. Hace referencia a la decisién del Comité de Anulacién del caso
Vivendi, en la que se afirmé que “no le esta permitido a un tribunal del CIADI, con

jurisdiccién bajo un TBI respecto de una reclamacién basada sobre las disposiciones

27 Transcripcion, Dfa 5, pags. 854:19-855:20.
°8 Transcripcién, Dia 5, pag. 855:21-25.

° Transcripcion, Dfa 5, pags. 914:16-915:1.
250 Transcripcién, Dfa 1, pag. 81:14-23.

Pagina 77 de 122

sustantivas de dicho TBI, desestimar la reclamacion sobre a cause [sic] de que pudo o

debié haber sido conocida por un tribunal nacional?"

235. Por ultimo, la Demandante admite que el Articulo 24 no podria haber tenido influencia
alguna sobre el caso: “[La Demandada] podria tener una raz6n para mitigacién”. No
obstante, destaca que la Demandada no ha alegado eso y que no ha “alegado eso, sin

: . 99232
embargo. Entonces, ese articulo no va a tener mayor impacto’ 232,

b. Argumentos de la Demandada

236. La Demandada afirma que la Demandante, al admitir el articulo 24, acepté la posibilidad
de modificaciones a las leyes y los reglamentos sujetos exclusivamente a un derecho de
compensacion. La Demandada sostiene que la garantfa de compensaci6n no es automatica

— “tiene que ser implementado segtin la ley aplicable, que es la ley ecuatoriana””,

237. La Demandada alude a la Ley de Garantia de Proteccién de 1997 y sus Reglamentos, que
contaban con un método a efectos de la implementaci6n de la proteccidn del articulo 271
de la Constituci6n Ecuatoriana en ese momento. La Demandada resalta que la
Demandante ha ignorado el procedimiento previsto en ese sistema juridico y va mas alla al
declarar que “el articulo 24 habla de mantener la estabilidad legal a cambio de
compensacion monetaria que se podria pagar para restablecer esa estabilidad. Pero toda
la premisa del articulo 24 es de exigir al inversor que cumpla sus obligaciones segtin el

. : 992.
contrato y continuar asi generando a

238. La Demandada insiste en que sus alegaciones con respecto al Contrato PBII no son
alegaciones en materia de jurisdiccién. De acuerdo con la Demandada, la cuestion central
consiste en determinar si el fundamento principal del reclamo es un reclamo contractual o
en virtud de un tratado. La Demandada hace referencia al caso RSM Production c.

Granada, en el que un tribunal CIADI rechaz6 el reclamo dado que el fundamento

   

! Transcripcién, Dia 5, pag. 917:15-20; Comparita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiblica
Argentina, Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, Caso CIADI N° ARB/97/3, Documento RLA30.

 

28 Transcripcién, Dia 5, pag. 859:16-19.
253 Transcripcién, Dia 5, pag. 946:12-13.
4 Transcripcion, Dfa 5, pags. 944:23-945:3.

Pagina 78 de 122

principal del reclamo era una pretensién contractual que ya se habia planteado

anteriormente*>.

2. Analisis y conclusién del Tribunal

239. El Articulo II(3)(a) del TBI establece que “/lJas inversiones, a las que se concedera
siempre un trato justo y equitativo, gozardn de proteccién y seguridad plenas y, en ningun
caso, se le concederé un trato menos favorable que el que exige el derecho internacional”.

Segtin la Demandante, la Demandada no le ha concedido dicho trato a su inversi6n.

(i) El nivel de proteccion en virtud del TBI

240. La referencia que la Demandante hace a las resoluciones de otros laudos dictados en el
marco de arbitrajes en virtud de tratados de inversién?*° deja en claro que, en su opinién,
el elemento esencial del estandar de trato justo y equitativo del tratado son las expectativas

legitimas del inversor en el contexto de “/a estabilidad del marco legal y comercial’.

241.

Segtin la Demandante, como sostiene otro tribunal, “la obligacién de no alterar las
expectativas legitimas del inversor” significa que “los gobiernos deben evitar cambiar
arbitrariamente las reglas del juego en una manera que mine las expectativas legitimas de
un inversor o las manifestaciones hechas a éste”’*". Otros laudos han sostenido que,
ademas de ser “/egitimas’’, las expectativas del inversor deben ser “razonables”?**, Otros
han determinado que este estandar se ve vulnerado por el modo en el que el gobierno del
Estado lleva adelante relaciones particulares con un inversor sin manejar las negociaciones

“en forma competente y profesional”.

242. La alegacion principal de la Demandante establece que cuando comenzé a invertir en

Ecuador, tenia la expectativa legitima de que el marco regulatorio en vigor en ese

255 Transcripcién, Dfa 5, pag. 942:1-20.

256 En la Manifestacién del Reclamo (parrs. 73-79), la Demandante cita los laudos emitidos en el marco de los casos
Técnicas Medioambientales Tecmed SA c. Estados Unidos Mexicanos, nota 181 supra, parr. 154; Occidental
Exploration and Production Company c. Ecuador, nota 182 supra, parr. 183; Saluka Investments BV (Paises Bajos) c.
Repiiblica Checa, nota 79 supra, parrs. 101-102; Siemens c. Argentina, nota 79 supra, parr. 299.

257 Alpha Projektholding GmbH c. Ucrania, nota 182 supra, parrs. 419-420.

 

238 Saluka Investments BV (Patses Bajos) c. Reptiblica Checa, nota 182 supra, parr. 302.

28° PSEG Global Inc. y otras. c. Reptiblica de Turquia, Laudo de 19 de enero de 2005, Caso CIADI N° ARB/02/5, parr.
246.

Pagina 79 de 122

momento “‘permaneceria estable y sin cambios en la medida que se le permitiria continuar

2240

recibiendo un retorno razonable sobre su inversion’ El eje del reclamo de la

Demandante es que “[e/] cambio fundamental de politicas en el aito 2007 [...] alter6é el

marco general bajo el cual el demandante invirti6” y este “cambio del marco juridico

para la generacion de electricidad; se cambio de forma tan radical que esto representa un

incumplimiento de expectativas legitimas”™"'.

243. Segtin la Demandada, el estandar de trato justo y equitativo conforme a la interpretacién
de la Demandante carece de fundamento en virtud del Derecho internacional, ya que el
estandar en virtud del TBI es mas exigente. No requiere que los Estados garanticen que las
leyes y los reglamentos en vigor en un momento determinado nunca seran modificados ni

que dicha inversion en su territorio sera rentable”,

244. Haciendo alusiédn al caso Waste Management’, la Demandada sefiala el tipo de
incumplimiento grave que seria necesario a fin de vulnerar el estandar de trato justo y
equitativo. Este esténdar se veria vulnerado por toda conducta de un Estado que fuera
“arbitraria, evidentemente parcializada, injusta o idiosincratica, si es discriminatoria y
expone a la demandante a perjuicio seccional o racial, o implica una falta del debido
proceso que produzca un resultado que sea ofensivo para la propiedad judicial”.
Asimismo, la Demandada se refiere al hecho de que el elevado umbral del estandar
impone al inversor la carga de proceder “con conocimiento de la situacién regulatoria”™.

245. En cuanto a la referencia que el articulo II(3)(a) del TBI hace al estandar de trato minimo
requerido por el Derecho internacional, el Tribunal destaca que el esténdar minimo
internacional ha evolucionado con el transcurso del tiempo. Lo que importa en nuestro

caso es que el trato de los inversores extranjeros no se encuentre por debajo de este

40 Manifestacién del Reclamo, parr. 80.
*41 Transcripcién, Dfa 1, pag. 72:11-12.

” Escrito de la Defensa, parrs. 287-288.
*43 Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, nota 114 supra, parr. 98.

44 Grand River Enterprises y otras c. Estados Unidos de América, nota 189 supra, parr. 44.

Pagina 80 de 122

estandar minimo internacional, independientemente de la proteccién ofrecida por el

. Pn «2
ordenamiento jurfdico ecuatoriano”’.

246. El término trato “justo y equitativo” no se encuentra definido en el TBI. De conformidad
con el articulo 31(1) de la CVDT, todo tratado debe interpretarse “de buena fe conforme al
sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos
y teniendo en cuenta su objeto y fin.’ Como el Comité de Anulacién del caso CMS
destacara, “el estdndar justo y equitativo ha sido invocado en un gran niimero de casos de
arbitraje CIADI y...a este respecto existe alguna variacion en la prdactica de los tribunales

arbitrales”™*,

247. Como otro tribunal resolviera con relacién al mismo TBI, “fajunque el trato justo y
equitativo no esta definido en el tratado, el predmbulo claramente expone en el acuerdo
de las partes que dicho trato es deseable para mantener un marco estable para la
inversion y la utilizacién maxima de los recursos econ6micos. La estabilidad del marco

juridico y econémico es, entonces, un elemento esencial del trato justo y equitativo’ 7

248.

oo

Esta concepcién también fue adoptada por otros tribunales en el marco de arbitrajes en

virtud de tratados de inversion*“*

. Sin embargo, existen tribunales que han adoptado
concepciones mucho mis restringidas del estandar de trato justo y equitativo al reconocer
que uno de los principales componentes de este estandar son las expectativas legitimas y
razonables de las partes™?, conforme a la potestad regulatoria normal del Estado. En
efecto, el Predmbulo del TBI también hace referencia a la necesidad de mantener “la

mdxima utilizacion efectiva de los recursos econémicos”.

*45 Fl Paso Energy International Company c. Republica Argentina, Laudo de 31 de octubre de 2011, Caso CIADI N°
ARB/03/15, parr. 337.

*4© CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de
Anulacién de 25 de septiembre de 2007, Caso CIADI N° ARB/O1/8, nota 86.

*47 Occidental Exploration and Production Company c. Reptiblica del Ecuador, nota 186 supra, parr. 183.
48 CMS c. Argentina, nota 136 supra, parr. 274; LG&E c. Argentina, nota 116 supra, parrs. 124-125.

* Alex Genin y otros c. Repiblica de Estonia, Laudo de 25 de junio de 2001, Caso CIADI N° ARB/99/2, parr. 367;
EDF (Services) Limited c. Rumania, nota 183 supra, parts. 216-217; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, nota 190
supra, parr. 332.

Pagina 81 de 122

249. El Tribunal no tiene la intencién de formular otra descripcion de este estandar, sino que se
adhiere a la resolucién de uno de los laudos mencionados supra, que parece ser

especialmente adecuado para el caso que nos ocupa:

“La idea de que las expectativas legitimas y, por lo tanto, el trato justo y equitativo —
TJE — impliquen la estabilidad del marco juridico y comercial, no podra ser correcta
si se la expresa en un texto demasiado amplio y no calificado. El TJE podria entonces
significar el virtual congelamiento de la regulacién juridica de las actividades
economicas, en contraste con la potestad regulatoria normal del Estado y el cardcter
evolutivo de la vida econémica. Salvo el caso en que el Estado hiciere promesas o
declaraciones especificas al inversionista, el segundo no podré confiar en un tratado
bilateral de inversiones como una suerte de péliza de seguros contra el riesgo de
cualquier cambio en el marco juridico y econémico del Estado receptor de la
inversion. Dicha expectativa no seria legitima ni razonable”*”,

La violacién del estandar no puede determinarse en abstracto, qué es justo y razonable
depende de la confrontacién de las expectativas objetivas del inversor y la potestad

regulatoria del Estado a la luz de las circunstancias del caso”!

(ii) La fecha de la inversién en Ecuador

250. A fin de establecer si las expectativas legitimas del inversor han sido vulneradas por la
conducta del Estado, es fundamental determinar el momento en el tiempo al que deberia
hacerse referencia a tal efecto. De acuerdo con la Demandante, sus expectativas legitimas
se originaron en 2003 0, como maximo, el 16 de abril de 2005, cuando PBII fue importada
a Ecuador*?. En cambio, la Demandada considera que las expectativas legitimas de la
Demandante se fijaron a partir del 12 de septiembre de 2006, cuando la Demandante

celebr6 el Contrato de Permiso a efectos de PBII”**.

251. El Tribunal comparte la opinién de la Demandada. Como muchos tribunales CIADI
resolvieron, la concepci6n habitual de una inversion incluye varias caracteristicas basicas,
en particular: (a) debe comprender un aporte con valor econdémico; (b) debe realizarse

250 EDF (Services) Limited c. Rumania, nota 183 supra, parr. 217. Véanse, asimismo, Saluka Investments BV (Patses
Bajos) c. Repiblica Checa, nota 182 supra, parr. 304; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, nota 190 supra, parr.

332; El Paso Energy International Company c. Repiiblica Argentina, nota 245 supra, parrs. 366-367.
251

 

Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Repiiblica Checa, nota 182 supra, parr. 82; El Paso Energy International
Company c. Repiiblica Argentina, nota 245 supra, parr. 364; Continental Casualty Company c. Argentina, Laudo de 5
de septiembre de 2008, Caso CIADI N° ARB/03/9, parr. 255.

 

**2 Transcripcién, Dia 5, pag. 850:4-12.
253 RPHS, parr. 3.

Pagina 82 de 122

durante un plazo determinado; (c) debe existir una expectativa de retorno de la inversién,
sujeta a un elemento de riesgo; (d) deberia contribuir al desarrollo de la economia del
Estado receptor™™. Si bien la ultima condicién ha sido objeto de criticas, las demas han
sido generalmente aceptadas por otros tribunales y comentaristas en el ambito del arbitraje
en virtud de tratados de inversién. Independientemente de la definicién de “inversién” en
virtud del articulo I(1)(a) del TBI, estos factores influyen en la determinacién del

momento en el que la Demandante “invirtis’” en Ecuador en el sentido corriente y

comenz6 a invocar las expectativas legitimas que podria haberse formado.

252. Para que surja una “inversién” en este sentido, debe existir una transferencia efectiva de
dinero u otro valor econémico de un nacional (ya sea una persona fisica 0 juridica) de un
Estado extranjero al Estado receptor mediante la asuncién de algtin tipo de compromiso
que garantice la eficacia del aporte y su duracién durante un periodo de tiempo. El ingreso
de PBII a Ecuador y el intento de la Demandante de anclarla en distintos lugares no
satisfacen estas condiciones en la medida en que la Demandante atin era libre, tanto
subjetiva como objetivamente, de abandonar Ecuador en cualquier momento ante la
ausencia de compromisos que la obligaran a permanecer en el pais. Sdlo a través de la
celebraci6n del Contrato de Permiso a efectos de PBII el 12 de septiembre de 2006 puede
considerarse que la inversién de la Demandante (que, por su propia definicién, incluye el
Contrato PBII’®) se ha realizado en virtud de un aporte efectivo de valor econdmico al
Estado receptor durante un tiempo determinado con la expectativa de obtener un retorno
aunque sujeta a un elemento de riesgo"™*. Por lo tanto, la fecha de 16 de septiembre de
2006 debe tomarse como fecha de referencia a efectos de analizar las expectativas

legitimas de la Demandante.

254 Conforme al denominado “criterio Salini”, Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. Marruecos, Decisién sobre
Jurisdiccién de 23 de julio de 2001, Caso CIADI N° ARB/00/4, parr. 57.

*55 “Tos contratos BGI y BGII constituyen ambos ‘inversiones’ a los fines de la Cléusula K(1)(a) del BIT?
(Manifestacién del Reclamo, parr. 38). Cabe destacar que la definicién de “inversién” en virtud del articulo I(1)(a) del
TBI incluye “cualesquiera licencias y permisos conferidos conforme a la Ley” (inciso (v)).

°° En virtud del Contrato de Permiso, la Demandante asumié “los riesgos comerciales inherentes a la actividad”, es
decir, la actividad de generacién de electricidad (articulo 6.2).

Pagina 83 de 122

(iii) La violacion de las expectativas legitimas de la Demandante

253. Como ya se ha mencionado”’, la Demandante tenfa pleno conocimiento de que, durante
muchos ajfios, el marco regulatorio del sector eléctrico habia estado atravesando un
proceso de constante evoluci6n en aras de satisfacer la creciente demanda de electricidad
sobre la base de condiciones que serian aceptables desde el punto de vista econdémico para
todos los operadores del sistema: compajifas de generacién, compafifas de transmisién,
compafifas de distribucién y usuarios finales. Los ajustes que se habian introducido
rutinariamente a partir de 2003 en el orden de prioridad de pago ilustran esta evoluci6n. La
Demandante no ignoraba el problema de cobro que las compaijifas de generacién del sector
eléctrico enfrentaban mientras que los cambios introducidos en el orden de prioridad de

pago también daban cuenta de la atencién de la Demandada a este problema.

254. Con respecto al programa “Combustible por Energia’, antes de fines de 2007, cuando el
sistema fue modificado, todas las compajifas generadoras tuvieron acceso a créditos de
combustible por medio de una serie de decretos de emergencia”™*, todos los cuales eran de
duraci6n limitada sin garantfa de renovacién alguna?’. Por lo tanto, la Demandante no
podia tener expectativas legitimas de que los créditos de combustible continuarian estando
disponibles ante la ausencia de un compromiso especifico en ese aspecto por parte del
Estado. En todo caso, los créditos de combustible continuaron estando disponibles luego
de 2007 a través de arreglos y acuerdos entre PETROCOMERCIAL y el Ministerio de

Finanzas”.

255. Con respecto al Mandato Constituyente N° 15, puede decirse que mejoré el mercado
eléctrico. Su articulo 2 requiere que el Ministerio de Finanzas cubra todos los meses la
diferencia entre los costos de generaci6n, transmisién y distribucién y la tarifa plana

establecida para los usuarios finales, tal como lo determina CONELEC.

257 Parr, 187, supra.

°8 Decretos Presidenciales N° 2627 de 31 de diciembre de 2004; N° 436 de 24 de agosto de 2005; N° 1331 de 19 de
abril de 2006.

8° Tal como lo reconociera uno de los testigos de la Demandante, D. Zacharia Korn, durante la audiencia
(Transcripcién, Dia 2, pag. 238:1-240:8).

2 Tal como lo explicara uno de los testigos de la Demandada, D. Francisco Vergara, durante la audiencia
(Transcripcién, Dia 3, pag. 496:3-18).

Pagina 84 de 122

256. En conclusion, en septiembre de 2006, la Demandante no podia pretender que el marco
regulatorio del sector eléctrico permaneciera inmutable**', més en particular, que “Jos
generadores tales como la Demandante, [tuvieran] derecho a cobrar un precio por la
generacion para por lo menos cubrir sus costos, y ademas que efectivamente recibif[era]
ese precio”. No se ha probado que los cambios regulatorios en los pagos a las
compaiifas de generacién de energia hubieran empeorado las perspectivas comerciales de
la Demandante en comparaci6n con septiembre de 2006, aun suponiendo — lo que no se ha
demostrado — que pudiera tener la expectativa legitima de contar con un marco regulatorio

del sector eléctrico estable.

(iv) El efecto del articulo 24 del Contrato de Permiso

257. El Tribunal ha tomado nota de las alegaciones de las Partes con respecto al articulo 24 del
Contrato de Permiso luego de una pregunta planteada durante la audiencia sobre el

fondo”

. En particular, la pregunta del Tribunal era si la Demandante, mediante la
celebracién del Contrato de Permiso, ha aceptado que la Demandada podia introducir
cambios en las leyes y los reglamentos que podrian perjudicarla en su calidad de inversor,
lo que constituye el eje del reclamo de la Demandante de violacién de sus expectativas

legitimas.

258. El Tribunal considera que el articulo 24 del Contrato de Permiso influye en la resolucién
del reclamo de la Demandante segtin el cual tenfa la expectativa legitima de que el sistema
regulatorio del sector eléctrico no fuera objeto de cambio perjudicial alguno. De hecho,
esta disposicién demuestra que, en septiembre de 2006, la Demandante habia aceptado que
podian introducirse cambios en las leyes “wu otras disposiciones de cualquier naturaleza”
que “perjudicarian al inversor” [Traduccién libre] y que, en este caso, se pagaria una
compensacion por los dafios y perjuicios que se le hubieran causado. Al haber optado por
interponer un reclamo basado en el TBI, la Demandante ha renunciado a su derecho de

exigir compensacion en virtud del articulo 24 del Contrato de Permiso.

?61 | 4 Demandante ha admitido durante la audiencia que su “caso [...] no es que el demandado no tuviera derecho a
cambiar sus leyes 0 que tuviera un cambio de politica; claramente esa es su potestad, su prerrogativa® (Transcripcién,
Dia 5, pags. 907:23-908:1).

26 Manifestacién del Reclamo, parr. 82.

263 Dérrs, 231 y ss, supra. El texto del articulo 24 se encuentra reproducido en el parr. 229.

Pagina 85 de 122

259. A la luz de todo lo que antecede, el reclamo de la Demandante de violaci6n por parte de la

Demandada del estandar de trato justo y equitativo en virtud del TBI debe desestimarse.

E. LA SUPUESTA VIOLACION A LA OBLIGACION DE PROVEER PROTECCION Y SEGURIDAD
PLENAS POR PARTE DE LA DEMANDADA

1. Las posiciones de las Partes
(i) | Argumentos de la Demandante

260. La Demandante afirma que la Demandada ha violado sus obligaciones conforme al
articulo II(3)(a) del TBI, al no otorgar a la inversién de la Demandante proteccién y
seguridad plenas. La Demandante invoca el caso Occidental para argumentar que la
“proteccién y seguridad plenas” y el “trato justo y equitativo” se pueden considerar en
conjunto”™, Por ello, en la medida en que el Tribunal considere que hubo una violacién
del esténdar de trato justo y equitativo, la promesa de proteccién y seguridad plenas
también se habrfa violado”®’. La Demandante también aduce que los tribunales de los
tratados de inversién se han alejado del enfoque restrictivo original respecto de la
proteccién y seguridad plenas, y han establecido que el estandar “puede aplicarse a mds
que seguridad fisica de un inversor o de sus bienes, porque también podria ser sujeto de

hostigamiento sin ser dafiado o confiscado fisicamente 7206,

261.

Ademas, la Demandante argumenta que la Demandada ha violado la promesa de
protecci6n y seguridad planeas, incluso conforme a una definicién acotada de proteccién,
a través de los dafios fisicos directos que sus agentes y representantes causaron a PBIT
durante la Administracién Temporal””’. La Demandante se remite a sus alegaciones
previas acerca de la atribucién de las acciones de CONELEC y de Termopichincha a la
Demandada, y afirma que “este era un barco controlado totalmente por el Estado y la
forma en que operaron este buque no cumplia con el deber de diligencia previa. Si el

Estado va a coger la barcaza, el Estado va a tomar la barcaza de Ulysseas y operarla,

264 Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, nota 186 supra.
65 Manifestacién del Reclamo, parrs. 86-88.

266 Manifestacion del Reclamo, parr. 87; Compaiita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Argentina,
Laudo Definitivo de 20 de agosto de 2007, Caso CIADI N° ARB/97/3, Documento CLA67.

?67 Manifestacién del Reclamo, parr. 89. Declaracién Contestataria, parr. 88 b).

Pagina 86 de 122

por lo menos el Estado tendria que operar la barcaza con un cuidado debido para que no
9268

haga daio a la barcaza mientras esta operando la barcaza
262. Por Ultimo, la Demandada alega que no hay necesidad de demostrar que se agotaron los
recursos locales y que la jurisprudencia citada por la Demandante en este respecto no se

. «65269
relaciona con la cuestién™””.

(ii) Argumentos de la Demandada

263. La Demandada considera que no es responsable de los dafios supuestamente causados a
PBII durante el perfodo de Administracién Temporal y que el deber de proteccién y
seguridad plenas es un deber de cuidado para la protecci6n contra la fuerza externa, que no
se aplica al uso de los recursos contractuales”””.

264. La Demandada aduce que no esta ampliamente aceptado que la obligacién de conceder
protecci6n y seguridad plenas supere las interferencias fisicas 0 que el estandar se aplique
mas alla de una obligacién de diligencia debida aplicable en caso de luchas internas y en
circunstancias de violencia fisica’”’.

265. La Demandada también argumenta que, incluso si el estandar de proteccién y seguridad
plenas pudiera equipararse al estandar de trato justo y equitativo, la Demandada no violé
el estandar de trato justo y equitativo. La Demandada invoca el caso de Occidental, en el

que el tribunal establecié que “wn tratamiento que no es justo por falta de proteccién

conlleva automdticamente la ausencia de proteccién completa y seguridad a_ la
inversién’?”.
266. La Demandada sostiene que la Administraci6n Temporal de PBII por parte de CONELEC

no equivale a la violacién de la obligacién de proveer proteccién y seguridad plenas de la

 

268 Transcripcion, Dia 5, pag. 879:1-5.

26 Declaracién Contestataria, parr. 88 e).

2 RPHS, parr. 17; Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Reptiblica Checa, nota 182 supra; El Paso Energy
International Company c. la Repiblica Argentina, nota 245 supra, presentados por la Demandante durante la Audiencia
sobre el Fondo.

21! Escrito de la Defensa, parr. 340; Saluka Investments BV (Patses Bajos) c. Reptiblica Checa, nota 182 supra;
Técnicas Medioambientales Tecmed SA c. Estados Unidos Mexicanos, nota 181 supra; Wena Hotels Lid. c. Reptiblica
Arabe de Egipto, nota 106 supra.

2? Escrito de la Defensa, parr. 341. Transcripcién, Dfa 1, pag. 61:23-25.

267.

268.

Pagina 87 de 122

Demandada en virtud del TBI por tres motivos. En primer lugar, insiste en que ni las
acciones de CONELEC ni las de Termopichincha son atribuibles a la Demandada, ya que
éstas no involucraron un ejercicio de la autoridad gubernamental””*. Segtin la Demandada,
la Administracion Temporal se desarroll6 conforme, y con el fin de aplicar, las
disposiciones del Contrato de Permiso~”*, En cuanto a Termopichincha, la Demandada
sostiene que Termopichincha estaba actuando en cardcter de agente de CONELEC solo
conforme al Derecho ecuatoriano; y que en el presente caso la atribucién se rige por la lex

specialis del articulo II(2)(b) del TBP”.

En segundo lugar, la Demandada sostiene que no se causaron dafios a PBIT. Arguye que el
certificado confeccionado por el notario no contiene nada substancial sobre la condicién
operativa de la barcaza, ni sobre el estado de sus motores””®, Respecto de los informes de
Waller Marine y MAN Diesel, la Demandada sostiene que sdlo comentan el estado de la
barcaza al momento de la inspeccién a fines de 2010 (no inmediatamente antes de la
Administraci6n Temporal)””’. Por tiltimo, la Demandada afirma que la declaracién de D.
Robert Bordei depende en gran medida de estos dos informes y que, por ende, no es
suficiente en si misma para establecer que Termopichincha haya causado dafios a la

barcaza’”*.

En tercer lugar, la Demandada alega que, incluso si se hubiera causado algtin dafio a PBII,
esto no equivaldria a una violacién de la Demandada del estandar de proteccién y
seguridad plenas. La Demandada invoca el caso Saluka en aras de aducir que el estandar

s6lo exige el cuidado debido y una conducta razonable?”. A su parecer, tanto CONELEC

273 Escrito de la Contrarréplica, parr. 119.

274 RPHS, parr. 18.

215

RPHS, parr. 20.

276 Video (incluida la Certificacién Notarial que lo acompaiia, de 27 de septiembre de 2010), de 27 de septiembre de
2010, Documento C144.

2” Estudio de la Situacién de PBII confeccionado por Waller Marine, de 11 de noviembre de 2010, Documento C145;
Informe confeccionado por MAN Diesel, de 14 de febrero de 2011, Documento C146.

278 Escrito de la Contrarréplica, parr. 120.

279 Saluka Investments BV (Paises Bajos) c. Repiblica Checa, nota 182 supra.

Pagina 88 de 122

como Termopichincha ejercieron el debido cuidado, ya que realizaron la Administracién

Temporal de PBII “de manera profesional y diligente””™,

269. Por ultimo, la Demandada observa que la Demandante no invocé los recursos legales ni
otros recursos internos disponibles para impedir los supuestos dafios. Si bien reconoce que
no invocar los canales legales internos no es un impedimento procesal para plantear un
reclamo basado en un TBI, argumenta que el hecho de que los canales legales estuvieran
disponibles en todo momento para la Demandante a fin de que ésta pudiera solicitar la
reparaci6n por cualquier dafio fisico ocasionado a PBII durante la Administracién
Temporal, 0 mediante orden judicial para dicha Administraci6n Temporal, respalda
adicionalmente la posicién de que la Demandada no dejé de proteger la inversién de la

Demandante**'.

Segtin la Demandada, su obligaciédn se limita a asegurar que estén
disponibles los canales legales apropiados, para lo que se remite al caso Lauder c.

Reptiblica Checa 282

270. Asimismo, la Demandada sostiene que la Demandante rechaz6 la oferta de CONELEC de
que asumiera la Administracién Temporal de PBII, no proveyé ayuda directa, y nunca
hizo uso de su derecho de asumir la Administraci6n Temporal 0 monitorear la operacién

de PBII por parte de Termopichincha”*>.

2. Analisis y conclusién del Tribunal

271.

La Demandante considera que la “proteccién y seguridad plenas” y el “trato justo y

equitativo” pueden considerarse en forma conjunta “ya gue ambos tratamientos requieren

que el Estado provea estabilidad y predictibilidad 284

272. El Tribunal no comparte esta opinion. La proteccién y seguridad plena es un estandar de

tratamiento distinto del trato justo y equitativo, como lo manifiesta la referencia

independiente a los dos estandares del articulo II (3)(a) del TBI. Este estandar impone una

28 Escrito de la Contrarréplica, parrs. 44 y 121.
8! Escrito de la Contrarréplica, parrs. 122-123.

*® Escrito de la Contrarréplica, parr. 123; Ronald Lauder c. Repiblica Checa, Laudo Definitivo de 3 de septiembre de
2011, CNUDMI, parr. 314, Documento RLA48.

83 Escrito de la Contrarréplica, parr. 124.

284 Manifestacién del Reclamo, parr. 86. Respecto de esta proposicién, la Demandante invoca el Laudo emitido en el
marco del caso Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, nota 186 supra, parr. 191.

273.

274.

275.

285

invocados.

Pagina 89 de 122

obligacién de vigilancia y cuidado por parte del Estado conforme al Derecho
internacional, lo que incluye un deber de diligencia debida para impedir que los terceros
causen dajios ilicitos a las personas 0 a los bienes de extranjeros en su territorio 0, si no

logra impedirlo, para reprimirlos y castigarlos por tales dafios”*>,

Dado que la Administracién Temporal de PBII fue realizada por un tercero, pero conforme
al Contrato de Permiso, los dafios fisicos que se puedan haber causado a PBII deben
resolverse conforme al Contrato. Por ende, no hubo una violacién de la proteccién y

seguridad plenas conforme al TBI, como argumenta la Demandante”**.

El reclamo de que el Estado ha violado el esténdar de tratamiento de proteccién y

seguridad plenas conforme al TBI debe desestimarse.
LAS MEDIDAS SUPUESTAMENTE DISCRIMINATORIAS TOMADAS POR LA DEMANDADA
1. Las posiciones de las Partes
(i) | Argumentos de la Demandante

La Demandante alega que la conducta de la Demandada fue discriminatoria, en violacién
al articulo II(3)(b). La Demandante invoca el caso de Antoine Goetz et consorts para
sefialar la idea de que una medida es, en efecto, discriminatoria si resulta en el tratamiento
diferente de un inversor de aquél acordado a otros inversores en una situaci6n similar 0
comparable”*’, La Demandante afirma que todo inversor tiene derecho a tener el mismo
marco legislativo y regulatorio, incluidos los subsidios 0 beneficios incorporados al marco,
aplicables al inversor y a otros dedicados a la misma actividad econémica. Segtin la
Demandante, este esténdar de proteccién exige que la Demandada no discrimine entre la
Demandante y entidades comparables —lo que en este caso se refiere principalmente a

entidades de propiedad del Estado”**,

El Paso Energy International Company c. la Reptiblica Argentina, nota 245 supra, parts. 522-523 y los casos alli

*86 Manifestacién del Reclamo, parr. 89; Declaracién Contestataria, parrs. 87-88.

°87 Manifestacién del Reclamo, parr. 92; Antoine Goetz and Ors c. Burundi, Laudo de 10 de febrero de 1999, Caso

CIADI N°

ARB/95/3, parr. 121, Documento CLA21.

288 Manifestacién del Reclamo, parr. 93.

276.

277.

Pagina 90 de 122

En opinion de la Demandante, la garantia de protecciédn ha sido violada por varios
motivos. En primer lugar, alega que el orden de prioridad para el pago de las generadoras
privadas ha sido consistentemente disminuido a una mayor velocidad que el de las
generadoras de propiedad del Estado. En segundo lugar, argumenta que las empresas de
transmisi6n de propiedad del estado han permanecido efectivamente inmunes después de
los cambios en el orden de prioridad. En tercer lugar, afirma que la Demandada ha creado
un sector eléctrico cuya estructura de costos esta disefiada de modo que beneficia a las
generadoras de propiedad del estado, que no tienen ningtin requisito para obtener cualquier
forma de margen de utilidades, a fin de saturar el mercado con PPAs de bajo costo, y asi
hacer que sea imposible que las generadoras privadas obtengan PPAs econémicamente

viables”*’.

Por ultimo, la Demandante sostiene que las otras generadoras privadas
recibieron un trato mas favorable que ella. Por ejemplo, la Demandante se refiere a
Termoguayas, cuyo proyecto “recibi[6] un pago de coleccién mucho mds importante,
independiente de sus propias deudas. Es decir, estuvieron en el primer lugar de pago y
esto no estaba considerado en el mandato 15. El Estado simplemente decidié no seguir

sus propias reglas. Y Termoguayas recibié pagos en prioridad”””.

La Demandante aduce que el articulo II(3)(b) ofrece proteccién contra la discriminacién
en términos generales. Invoca, inter alia, la decisién de CMS c. Argentina a fin de
argumentar que los tribunales de los tratados de inversién han confirmado que tal
protecci6n incluye la prevencién de la discriminacién contra una inversién dentro de un
sector, en lugar nacionalidad”'. También insiste en que las compafifas generadoras y
transmisoras se encuentran dentro de la misma actividad econémica, dado que la presencia
de una en la cascada de pagos impacta sobre la otra en funcién de su capacidad de cobrar
de la cascada. Por ello, la Demandante solicita al Tribunal que analice el impacto

a. 2
econdémico al establecer comparadores”” .

28 Manifestacién del Reclamo, parr. 94.

? Transcripcién, Dfa 1, pag. 55:13-19.

?*! Declaracién Contestataria, parr. 92(a); CMS Gas Transmission Co c. Repiblica Argentina, nota 136 supra; Enron

Corporation y Ponderosa A

 

, LP. c. Repiiblica Argentina, nota 136 supra; Sempra Energy International c.

Argentina, Laudo de 28 de septiembre de 2007, Caso CIADI N° ARB/02/16, Documento CLA98.

292

Declaracién Contestataria, parr. 92(b).

Pagina 91 de 122

278. Por Ultimo, la Demandante sostiene que la invocacién del interés ptiblico como excusa
para las violaciones del tratado debe caer dentro del alcance de la doctrina de la necesidad,

descrita en el articulo 25 de los Articulos de la CDI’.

(ii) Argumentos de la Demandada

279. La Demandada sostiene que el TBI no define el término “discriminatorio” y que el
estandar aducido por la Demandante no encuentra sustento en la ley”. En opinion de la
Demandada, el Comentario al Borrador de la Convencién de la OECD 1967 sobre la
Proteccién de la Propiedad Extranjera deja claro que la discriminaci6n debe basarse en la
nacionalidad, para lo que también se remite a los casos de Feldman c. México, Parkerings-
Compagniet AS c. Lituania y Pope & Talbot”*. La Demandada también sostiene que los

casos invocados por la Demandante no respaldan su argumento de que la proteccién contra

la discriminaci6n se limita a la discriminaci6n en funci6n de la nacionalidad””®.

280. La Demandada formula tres observaciones que respaldan su argumento de que hay un
tinico estdndar de trato discriminatorio, la discriminacién en funcién de la nacionalidad.
En primer lugar, la Demandada se refiere a Parkerings para afirmar que “a fin de
determinar si ha habido discriminacion, el tratamiento de los inversores extranjeros debe
ser comparado con el tratamiento de los inversores domésticos 297 En segundo lugar, la
Demandada argumenta que los casos contra la Argentina invocados por la Demandante no
respaldan la posicién de que la proteccién contra la discriminacién conforme al TBI va
mas alla de la discriminacion en funcion de la nacionalidad. La Demandada destaca que
en los tres casos el tribunal en cuestién establecié que no habia un tratamiento
discriminatorio”*. Por tiltimo, la Demandada sostiene que una interpretacién tan amplia de

la clausula sobre discriminacién seria contraria al objeto y fin del TBI, el cual, “después
3 Declaracién Contestataria, parr. 92(c); Articulos de la CDI, nota 65 supra, articulo 25.
2° Escrito de la Defensa, parr. 345.

5 Escrito de la Defensa, parrs. 346-349; Marvin Feldman c. México, Laudo de 16 de diciembre de 2002, Caso CIADI
N° ARB(AF)/99/1, Documento RLA4; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, nota 190 supra; Pope & Talbot Inc. c.
Gobierno de Canadd, Laudo Provisional de 2 de abril de 2001, CNUDMI, Documento RLA3.

2% Escrito de la Contrarréplica, parr. 129
*” Transcripcién, Dia 1, pag. 95:7-11; Parkerings-Compagniet AS c. Lituania, nota 190 supra.

8 Transcripcién, Dia 1, pag. 110:7-10; CMS Gas Transmission Co c. Repiiblica Argentina, nota 136 supra; Enron
Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, nota 136 supra; Sempra Energy International c.
Argentina, nota 291 supra.

Pagina 92 de 122

de todo se refiere a la proteccion de inversion extranjera »299 No obstante, la Demandada
sostiene que no se establece la violacién incluso con un enfoque amplio sobre la

protecci6n contra el trato discriminatorio.

281.

Respecto del primer punto de la Demandante, la supuesta discriminaci6n a las generadoras
privadas, la Demandada sostiene que la Demandante debe demostrar que (i) se la traté
distinto de las otras generadoras térmicas; (ii) el tratamiento diferencial se debid a una
medida tomada por la Demandada; y que (iii) no existié un fin 0 propdsito legitimo que
justificara el trato menos favorable. La Demandada aduce que la Demandante no ha

. : tos 3
cumplido con ninguno de estos requisitos™”.

282. La Demandada afirma que no es cierto que los cambios en el orden de prioridad resultaran
en una disminuci6n de la prioridad de las generadoras privadas. Por el contrario, la

Demandada argumenta que “una empresa extranjera privada, fue tratada mds

9301

favorablemente que ellos””, y tuvieron continuamente una prioridad mayor a la de las

generadoras de propiedad del Estado*™.

283.

o

Respecto del supuesto trato preferencial otorgado a las empresas transmisoras propiedad
del Estado, la Demandada considera que las empresas transmisoras no se encuentran
dentro del mismo negocio 0 sector econédmico que las generadoras térmicas y que, por
ende, son irrelevantes para determinar si existié un trato discriminatorio*®’. La Demandada
argumenta que las empresas generadoras y transmisoras desempefian funciones
absolutamente diferentes, a pesar de que operan en el mismo sector, y sefiala que sin las
empresas transmisoras, las generadoras no podrian acceder a todo el mercado de
electricidad™™. Asimismo, la Demandada sostiene que las compafifas transmisoras han
tenido una prioridad mejor que las generadoras desde 2004, mucho tiempo antes de que

PBII se importara a Ecuador™.

 

*® Transcripcion, Dfa 1, pag. 107:
5° Escrito de la Defensa, parr. 350.

*! Transcripcién, Dfa 1, pag. 94:23-24.
*° Escrito de la Defensa, parr. 352; Declaracién Testimonial de Jorge Vergara, Documento RWS-8.
% Escrito de la Defensa, parr. 353.

5 Transcripcién, Dfa 1, pag. 112:22-23.

% Escrito de la Defensa, parr. 353.

Pagina 93 de 122

284. La Demandada también rechaza la alegacién de la Demandante de que la Demandada
creara una situacién de mercado en la que era imposible que las generadoras privadas
obtuvieran PPA econémicamente viables. La Demandada argumenta que esta alegaci6n es
“absurda” y que la Demandante no ha presentado pruebas de que habria podido celebrar
un PPA si no se hubieran introducido cambios a la reglamentacién. La Demandada
considera que éste fue el resultado de planificacién y consideraciones comerciales, y no de
los cambios del marco regulatorio, y que la alegacién se contradice con los ejemplos de

PPA formalizado por Electroquil y Termoguayas*”.

285. La Demandada también argumenta que la Demandante no ofrece pruebas en absoluto de
que las generadoras propiedad del Estado “no t{uvieran] ningtin requisito para obtener
cualquier forma de margen de utilidades”, y que, incluso si se presentaran tales pruebas,
esto no constituiria una violacién del TBI. Asimismo, la Demandada sefiala que todas las
generadoras térmicas (locales y extranjeras) fueron igualmente afectadas por las
dificultades de pago y que ninguna de estas medidas distinguieron entre generadoras
locales y extranjeras. Es mas, la Demandada sostiene que estas medidas se tomaron por el

interés puiblico y fueron necesarias para responder al estado de emergencia*®”,

286. Respecto del tratamiento supuestamente mas favorable otorgado a otras generadoras
privadas, y a Termoguayas en particular, la Demandada sostiene que las circunstancias de
Termoguayas y la Demandante eran diferentes. La Demandada observa que no fue el
Estado quien otorg6 a Termoguayas una mayor prioridad, sino CATEG, a través del PPA
que celebraron en 2008. La Demandada también observa que Termoguayas no recibié una

mayor prioridad de pago respecto de sus ventas al contado*”’,

287. Por ultimo, la Demandada argumenta que no necesita invocar la doctrina de la necesidad
en virtud del articulo 25 de los Articulos de la CDI. En cambio, la Demandada aduce que
no hubo violacién del TBI y que, por ende, no hubo una conducta ilicita. En opinion de la
Demandada, para que se establezca el trato discriminatorio, debe haber al menos pruebas

de una “diferenciacién caprichosa, irracional o absurda en el trato otorgado a las

56 Tbid., parr. 354.
7 Tbid., parr. 354.

%°8 Transcripcién, Dfa 1, pag. 113:12-114:5.

288.

289.

290.

291.

3 Escrito
136 supra.

Pagina 94 de 122

Demandantes en comparacion con otras entidades", lo que, a su parecer, no sucedié en el

309
caso que nos ocupa” ~.

2. Analisis y conclusién del Tribunal
El articulo II(3)(b) del TBI establece:

“Ninguna de las Partes menoscabardé, en modo alguno, mediante la adopcién de
medidas arbitrarias o discriminatorias, la direcci6n, la explotaci6n, el mantenimiento,
la utilizacion, el usufructo, la adquisicién, la expansién o la enajenacién de las
inversiones.”
La Demandante invoca el caso de Goetz c. Burundi y afirma que “una medida es, en
efecto, discriminatoria si resulta en el tratamiento de un inversor diferente de aquel
+ * oe oe ee = re
acordado a otros inversores en una situacién similar o comparable '° La Constitucion
de Ecuador de 1998 también establece esta proteccién, al garantizar el mismo trato a las
actividades comerciales ptiblicas y privadas y las mismas condiciones a la inversién local

«pa dll
y extranjera”

La Demandante argumenta que esta garantia ha sido violada por: (a) cambios en el orden
de prioridad, de modo que las generadoras privadas siempre han tenido una prioridad
menor a la de las generadoras propiedad del Estado; (b) la prioridad otorgada
consistentemente a las transmisoras propiedad del Estado, al considerarlas inmunes en
perjuicio de las generadoras privadas; (c) la estructura de costos del sector eléctrico, que
ha beneficiado a las generadoras propiedad del Estado, dado que estas no tienen un
requisito de generar utilidades, y han saturado al mercado con PPAs de bajo costo, que han

hecho imposible que las generadoras privadas obtengan PPAs viables*'.

La supuesta discriminacién de la Demandante se relaciona con entidades nacionales

propiedad del Estado que operaban en condiciones mas favorables que las generadoras

 

privadas, fueran nacionales 0 extranjeras, en situaciones similares.

de la Contrarréplica, parr. 130; Enron Corporation y Ponderosa Assets, L.P. c. Repiiblica Argentina, nota

+! Manifestaci6n del Reclamo, parr.92; Goetz and Ors c. Burundi, nota 287 supra.

5" Constitucién de 1998, nota 9 supra, articulo 244(1), invocado en la Manifestacién del Reclamo, parr.93.

5” Manifestacién del Reclamo, parr. 94.

Pagina 95 de 122

292. Como ya se menciono, la Demandada sostiene que hay un Unico estandar para el trato
discriminatorio, que es la discriminacién en funcién de la nacionalidad. Invoca el
Comentario al Borrador de la Convencién de la OECD 1967 sobre la Proteccién de la

Propiedad Extranjera y una serie de casos.

293. El Tribunal considera que para que una medida sea discriminatoria, es suficiente con que,
objetivamente, dos situaciones similares reciban un trato diferente. Como lo establecié el
tribunal del CIADI en Goetz c. Burundi, “la discriminacion supone un trato diferencial
aplicado a personas que se encuentran en situaciones similares” [Traduccién libre]*™.

Como tal, la discriminacién puede dejar de lado la nacionalidad y relacionarse con un

inversor extranjero que recibe un trato distinto del de otro inversor, sea nacional o

extranjero, en una situaci6n similar.

294. Respecto de la primera situacién de discriminacién alegada por la Demandante, en
septiembre de 2006, cuando se firm6 el Contrato de Permiso, las generadoras propiedad
del Estado siguieron teniendo una prioridad menor a las de las generadoras privadas en

una situacién similar dentro del orden de prioridad de pago*'4

. Lo mismo se aplicé en
2007715 y 200971 respecto de las generadoras privadas con PPA, mientras que durante
estos dos afios las generadoras privadas que compraban en el mercado al contado tuvieron
una prioridad menor a la de las compajifas generadoras propiedad del Estado con PPA. En
la medida en la que tener un PPA es una situacién que puede considerarse distinta a la de
comprar en el mercado al contado, puede sostenerse que no hubo discriminacién en
perjuicio de las compafifas de generacién privadas en comparacién con las compaiifas de
generaci6n propiedad del Estado. Claramente, habia una politica del Estado para impulsar
a las compaiifas generadoras, fueran privadas 0 propiedad del Estado, a celebrar PPAs. En
cualquier caso, pareciera que la Demandante no daba mucha importancia a las prioridades

de pago™!”,

*8 Goetz and Ors v. Burundi, nota 287 supra, parr. 121.
54 Informe Muiioz, nota 30 supra, pags. 41-42.

515 Tbid., pags. 43-44.

516 Tbid., pags. 45-46.

5” En la audiencia, D. Zacharia Korn, uno de los testigos de la Demandante, afirm6: “no nos sentiamos muy inclinados
a preocuparnos por prioridades de pago...” (Transcripcidn Dia 2, pag. 243:22-23).

 

Pagina 96 de 122

295. Respecto de la segunda situacién de supuesta discriminacién, las compafifas de
transmisi6n estan en una situaci6n distinta de la de las compajifas de generacién, de modo
que no puede considerarse que haya discriminacién entre las dos categorias, como sefialé
la Demandada*"*.

296. En cuanto a la tercera situacidn de supuesta discriminacion, la Demandada sefiala que los
cambios en la estructura de costos del sector eléctrico de 2008 no son pertinentes, dado
que la Demandante habia determinado en septiembre de 2007 que PBII no era econémica

ni comercialmente viable*!”.

No puede aceptarse este argumento, dado que la posicién de
la Demandante a fines de 2007 podria haber cambiado en presencia de condiciones mas
favorables del sector eléctrico en 2008. Este fue el caso con la promulgacién del Mandato
Constituyente N° 15 en julio de 2008, una medida introducida para abordar el déficit de los

pagos en el sector eléctrico.

297. En virtud del articulo 2 del Mandato Constituyente N° 15, el Ministerio de Finanzas debia
cubrir, cada mes, las faltas de pago a las generadoras que operaban en el sector eléctrico.
EI nuevo sistema result6 ser exitoso, ya que la tasa de cobro de las generadoras mejoré
gradualmente hasta alcanzar el 94% en 2010. El sistema se habria aplicado del mismo
modo a la Demandante, si hubiera decidido vender en el mercado al contado o conforme a
un PPA. Respecto de la tiltima opcién, el Tribunal ya ha concluido que el motivo por el
que la Demandante no pudo celebrar un PPA no fueron los cambios al marco regulatorio,

sino sus propias consideraciones comerciales™'.

298. Por los motivos expuestos supra, el reclamo de la Demandante de que la Demandada tomé

medidas discriminatorias contra ella debe desestimarse.

518 Escrito de la Defensa, parr. 353. La Demandada también ha sefialado que las compaiifas transmisoras siempre han
tenido una prioridad mayor a la de las generadoras desde 2004, es decir, mucho tiempo antes de que la Demandante
celebrara el Contrato de Permiso.

5! Escrito de la Defensa, parr. 354 (primer punto).

5° Carta de CONELEC a la Direccién Nacional de Asuntos Internacionales y Arbitraje, de 28 de noviembre de 2011,
Documento R316.

*! Parr, 198, supra.

G.

299.

300.

301.

Pagina 97 de 122

EL SUPUESTO TRATO ARBITRARIO POR PARTE DE LA DEMANDADA
1. Las posiciones de las Partes
(i) | Argumentos de la Demandante

La Demandante alega que la Demandada ha incumplido su obligacién en virtud del
articulo II(3)(b) del TBI de ofrecer proteccién contra el trato arbitrario. La Demandante
invoca el caso Occidental para argumentar que “cuando un Estado ha presentado un
marco regulatorio incierto y conflictivo y/o una serie de manifestaciones, esta actuando
de manera arbitraria’”*™.

Segtin la Demandante, la Demandada actué de manera arbitraria ante la Demandante en
las siguientes situaciones: (i) la supuesta promesa del Ministro Mosquera de que CATEG
celebraria un PPA con la Demandante y la posterior negacién por parte de CATEG de que
el Ministro Mosquera gozara de autoridad para actuar en su nombre y representaci6n; (ii)
la supuesta creacién por parte de la Demandada de una estructura de precios sumamente
favorable para las entidades del Estado, al mismo tiempo que sugeria que la Demandante
celebraria un PPA rentable; (iii) las negociaciones con Termoesmeraldas durante el plazo
de siete meses, luego de lo cual Termoesmeraldas supuestamente confirm6 que no contaba
con fondos suficientes para comprar la barcaza; y (iv) la alegaci6n por parte del Ministro
Mosquera de que PBII habria de “morir en Ecuador,” que fue hecha sin ofrecer “algiin
tipo de solucién palpable para ayudar a que la barcaza hiciera dinero” ni permitir que

PBII dejara Ecuador y produjera electricidad en algtin otro lugar,

La Demandante alega que esa conducta fue arbitraria en el sentido de que se estaban
haciendo a la Demandante manifestaciones incongruentes y en conflicto desde diversas
facetas de la Demandada**. Una vez mas, la Demandante hace referencia al caso

Occidental, en el que el tribunal resolvié que “fue esa misma confusion y falta de claridad

*2 Manifestacién del Reclamo, parrs. 96-97; Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, nota 186

supra.

*°3 Manifestacién del Reclamo, parr. 98.

34 Tbid., parr. 99.

Pagina 98 de 122

que resulté en alguna forma de arbitrariedad, aun si la [entidad estatal] no hubiera
99325

tenido la intenci6n de ello”
302. En particular, al momento de comparar su situacién con la del caso Occidental, la
Demandante alega que, luego de la sancién del Mandato Constituyente N° 15, se vio sujeta
a un proceso circular de pasar del ministro de gobierno a la compaiiia estatal, al ente
regulador, al gobierno central, respecto de la cuestién clave de quién podia autorizar una
modalidad de venta de energia que permitiera que la Demandante cubriera sus costos y

percibiera sus pagos.

303. Con relacién a los debates con el Ministro, la Demandante hace alusién a la prueba
testimonial presentada por D. Jan Veldwijk*”*. La Demandante describe las reuniones con
el Ministro Mosquera los dias 5 y 12 de diciembre de 2007 y con el Director Ejecutivo de
CONELEC, Fernando Izquierdo, el dia 19 de diciembre de 2007, durante las cuales ambos
representantes indujeron a la Demandante a creer que suscribiria un PPA en el corto

3
plazo” 27.

304. La Demandante pasa a relatar su reunién con el Ministro Mosquera el 31 de enero de
2008, en la que argumenta que el Ministro Mosquera le dijo que podria suscribir un PPA

con CATEG sobre la base de los mismos términos que un PPA que Termoguayas habia

328

suscripto sdlo unos dias antes”. Asimismo, la Demandante cita la prueba testimonial de

D. Mario Restrepo al igual que su resumen contempordneo de la reunién preparado por
3 «

escrito’, La Demandante también destaca que la Demandada no ha presentado al

Ministro Mosquera para que éste refute las afirmaciones contenidas en el resumen

contempordneo preparado por escrito por D. Mario Restrepo*”,

*°5 Transcripcién, Dfa 1, pag. 70:16-20.

56 Declaracién Contestaria, parr. 90.

*°7 CPHS, parrs. 12-14. La Demandante alega que, luego de revisar la informaci6n financiera de Ulysseas, el Ministro
Mosquera garantiz6, entre otras cosas, que: (i) PBI podria ser un buen negocio; (ii) habria un nico comprador de
electricidad que suscribirfa PPA con las d y (iii) se le solicitarfa a la D que suscribiera
un PPA. Asimismo, la Demandante invoca el acta de una reunion con D. Fernando Izquierdo, segtin la cual D. Fernando
Izquierdo le dijo a la Demandante que ella “estaria en condiciones de firmar un PPA conforme los términos y sobre por
todo conforme un precio que haria viable un PBI”.

*°8 CPHS, parr. 14.
5°? Tbid., parr. 14 a).
330 Tbid., parr. 14 b).

Pagina 99 de 122

305. En lo que concierne a las negociaciones con Termoesmeraldas, la Demandante alega que
siempre actué en forma razonable. La Demandante refuta el argumento de la Demandada
segtin el cual las negociaciones fracasaron porque la Demandante exigid de modo
irrazonable un “contrato de compra firme y vinculante, sujeto a un programa de ensayos

razonable” [Traduccién libre}?!

. De acuerdo con la Demandante, sus exigencias eran
razonables y prudentes a la luz de los altos costos y riesgos involucrados en la puesta en
marcha y la prueba de la barcaza y, en todo caso, el 20 de enero de 2009, la Demandante
tom6 conocimiento de que Termoesmeraldas no poseia “ni el dinero ni la autoridad”

[Traduccién libre] para comprar PBI”,

306. Por ultimo, la Demandante resalta que la Demandada no pretende justificar cémo califica
su tratamiento “si es que no es arbitrario”* si, por un lado, reclama el control de PBII y,
por otro lado, multa a la Demandante por no generar energia durante un periodo en el cual

ya no tenia control sobre el navio.
(ii) Argumentos de la Demandada

307. La Demandada alega que no hay nada confuso ni carente de claridad acerca del marco
regulatorio que esta vigente en el sector eléctrico de Ecuador, ni en la manera en que la
Demandada traté a la Demandante y su inversion*™,

308. Segtin la Demandada, la Demandante se equivocé al basarse en el laudo de Occidental. En
ese caso, el tribunal observ6 que se habia cambiado de manera importante el marco segtin
el cual el inversor habia estado operando y sefialé que las aclaraciones solicitadas por la
demandante s6lo habian encontrado respuestas poco claras y vagas. La Demandada alega
que las situaciones no pueden compararse ya que no hubo ningtin cambio significativo en

7 f hates 33.
el marco regulatorio que regia el sector eléctrico en Ecuador™®.

53! Correo electrénico de D. Jan Veldwijk a D. Jon Pollock y D. German Efromovich (con inclusién de archivo adjunto)
de 30 de septiembre de 2008, Documento C117.

5% CPHS, parr. 19. La Demandante hace referencia al correo electrénico de D. Jan Veldwijk a D. Jon Pollock y D.
German Efromovich, de 21 de enero de 2009, Documento C123. Véase, asimismo, Declaracién Contestaria, parr. 90.
553 Declaracién Contestataria, parr. 91.

54 Escrito de la Defensa, parr. 355.

55 Escrito de la Defensa, parr. 356.

Pagina 100 de 122

309. De acuerdo con la Demandada, la alegacién segtin la cual el Mandato N° 15 era en si
mismo arbitrario carece de todo fundamento. En primer lugar, la Demandada argumenta
que el Mandato N° 15 no provocé el fracaso del proyecto PBII, que la Demandante ya
habia descripto como “inviable” en diciembre de 20077. En segundo lugar, la
Demandada alega que un fallo de trato arbitrario requiere alguna medida de
“impropiedad”’, que no existe en el presente caso en el que el Mandato N° 15 era una
medida introducida de buena fe en aras de mejorar el funcionamiento del sector
eléctrico*”, En tercer lugar, la Demandada destaca que el Mandato N° 15 se aplica en
forma equitativa a todos los participantes del sector. Por ultimo, la Demandada alega que
luego de la promulgacién del Mandato N° 15, se adoptaron medidas a fin de garantizar que
éste fuera explicado a todas las compaiifas de generacién privadas (mediante dos
reglamentos de CONELEC, reuniones con compajifas de generacién y distribucién y

comités de negociacién)**,

310. Asimismo, la Demandada refuta uno por uno los actos que la Demandante describe como
equivalentes a supuestos de trato arbitrario. En primer lugar, la Demandada afirma que los
actos de CATEG no se le pueden atribuir. Sin embargo, aun suponiendo su atribucién, la
Demandada sostiene que CATEG no actu6é de manera arbitraria en el contexto de sus
negociaciones con la Demandante puesto que: (i) la Demandante presenté demasiado tarde
su propuesta formal a CATEG en febrero de 2008, momento hacia el cual CATEG ya
habia asegurado su demanda de energia para ese afio; (ii) la Demandante hizo propuestas
no reveladas a dos compafifas de distribucién, que las rechazaron porque “consideraron
que el precio de salida era demasiado alto”; y (iii) D. Jan Veldwijk confirmé que
Ulysseas no estaba interesada en suscribir un PPA después de presentar su Notificacién de

Arbitraje en diciembre de 2008*”.

311.

En segundo lugar, la Demandada insiste en que el Ministro Mosquera nunca garantiz6 que
la Demandante suscribiria un PPA con CATEG. En particular, la Demandada destaca que

el Ministro “informé por escrito a la Demandante en ese mismo tiempo que él no habia

5% Carta de Ulysseas a CONELEC de 21 de diciembre de 2007, Conclusién 3, Documento C92.

+57 Escrito de la Contrarréplica, parr. 136; Enron Corporation and Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, nota
136 supra.

538 Escrito de la Contrarréplica, parrs. 134-138.

5° RPHS, parrs. 25-28.

312.

Pagina 101 de 122

hecho ninguna promesa de esa clase”.

De acuerdo con la Demandada, “/e]/ Ministro
Mosquera solo ilustré a Ulysseas los posibles términos con los cuales éste podria
negociar y finalmente suscribir un PPA con la CATEG”™'. A tal efecto, la Demandada
subraya que el Dr. Restrepo confirmé la comprensién de Ecuador de las notas de la
reuni6n y admitié en la Audiencia que la carta del Ministro Mosquera es consistente con

las notas de la reunion de 31 de enero de 2008*.

En tercer lugar, la Demandada afirma que su conducta no fue arbitraria en conexién con la
“estructura de costos” que se aplicé al sector eléctrico y alega que la raz6n por la cual la
Demandante no pudo asegurar un PPA fue su insistencia en un precio desmesuradamente
alto. Asimismo, la Demandada afirma que su conducta no fue arbitraria en conexién con
las negociaciones con Termoesmeraldas — que, en su opinion, llegaron a un punto muerto
porque la Demandante se neg6 a asumir los costos de las pruebas e insistié en términos
nada razonables — y destaca que no existia obstéculo formal o legal alguno que impidiera
que la Demandante vendiera PBII**. La Demandada alega que Termoesmeraldas participé
en las negociaciones en calidad puramente comercial, sin elemento de “puissance
publique” involucrado, y, por lo tanto, su responsabilidad no puede verse comprometida.
Asimismo, la Demandada alega que el rechazo de las condiciones de la Demandante por
parte de Termoesmeraldas era completamente razonable. Segtin la Demandada, habria
sido prematuro que las partes suscribieran un contrato vinculante antes de la conclusién de
las negociaciones*™*, La Demandada hace referencia a D. Robert Wells, quien, en su
testimonio, confirm6 que el requisito de Termoesmeraldas de que PBII debia someterse a
pruebas con carga plena antes de la conclusién de la venta era “razonable”*’. Ademis, la

Demandada alega que fue Termoesmeraldas la que dio a la Demandante un borrador de

9 Escrito de la Contrarréplica, parr. 143.

1 RPHS, parr. 23.

342

343

Ibid. La Demandada hace referencia a Transcripcién, Dia 2, pag. 289:1-290:21.

Escrito de la Defensa, parr. 357.

“4 Escrito de la Contrarréplica, parrs. 144-146.

345

Ibid. La Demandada hace referencia a Transcripcion, Dfa 1, pags. 358:22-359:6 (inglés), Declaracién de Testigo de

D. Robert Wells, Documento CWS-8.

Pagina 102 de 122

una Carta de Intencién para las pruebas comerciales de PBII antes de realizar la compra, a

la que la Demandante nunca respondio™®,

313. Asimismo, la Demandada alega que su conducta no fue arbitraria en conexién con el
supuesto comentario del Ministro Mosquera de que “PBII iba a morir en Ecuador’. La
Demandada afirma que, “incluso si eso fuese verdad’, no supondria una violacién del TBI,
dado que la Demandante no tenia un derecho automatico para retirar PBII de Ecuador. La
Demandada subraya que D. Robert Wells confirmé esa comprensién de que CONELEC
tenia la opcién estipulada de adquirir PBII a la terminacién del Contrato de Permiso y
destac6 que el Contrato de Permiso terminé el 17 de marzo del 2011 y Ulysseas ha
retirado desde entonces PBII de Ecuador™’, Con relacién a la queja por parte de la

Demandante de que el Ministro no ofreci6 “algiin tipo de solucién palpable para ayudar a

que la barcaza hiciera dinero”, la Demandada afirma que no tenia obligacién de

hacerlo™®.

314. Con respecto a la imposicién de multas por parte de CONELEC durante la Administracién
Temporal, la Demandada declara que estas no son atribuibles a ella porque fueron
acciones de una parte contractual, de conformidad con el articulo 14.5 del Contrato de
Permiso PBII, y no en ejercicio de la autoridad gubernamental 0 puissance publique. La
Demandada invoca el caso Bayindir, en el que el tribunal estableci6é que “no habia base
alguna para que la Demandante esperara que [CONELEC] no ejerciera por si misma sus

v3
derechos contractuales”*”.

315. Asimismo, la Demandada explica que CONELEC ejecuté sanciones en virtud del Contrato
de Permiso contra la Demandante por dos razones. En primera instancia, la Demandante
fue multada por no iniciar las operaciones comerciales el 3 de octubre de 2009. En
segundo lugar, la Demandante fue sancionada por no haber cumplido el Contrato de
Permiso. Esta sanci6n por incumplimiento, que es exigible una sola vez y no se basa en el
calculo del tiempo, fue activada mucho antes de la Administraci6n Temporal. De este

© RPHS, parr. 29.
“7 RPHS, parr. 24.
8 Escrito de la Defensa, parr. 357.

* Escrito de la Contrarréplica, parrs. 139-141; Bayindir Insaat Turizim Ticaret Ve Sanayi A. S. c. Reptblica Islamica
de Pakistan, Laudo de 27 de agosto de 2009, Caso CIADI N° ARB/03/29, Documento RLA49.

550 RPHS, parr. 30

316.

317.

318.

351 pi

 

., parrs.

Pagina 103 de 122

modo, la Demandada alega que CONELEC nunca impuso sanciones a la Demandante por
no operar durante el perfodo de Administracién Temporal**'. Por ultimo, la Demandada
destaca que la Demandante podria haber finalizado la Administracién Temporal y, por lo
tanto, haber evitado la imposici6n de las multas en cualquier momento si hubiera indicado

que cumpliria sus obligaciones segtin el Contrato de Permiso*’.

2. Analisis y conclusién del Tribunal

Segtin la Demandante, la Demandada actué de manera arbitraria en las siguientes

situaciones:

a. cuando el Ministro Mosquera manifesté a la Demandante que CATEG celebraria un PPA con
términos que serfan aceptables para la Demandante;

b. al crear una estructura de precios favorable a las entidades estatales y, de ese modo, recortar la
capacidad de la Demandante de celebrar un PPA redituable;

c. cuando Termoesmeraldas, compajifa de propiedad estatal, negocié durante 7 meses la compra de
PBII para confirmar finalmente que no tenia los fondos necesarios; y

d. cuando el Ministro Mosquera informé a la Demandante de que PBII habria de “morir en Ecuador”
sin ofrecer algtin tipo de solucién palpable o permitir que PBII dejara el Pais.

De este modo, la Demandante recibi6 manifestaciones incongruentes y en conflicto en

violacién del articulo II(3)(b) del TBI**. Como ya se ha afirmado, la Demandante también

. : rs 4, . - 3:
cita la imposicién de multas por no generar energia como supuesto de trato arbitrario*™*.

EI Tribunal ya ha expresado la opinién de que la conducta del Ministro Mosquera, al crear
la expectativa de que la Demandante seria capaz de formalizar un PPA favorable, no esta
libre de criticas, aunque ha concluido que, teniendo en cuenta todas las circunstancias

355

pertinentes, dicha conducta no constituye una violacién del TBI Mas alld de la

+s a . 3
expresiOn utilizada por el Ministro Mosquera*?

, la Demandante tenia la obligacién,
asumida libremente mediante la suscripcién del Contrato de Permiso, de generar

electricidad para el pais. Ante la ausencia de condiciones que podrian haber justificado la

30-33.

 

58 Escrito de la Contrarréplica, parr. 142.

353

Manifestacién del Reclamo, parrs. 98-99; Declaracién Contestataria, parr. 89.

454 a. a
4 Declaracién Contestataria, parr. 91.

355

Parrs. 194-195, supra.

*° “PBIT morirfa en Ecuador”.

Pagina 104 de 122

rescisi6n 0 resolucién del Contrato de Permiso o de la aparicién de una situacién de caso
fortuito o fuerza mayor, la Demandante estaba obligada a desarrollar actividades de
generaci6n de energia durante el plazo de 15 afios. El Ministro Mosquera no tenia la
facultad de ofrecerle soluciones alternativas a la Demandante o permitir que PBII
abandonara Ecuador ante la ausencia de causas de rescisién 0 resolucién del Contrato de

Permiso.

319. La Demandante alega que la Demandada actu6 con arbitrariedad al presentar un marco
regulatorio contradictorio e incierto. La Demandada responde que no hubo ningtin cambio

significativo en el marco regulatorio que regia el sector eléctrico, incluida su estructura de

 

costos*’. Como sostuvo otro tribunal, “...una determinacién de arbitrariedad requiere
que se manifieste alguna medida de impropiedad”**’. Esto no ocurre en el caso que nos
ocupa. En particular, el Mandato Constituyente N° 15 se promulg6 en el contexto de una
serie de medidas adoptadas en el transcurso de muchos ajios a fin de resolver el problema
de los pagos y mejorar el funcionamiento del sector eléctrico mediante el favorecimiento

de los contratos de suministro a largo plazo, a saber, los PPAs*”.

320. No hubo nada “impropio” en la sancién del Mandato Constituyente N° 15 en julio de 2008
ni en su implementaci6n a través de los reglamentos posteriores de CONELEC. No existe
prueba alguna de que la estructura de costos se aplicara a las compajifas de generacién, ya
sean ptiblicas o privadas, en forma diferente. Asimismo, como ya se ha mencionado, todas
las compaiifas de generaci6n privadas pudieron obtener PPAs viables. La Demandante no
fue excluida del proceso de negociaci6n pertinente, sino que no logré obtener un PPA por
motivos comerciales*”.

321. En el marco de sus negociaciones con la Demandante, Termoesmeraldas no ejercié
autoridad gubernamental alguna, sino que actu6 meramente sobre una base comercial. Por
lo tanto, su conducta en calidad de entidad estatal no puede atribuirse al Estado
Ecuatoriano. Dada la imposibilidad de atribuir su conducta al Estado, la determinacion del

hecho de si ha mediado una mala conducta por parte de Termoesmeraldas en el contexto

557 Escrito de la Defensa, parrs. 355 y 357 (segundo {tem).
558 Enron Corporation and Ponderosa Assets L.P. ¢ Reptiblica Argentina, nota 136 supra, parr. 281.
5° Escrito de la Contrarréplica, parr. 136. Véase, asimismo, supra, parr. 255.

56 Supra, parr. 198.

Pagina 105 de 122

de sus negociaciones con la Demandante a efectos de la compra de PBII no depende del
Tribunal. La Demandante habria contado con medios en virtud del derecho ecuatoriano a

fin de plantear los reclamos que podria haber tenido en ese aspecto.

322. La imposicién de multas era una prerrogativa de CONELEC en virtud del Contrato de
Permiso en el supuesto de que la Demandante no iniciara las actividades de generacién de
electricidad dentro del plazo prescripto (articulo 14.5). Esto es lo que sucedié. Como
sostuvo otro tribunal CIADI en circunstancias similares, no existié trato arbitrario de la
inversién de la Demandante en virtud del ejercicio de un derecho contractual por parte de

CONELEC**".

323. Por todas las razones expuestas supra, el reclamo de la Demandante de violacién del TBI

por causa de trato arbitrario por parte de la Demandada debe desestimarse.
H. VENCIMIENTO DEL CONTRATO DE FLETAMENTO

324. En la Audiencia también se les solicit6 a las Partes que indicaran si el Contrato de
Fletamento con Proteus — que después de haber sido modificado debfa expirar en junio de
2007 — fue prorrogado de facto. A las Partes se les solicit6 especificamente que explicaran
la relevancia de la indicacién en la declaraci6n tributaria de Ulysseas de que su actividad
principal era el “arrendamiento de botes”, asi como la relevancia del membrete con

referencia a “Proteus” y “Ulysseas, Subsidiaria de Proteus Power, Co. Inc.”
1. Las posiciones de las Partes
(i) Argumentos de la Demandante

325. La Demandante insiste en que el Contrato de Fletamento expir6 por sus propios términos

en julio de 2005. Desde el punto de vista de la Demandante, no se ha ofrecido ningtin tipo

362

de prueba que sugiera lo contrario”””. A tal fin, la Demandante se basa en el testimonio de

D. Jan Veldwijk, “que no se desafid en la formulacién de repreguntas respecto de su

. . 99363
evidencia de que el contrato de fletamento no fue renovado 363,

**! Bayindir Insaat Turizim Ticaret Ve Sanayi A. S. c. Reptiblica Islamica de Pakistan, nota 349 supra, parr. 197.
3° CPHS, parr. 6.

*6 Transcripcién, Dia 5, pag. 90:16-21; Tercera Declaracién Testimonial del D. Zacharia Korn, Documento CWS-5.

326.

327.

328.

329.

Pagina 106 de 122

La Demandante observa, asimismo, que el Contrato de Fletamento nunca fue suscripto y
ni siquiera concluido 0 completado, y sostiene que “el citado por la Demandada en los
alegatos de cierre se refiere a una barcaza completamente distinta” [Traduccién libre]
(PBIII, que se vendio el 4 de marzo de 2004)*. También recalca que no se han realizado
pagos en virtud del Contrato de Fletamento desde el afio 2004**,

Ademas, la Demandante observa que la propia Demandada “Je solicité al propietario de
PBII que suscribiera [el Contrato PBII.]” [Traducci6n libre] Por lo tanto, la Demandante
considera inequitativo que Ecuador arguya que la Demandante no es la parte adecuada

para reclamar “que el verdadero inversor suscriba la Concesién” [Traduccién libre.

Con posterioridad al vencimiento del Contrato de Fletamento, Proteus supuestamente
contintia como agente doméstico operando el buque en el pais y oficiando de enlace con
las autoridades locales, lo que — de acuerdo a la Demandante — “explica por qué ambas
empresas figuran todavia en los papeles atin cuando venza el contrato”**". De acuerdo a la
Demandante, Proteus le prest6 servicios en virtud de un Contrato de Servicios con fecha
25 de abril de 2004, entre Interoil y la Demandante***. La Demandante explica que Proteus
todavia esta actuando como agente, pero que ya no es titular del Contrato de Fletamento:
“esa parte del acuerdo que vino con el buque ha caducado y no ha sido renovada, porque
es conveniente que Ulysseas mantenga a Proteus como agente porque son conocidos en

Ecuador y se los mantiene como tal durante un periodo de tiempo”.

En cuanto a la declaraci6n tributaria, la Demandante sostiene que la Demandada no ha
ofrecido evidencia alguna que sugiera que hubo algo “relevante o inapropiado en lo que

se refiere a cémo se paga impuestos en los Estados Unidos que ayude a este Tribunal a

5 CPHS, parrs. 6, 52.

°° bid.

36 Tbid., parr. 53.

56? Transcripcién, Dfa 5, pag. 865:4-5.

568 CPHS, parr. 51. La Demandante hace referencia al Contrato de Servicios Ulysseas, Inc e Interoil, SA (actualmente
Proteus Power Ecuador SA), de 5 (0 25) de abril de 2004, Documento C-JURI-45.

5° Transcripcién, Dia 5, pag. 865:16-20.

Pagina 107 de 122

comprender si Ulysseas es un inversor cualificado segtn el TBI y [...] ese es un tema

jurisdiccional que ademas ya se ha resuelto 70.

330. Por ultimo, en sus alegatos escritos la Demandante refuté la afirmacién de la Demandada

de que no se trataba de la parte que sufrié la pérdida*”!

. En su opinion, tal acusacién tal
ignora hecho de que la Demandada no niega que la Demandante sea la propietaria de
PBII, que constituye “una inversién por su propio derecho”. Se contradice, asimismo, por
(i) el hecho de que es Ulysseas y no Proteus Power la contraparte del Contrato PBII; (ii) el
hecho de que fue Ulysseas y no Proteus Power (0 ninguna otra entidad) quien estaba
intentando concluir un PPA, y con quien las diversas contrapartes se encontraban
negociando; (iii) el hecho de que el Contrato de Fletamento sdlo determina las condiciones
de uso de PBII entre Proteus Power y la Demandante y “[n]o tiene impacto de ninguna
manera ni hace que se renuncie a ninguno de los derechos que la Demandante (como
propietaria del activo) pueda tener contra la Demandada’”, y (iv) el hecho, como se
menciona supra, de que el Contrato de Fletamento de Buque Vacio entre Ulysseas y

Proteus Power expir6 de hecho por sus propios términos el 21 de julio de 2005°”.

(ii) Argumentos de la Demandada

331.

En la opinion de la Demandada, “Ja categoria del Contrato de Fletamento es ambigua y se
debe presumir que estd en curso”*”*, La Demandada afirma que su opinién de que “el
registro no estd completo y [...] debe haber mds en lo que se refiere a la relacién de las
partes” esta respaldada por la modificacién al Contrato del Fletamento, el programa de
pagos y la ausencia de algtin documento que confirme que los pagos de la renta del

Contrato de Fletamento sélo debian hacerse cuando el buque estuviera operativo’™.

332. La Demandada argumenta que la Demandante no ha explicado la categoria precisa del

Contrato de Fletamento. En particular, la Demandante supuestamente no ha demostrado si

5” Transcripcién, Dia 5, pag. 866:17-20.

571 Escrito de la Defensa, parr. 253.

5” Declaracién Contestataria, parr. 12. Véase, asimismo, Transcripcién, Dia 5, pag. 844:17-22.

33 pecs Spica wi,
> Escrito de la Contrarréplica, parr. 155.
 Transcripcién, Dia 5, pag. 947:3-5. Véase, asimismo, RPHS, parr. 48 (“Ulysseas da a conocer documentacién
seleccionada e incompleta respecto de su relacién con Proteus Power, y no siempre ha documentado esa relacién en
forma contempordnea”.).

Pagina 108 de 122

el Contrato de Fletamento termin6, y de ser asi en qué fecha, y no ha negado que Proteus
Power le deba el saldo de la renta por concepto del fletamento. Ademas, la Demandada

sostiene que la prueba no es coherente con la terminacién del Contrato de Fletamento*”.

333. La Demandada se refiere a los cambios en las declaraciones de D. Zacharia Korn y a la
modificacién del programa de pagos del Contrato de Fletamento para concluir que la
propia prueba de la Demandante con respecto a la supuesta terminaci6én del Contrato de
Fletamento “es incoherente e incompleta, y por lo tanto en el mejor de los casos
ambigua’?”®. La Demandada sostiene, asimismo, que “/a Demandante no dice 0 muestra
nada para desvanecer la presuncion de que Proteus Power atin debe los pagos de alquiler
por fletamento a la Demandante”*”’. Ademés, la Demandada afirma que “la prueba de la
Demandante es incoherente con la terminacién del Contrato de Fletamento”. La
Demandada observa que D. Zacharia Korn habia declarado que Proteus Power debia
comenzar el pago solo una vez que se iniciara la generacién de energia mediante PBII, lo

que habria implicado la extensidn del periodo de vigencia del Contrato de Fletamento*™.

334. La Demandada observa, asimismo, que en virtud del Contrato de Fletamento entre Proteus
Power y Ulysseas, Proteus Power — en su caracter de fletador — tenia el derecho al “uso,
dominio, control, posesién y mando exclusivo de dicha instalacién [PBII]” a cambio de
pagar a Ulysseas — en su cardcter de propietario de PBII — los caénones de arrendamiento
mensuales contratados*”’. De acuerdo a la Demandada, s6lo Proteus Power, el fletador de
PBII, podria haber tenido alguna expectativa de un beneficio razonable generado por las
operaciones de PBII en Ecuador en esas fechas**°. Por lo tanto, la Demandada concluye
que “en cualquier caso, la Demandante no ha logrado probar que incluso si, en el
supuesto argiiendo, las acciones de la Demandada privaran de todo valor al proyecto

PBII, la Demandante ha sido como consecuencia la entidad afectada”™*',

575 Escrito de la Contrarréplica, parr. 155.

576 Tbid., parrs. 156-161.

377 Tbid., parrs. 162-164.

578 Tbid., parr. 165.

5” Escrito de la Defensa, parr. 253; Escrito de la Contrarréplica, parr. 149.
38 Escrito de la Contrarréplica, parr. 112.

+8! Escrito de la Defensa, parr. 253.

382

335.

336.

337.

Pagina 109 de 122

En la opinién de la Demandada, las propias pruebas de la Demandante socavan su
afirmacién de que Proteus Power es su agente. La Demandada se refiere a los siguientes
eventos: “(i) Prime solicita a los accionistas de Proteus Power, no de Ulysseas, que
autoricen una transaccion en prevision de la venta de PBI; (ii) los balances generales no
auditados de Ulysseas no mencionan a PBII; (iii) las declaraciones tributarias en los
Estados Unidos de Ulysseas describen su negocio como arrendamiento de botes; (iv) el
Dr. Restrepo, el representante y abogado de Ulysseas no menciona la supuesta
representacion en su respuesta al Presidente; y (v) las facturas de 2006 se hacen para

Proteus Power sin documentos que los relacionen con Ulysseas”**.

Por ultimo, la Demandada sostiene que esta relacién inexplicada es relevante porque el
trato justo y equitativo, “exige un grado de apertura y franqueza por parte del inversor

ademds de por parte del Estado”*™*

. En particular, la Demandada afirma que, si la
Demandante describe su negocio como el de alquiler de barcos cuando se trata de pagar
impuestos, entonces tendria que llamarse un fletador de barcos cuando trata con la

Demandada™

. Al invocar la dependencia legitima y razonable, la Demandada afirma que
“si un inversor quiere razonablemente depender de lo que puede esperar en el pais
anfitrién, tiene que actuar consistentemente; como el Estado él también tiene que

actuar”*®,

2. La conclusi6n del Tribunal

No existe prueba alguna en el expediente de que el Contrato de Fletamento de Buque
Vacio fuera prorrogado mas alla de su perfodo de vigencia original. El reclamo de la

Demandada bajo este encabezamiento debe ser rechazado.

RPHS, parr. 47.

58 Transcripcién, Dia 5, pag. 952:12-14.
5 Tbid., pag. 953, lineas 1-4.
585 Tbid., pag. 953, lineas 8-13.

L

338.

339.

340.

Pagina 110 de 122

COMPENSACIONES ADEUDADAS POR VIOLACIONES DEL TBI
1. Las posiciones de las Partes
(i) | Argumentos de la Demandante

La Demandante se refiere al estandar en el Caso Chorzow Factory para afirmar que la
compensaci6n adeudada por dafios causados por la Demandada deberia equivaler a
restitutio in integrum*° En opinion de la Demandante, e/ valor justo — y no el valor de
mercado justo — es la referencia pertinente en este caso, ya que el valor justo “ha sido
reconocido como un indicador para los dafios y perjuicios por incumplimiento del trato
nacional y otras violaciones que no sean expropiacion, en tanto refleja el valor al inversor
especifico cuando ese valor pudiera estar fuera del valor de mercado justo de una
99387

inversion’~”’. [Traduccion libre]

A fin de calcular la pérdida de su inversién, la Demandante se basa en un “modelo de
leasing”, un enfoque que consiste en tratar “la efectiva conversion por la Demandada de
la inversion de la Demandante en parte de la infraestructura del Estado, como si fuera un
esquema de ‘locacién con opcidén de compra’?***, En la opinién de la Demandante, tal
modelo representa “Ja mejor alternativa de método para producir un cdlculo realista de

los daiios” y es mas justo que el método FFD.**?

De acuerdo a D. Richard E. Walck, en cuyo informe se basan las afirmaciones de la
Demandante, los dafios de la Demandante totalizan USD 49.834 millones. La Demandante
vincula el abandono del sector energético por parte de la Demandada, como existié, a los
supuestos incumplimientos de la promesa de la Demandada de otorgarle a la inversién de
la Demandante un trato justo y equitativo y proteccién total y seguridad, la promesa de la
Demandada de no involucrarse en una expropiacién indirecta y la promesa de la

Demandada de proporcionarle a la Demandante protecci6n ante un trato discriminatorio™”.

58 Declaracién Contestataria, parrs. 123-124.

+8” CPHS, parr. 57; The Factory in Chorzow, Fondo, 1928, PCIJ Series A, N° 17, Documento CLA2.

588 Manifestacién del Reclamo, parrs. 113-115.

5 Declaracién Contestataria, parrs. 123-124.

5° Manifestacién del Reclamo, parrs. 115-116. Véase, asimismo, Carta de la Demandante de 29 de noviembre de 2011,

pag. 2.

341.

342.

343.

Pagina 111 de 122

EI reclamo de la Demandante, incluyendo el capital mas los intereses asciende a no menos

de USD 57 millones*!.

En subsidio, la Demandante reclama dafios por USD 15.066 millones por haber perdido el
uso de PBII durante el periodo de un afio y una suma de USD 7 millones por el daiio fisico
infligido a PBII por los agentes de la Demandada*”. Con respecto al supuesto trato
arbitrario, la Demandante reclama asimismo los dafios “que el Tribunal pueda considerar
adecuados”*”*, Como explicara D. Richard E. Walck durante el curso de la audiencia, los
supuestos dafios por la pérdida del uso de PBII y el dafio fisico causado a la barca estan
incluidos dentro del reclamo principal de la Demandante, en tanto se refieren a un periodo
de tiempo determinado dentro de un reclamo por la privacién permanente de su
inversion*™.

Los dafios de la Demandante incluyen un componente de interés que utiliza una tasa de
interés del 15%, ya que “publicaciones independientes estaban usando una gama similar
de interés para transacciones comparables en esta parte del mundo” y “en los bonos
ecuatorianos en ese momento era 15 por ciento o un poquito superior”. Seguin la
Demandante, este interés deberfa acumularse desde el 1 de enero de 2008 hasta el 10 de
octubre de 2011°°°. Asimismo, la Demandante afirma que sdlo el interés compuesto
ofreceria la restitucién total de la pérdida sufrida. En la visidn de la Demandante, la ley
nacional ecuatoriana a este respecto es irrelevante y, “como cuestidn general el interés

simple solamente es correcto para tiempos pequefios”**".

La Demandante aborda, asimismo, el tema de la causalidad para concluir que “la
Demandada es la causa préxima de la pérdida de la Demandante.” Describe la lista de

acciones a través de las cuales la Demandada supuestamente viold las promesas del TBI y

**! Carta de la Demandante de 29 de noviembre de 2011, pag. 2.
5 Declaracién Contestataria, parr. 120.

°° Ibid.

 

°4 Transcripcién, Dfa 4, pag. 761:1-5.
°° Transcripcién, Dfa 1, pag. 67:1-11.
*°° Manifestacién del Reclamo, parr. 117; Informe Complementario de Réplica del Experto Richard E, Walck.

*°” Declaracién Contestataria, parrs. 127-128. Transcripcién, Dia 1, pag. 67:13-14.

344.

345.

Pagina 112 de 122

establece que “en cada instancia, la Demandada estuvo consciente de la inversion de la

Demandante y debié haber estado consciente del probable impacto negativo””®.

Por ultimo, la Demandante se refiere a la queja de la Demandada respecto de la inclusién
del dique seco, los cargos del personal y diversas instalaciones. La Demandante asevera
que el dique seco es una “parte esencial” del mantenimiento de cualquier navio y por lo
tanto esta incluido en sus costos fijos; que los cargos del personal estan incluidos ya que
“se le requirié a la Demandante que se hiciera cargo de ellos” y, en cuanto a la inclusién
de diversas instalaciones, la Demandante concluye que “ha[biendo] privado a la
Demandante del valor total de su inversién, [la Demandada] no deberia tener el derecho

de ponerse a escoger qué partes de la inversion es por las que es responsable”*”.

(ii) Argumentos de la Demandada

La Demandada afirma que la peticién de dafios de la Demandante carece de fundamento.
En particular, la Demandada asevera que el Contrato de Fletamento contintia en vigencia
(parr. 331, supra), y por lo tanto concluye que “Ja Demandante no estd en capacidad de
sefalar ningun perjuicio originado en ninguna accion de la Demandada’”*”. En opinion
de la Demandada, la relacién inexplicada entre Proteus Power y la Demandante vuelve
especulativa para la Demandante cualquier pérdida, impidiendo el dafio*"', La Demandada
arguye que, aunque en virtud del Contrato PBII la Demandante tenia el derecho nominal
de operar la barcaza, ese derecho “se asign6 o confirid de otra manera a Proteus Power en

los términos del Contrato de Fletamento”*”

. La Demandada se basa en RosInvestCo para
la proposicién de que en el Derecho internacional, las reglas concernientes a los reclamos
internacionales han protegido sistematicamente “‘sdlo el interés real, en el capital
accionario o en los beneficios en la propiedad o empresa, no el interés del titular de la

nuda propiedad o propiedad nominal™®,

°°8 Tbid., parr. 116.
* Tbid., parr. 126.

4 Escrito de la Defensa, parr. 358.

41 RPHS, parr. 47.

402

403

Escrito de la Contrarréplica, parr. 153.

Ibid., parr. 151; RosInvestCo UK Ltd. c. la Federacién Rusa, Laudo Definitivo de 12 de septiembre de 2010, Caso

CCE N° Arb.V079/2005, Documento RLAST7.

Pagina 113 de 122

346. La Demandada observa, asimismo, que D. Richard E. Walck incluye un cargo del personal
en su calculo de dajios y perjuicios, a pesar de que la Demandante nunca hubiera obtenido
un numero de registro patronal en Ecuador. Segtin la Demandada, “la solicitud de cuantia
de indemnizacion de la Demandante deberia por tanto desestimarse de inmediato por ser
inadmisible”™*™.

347. Ademas, la Demandada afirma que la Demandante no ha logrado probar que las supuestas
violaciones del TBI por parte de la Demandada le hayan ocasionado dafio alguno. La
Demandada afirma que la Demandante no tiene derecho a daiios y perjuicios porque no ha
demostrado que la Demandada le causara pérdida o dafio alguno y observa que la
Demandante “‘supone sin base que toda violacién del TBI implica la pérdida total de uso
de la PBII, declina demostrar algtin vinculo casual entre alguna violacién sin
expropiacion y la magnitud del dano, si hubiere alguno”™®>. Segtin la Demandada, “en
lugar de probar algtin nexo entre la supuesta conducta injusta y el supuesto perjuicio, ala
Demandante le gustaria que la Demandada pague sencillamente por lo que el negocio de
la Demandante ‘debié haber sido””*”°.

348. En este sentido, la Demandada afirma que la Demandante no ha demostrado una pérdida
debido a una supuesta “incapacidad de recuperar costes operativos o retirar su
inversién”. La Demandada insiste que a la Demandante en todo momento se le ha
permitido generar electricidad y emplear los medios legales para exigir el pago de todos
los créditos por la venta de energia, que en todo momento se le ha permitido una alta
preferencia de pago, y que nunca se ha negado a la Demandante la capacidad de retirar su

7

inversi6n*°’, La Demandada observa, asimismo, que la Demandante no ha logrado

demostrar una pérdida debido a la “oportunidad de firmar un PPA o vender la

19408

barcaza””. Por tiltimo, la Demandada explica que la Demandante no ha logrado

4 Escrito de la Defensa, parr. 359.

495 RPHS, parr. 41.

496 Escrito de la Defensa, parr. 362.

4°7 Escrito de la Contrarréplica, parr. 173.

498 Thid., parrs. 174-175.

349.

350.

Pagina 114 de 122

demostrar pérdida debido a la supuesta disminuci6n de su posibilidad de cobro, 0 debido a

la ocupaci6n fisica de PBII y un supuesto daiio a la barcaza*”.

Por ultimo, la Demandada critica el enfoque de la Demandante sobre la cuantia,
considerando intitil el modelo de arrendamiento y argumentando que no se deberia fallar a
favor de la Demandante por una pérdida incierta’!°. En lo que se refiere al modelo de
arrendamiento, la Demandada hace cuatro acotaciones principales. En primer lugar, en
opinion de la Demandada, el modelo de arrendamiento es mas de un “negocio hipotético
que nunca existio” en lugar de una aproximaci6n a lo que le habria ocurrido en realidad a
la Demandante si hubiera intentado generar. En segundo lugar, de acuerdo a la
Demandada, el modelo de arrendamiento no se asemeja al modelo comercial de una
compafifa generadora de energia, en cambio si es mas similar al modelo de arrendamiento
a casco desnudo del Contrato de Fletamento. En tercer lugar, la Demandada considera que
el valor atribuido por D. Richard E. Walck a la PBII (USD 22 millones) se basa en la
valoracién de PBII como si fuera un activo nuevo. En cuarto lugar, D. Richard E. Walck
se niega a reconocer las facilidades de la Demandante en tierra y la posibilidad de

AML

recuperar su valor’. Ademas, la Demandada observa que el cdlculo de dafios de la

Demandante se basa en algunos supuestos que “no tienen ningtin respaldo en el
expediente™*,

Con respecto a la supuesta ambigiiedad de la pérdida, la Demandada observa que los
tribunales arbitrales “han exigido sistemdticamente un grado razonable de certeza para

otorgar compensacion por beneficios futuros™*,

En su opini6n, el “cardcter
especulativo” de pretender obtener una compensaci6dn por beneficios futuros cuando un
proyecto no tiene ninguna historia de ingresos deberia hacer que el Tribunal se abstuviera
de compensar a la Demandante. Asimismo, la Demandada afirma que, incluso si el
Tribunal se inclinara a fallar a favor de una compensacién a la Demandante por su

supuesta pérdida, tanto el monto de la compensaciédn como la concesién de intereses

4 Thid., parrs. 175-177.
4 Thid., parr. 178.

4"! Thfd., parrs. 179-183. Escrito de la Defensa, parrs. 375-376.

4? Escrito de la Defensa, parr. 377.

413

Escrito de la Contrarréplica, parr. 186; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica

Argentina, nota 264 supra.

Pagina 115 de 122

deberian ser moderados por el requisito de certeza. En este sentido, la Demandada observa
que el interés simple satisfacerfa los requisitos tanto del Derecho internacional asi como

también del Derecho ecuatoriano*"*,

2.  Conclusiones del Tribunal

351. En ausencia de violaciones del TBI por parte de la Demandada, no se le debe

compensaci6n alguna a la Demandante.
CAPITULO IV - LAS COSTAS DEL ARBITRAJE

352. De conformidad con la Orden Procesal N° 3, las Partes presentaron el 29 de febrero de

2012 sus solicitudes de costas.

1. Las posiciones de las Partes
(i) | Argumentos de la Demandante

353. En su escrito sobre costas, la Demandante solicita que el Tribunal, de conformidad con el

Articulo 38(e) del Reglamento CNUDMI, “adjudique costas en base al éxito relativo de

415

las partes sobre el fondo de la causa [Traduccién libre] De conformidad con este

principio la Demandante reclama el monto total de sus “honorarios de letrados,

416

erogaciones y otros gastos razonables incurridos hasta la fecha”. [Traducci6n libre]

354. Ademas, la Demandante afirma que, independientemente de la determinacion del Tribunal
sobre el fondo del caso, “deberia tener derecho a recuperar los costos de la fase de
divulgacién de esta cuestién y, mds significativamente la fase de jurisdiccion”*"".

[Traduccién libre] La posicién de la Demandante se funda en dos argumentos. En primer

lugar, afirma que la vasta mayoria de las solicitudes de produccién de documentos fue

resuelta a su favor o con el Tribunal aceptando que la oferta de produccién de la

185-188; Autopista Concesionada de Venezuela, C.A. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Laudo
Definitivo, 23 de septiembre de 2003, Caso CIADI N° ARB/00/5, Documento CLA41; Duke Energy Electroquil
Partners & Electroquil S.A. ¢. Reptiblica de Ecuador, nota 130 supra.

44 Thid., p

 

415 Escrito sobre Costas de la Demandante, pig 1.
"6 Tid.
4" Tid.

Pagina 116 de 122

Demandante fue suficiente. En segundo lugar, asevera que “se sostuvo contundentemente
que las objeciones de jurisdiccién de la Demandada no estaban bien fundadas”. En su
opinion, esas objeciones “demoraron las cuestiones de manera innecesaria y aumentaron
significativamente los costos de los procedimientos” y por lo tanto “es particularmente
correcto que la Demandada se haga cargo de los costos de la fase de jurisdiccion de la

so 18

Demandante””’’. [Traducci6n libre]

355. La Demandante reclama, con relacién a sus costos de representacién y asistencia de
letrados en el arbitraje, USD 5.185.928,67 en total, conformandose de USD 3.590.662,32
en concepto de honorarios de letrados y USD 1.595.266,35 en concepto de desembolsos y

otros gastos."

(ii) Argumentos de la Demandada

356. En su solicitud de costas, la Demandada observa que el Reglamento CNUDMI reconoce el
principio de la parte vencedora, pero “en general le otorga una amplia discrecién al

Tribunal.”

[Traducci6n libre]. Asimismo, la Demandada indica que de conformidad con

el articulo 40(2) del Reglamento CNUDMI el Tribunal tiene total discrecién para tener en

cuenta las circunstancias del caso y ordenar que una parte se haga cargo del costo de

representaci6n y asistencia de letrados o prorratearlos si decide que es razonable*!.

357. La Demandada considera que, si se hace lugar a su reclamo, deberia tener derecho a sus
costos razonables, incluidos sus costos de representacién de letrados. Sin embargo, incluso
si su reclamo no prevaleciera en su totalidad, la Demandada arguye que atin deberia tener

422

derecho a un prorrateo razonable de los costos a su favor’~ [Traducci6n libre].

358. En el presupuesto de que se desestimen todos sus reclamos, la Demandada afirma que
“existen circunstancias firmes en el caso que justifican una orden de costas en contra de

Ulysseas,” incluido el hecho de que la Demandante tuvo disponibles otros recursos y

418 Thid, pag. 2.

4 Thid., pag. 3.

#9 Escrito sobre Costas de la Demandada, parr. 8.
#1 Thid., parrs. 8-11.

2 Thid., parr. 12.

359.

360.

Pagina 117 de 122

exacerb6 la controversia y sus dafios a través de su conducta*??

[Traducci6n libre]. En la
opinion de la Demandada, dicho prorrateo de costas a su favor no deberia verse alterado
por el hecho de que el Tribunal no aceptara las objeciones de jurisdiccién de la
Demandada porque era necesario determinar si la promesa comprendida en el Contrato
PBII de que la Demandante no iniciarfa reclamos internacionales se le habia hecho sélo a
CONELEC o también a la Demandada y la propiedad y control de la Demandante fueron

completamente opacos al comienzo del procedimiento.

Incluso si la Demandada no prevaleciera en todo, reclama que deberfa tener derecho a un
prorrateo razonable de las costas del arbitraje a su favor porque la Demandante sélo puede
imponerse “‘como mucho, en parte” y la conducta de la Demandante ha redundado en que
la Demandada incurriera en costos extras de arbitraje innecesarios*”*. En este sentido, la
Demandada afirma que la Demandante no ha logrado continuar una parte substancial de
sus reclamos, habiendo forzado a la Demandante a “incurrir en costos substanciales

aunque malgastados al prepararse para defenderlos”*”*

[Traduccién libre] En particular,
la Demandada observa que la Demandante reclam6 en su Notificacién de la Controversia
y Notificacién de Arbitraje, y confirmé posteriormente en el Acta de Designacién que
reclamaba que (i) la Demandada habia expropiado PBI; (ii) la Demandante tenfa derecho a
dafios por gastos de amarre con anterioridad a Las Esclusas; y (iii) la Demandante no le
adeudaba sumas impagadas a PETROCOMERCIAL y las sanciones contractuales de
CONELEC eran invdlidas*”® [Traduccién libre]. Sin embargo, la Demandada asevera que
la Demandante no ha logrado rebatir “o incluso responder” los argumentos y pruebas de la
Demandada de manera concluyente refutando estos reclamos*”” [Traducci6n libre]. Seguin
la Demandada, esos reclamos deben considerarse abandonados y desestimados con calidad

de cosa juzgada.

Asimismo, la Demandada acusa a la Demandante de “conducta innecesariamente

dilapidadora” que ha redundado en que la Demandada incurriera en costos adicionales*”*,

3 Thid., parrs. 13-18.
4 Thid., parr. 12.
5 Thid., parr. 21.

°° Tid.

“7 Ibid., parrs. 22-30; Escrito de la Defensa, parrs. 66-78.
8 Thid., parr. 5.

361.

362.

Pagina 118 de 122

En particular, la Demandada afirma que (i) la Demandante se resistiéd a desvelar su

relacién plena con Prime, Elliot Associates y el Grupo Synergy”,

, Gi) la Demandante
indujo al error con pruebas engajfiosas sobre el Contrato de Fletamento de PBII y el rol de
Proteus Power*™”, y (iii) la Demandante introdujo nuevos argumentos y pruebas
documentales fuera de plazo apenas con anterioridad a la Audiencia y en su Escrito
Posterior a la Audiencia*'. La Demandada afirma, asimismo, que la Demandante realiz6
numerosas acusaciones de hecho carentes de respaldo, que la Demandante introdujo
documentos que habia redactado de manera incorrecta y que se “resistid
innecesariamente” a la solicitud de la Demandada de proveer determinados poderes de

432

representaci6n™~ [Traducci6n libre].

La Demandada reclama un monto total de USD 6.297.557,44, incluidos los honorarios de
los arbitros y gastos, las costas administrativas, el costo de producir pruebas periciales y
testimoniales y los costos de representacién y asistencia de letrados, incluidos los costos
incurridos por la Procuraduria General del Estado de Ecuador para esta cuesti6n y sus
costos por la representacién externa. La Demandada pretende, asimismo, una adjudicacién
de intereses sobre cualquier costo adjudicado a su favor, desde la fecha del laudo hasta el
pago total por parte de la Demandante. En la visién de la Demandada, “ e/ interés simple a

433

tasa LIBOR seria justo y razonable en estas circunstancias’ [Traducci6n libre].

2. Analisis y conclusién del Tribunal

EI articulo 38 del Reglamento CNUDMI establece que el tribunal arbitral fijara las costas

del arbitraje en su laudo y define que el término “costas” comprende tinicamente:

‘a. Los honorarios del tribunal arbitral, que se indicardn por separado para cada
drbitro y que fijard el propio tribunal de conformidad con el articulo 39;

b. Los gastos de viaje y las demas expensas realizadas por los drbitros;

9 Thid., parrs. 32-35.
8 Thid., parrs. 36-39.

43! Thid., parrs. 40-41. La Demandada se refiere a varias entradas en el Libro de Registros de PBII, con fecha 2010,
Documento C270 y en el Certificado de Gateway Transit Ltd., adjunto como Documento B al CPHS.

432 Thid., pars. 42-47.

433

Ibid., parrs. 50-53.

363.

364.

365.

Pagina 119 de 122

c. El costo del asesoramiento pericial o de cualquier otra asistencia requerida
por el tribunal arbitral;

d. Los gastos de viaje y otras expensas realizadas por los testigos, en la medida
en que dichos gastos y expensas sean aprobados por el tribunal arbitral;

e. El costo de representacion y de asistencia de letrados de la parte vencedora si
se hubiera reclamado dicho costo durante el procedimiento arbitral y sélo en
la medida en que el tribunal arbitral decida que el monto de ese costo es
razonable;

f Cualesquiera honorarios y gastos de la autoridad nominadora, asi como los
gastos del Secretario General del Tribunal Permanente de Arbitraje de La

Haya”.

De acuerdo al articulo 40(1) del Reglamento CNUDMI, en principio, las costas del
arbitraje seran a cargo de la parte vencida. Sin embargo, el tribunal arbitral podra
prorratear cada uno de los elementos de estas costas entre las partes si decide que el
prorrateo es razonable, teniendo en cuenta las circunstancias del caso. De acuerdo al
articulo 40(2) especificamente respecto del costo de representacién y de asistencia de
letrados, el tribunal arbitral decidira, teniendo en cuenta las circunstancias del caso, qué
parte debera pagar dicho costo o podra prorratearlo entre las partes si decide que el

prorrateo es razonable.

Entre las circunstancias del caso que el Tribunal ha tenido en cuenta es su conclusién de
que la Demandante ha sido exitosa en lo que respecta a la jurisdiccién del Tribunal en

tanto la Demandada ha sido exitosa en lo que se refiere al fondo de la causa.

Teniendo en cuenta todas las circunstancias del caso, el Tribunal decide lo siguiente. Cada
Parte debera pagar la mitad de los honorarios y gastos del Tribunal y de la CPA y que la
Demandante debera hacerse cargo de sus propios costos de representaci6n y asistencia de
letrados. Luego de haber evaluado los costos de cada una de las Partes, el Tribunal ha
determinado que el monto de los costos de representacién y asistencia de letrados de la
Demandada son razonables. La Demandante debera reembolsar a la Demandada por los
costos de representaci6n y asistencia de letrados por una suma de USD 2.000.000,00 (dos
millones de délares estadounidenses). Este monto debera ser pagado dentro de los 30

(treinta) dias contados a partir de la recepcién del Laudo, en caso de no hacerlo correra un

Pagina 120 de 122

interés simple sobre ese monto a tasa LIBOR (anual), segtin lo solicitado por la

3
Demandada.*™*

366. En virtud del articulo 41(5) del Reglamento CNUDMI, una vez dictado el laudo, el
tribunal arbitral entregara un estado de cuentas de los depésitos recibidos. Los adelantos
realizados por las Partes para cubrir los honorarios y gastos del Tribunal y de la CPA son

los siguientes:

Demandante: EUR 425.000,00
Demandada: EUR 425.000,00

367. Dado que los adelantos de fondos fueron pagados en partes iguales, no habra ninguna

liquidacion de cuentas entre las Partes en ese sentido.

368. Las costas totales en concepto de honorarios y gastos respecto de los arbitros y la CPA se

fijan en EUR 778.100,62, divididos de la siguiente manera:

Prof. Piero Bernardini: EUR 255.675,00 (honorarios), EUR 8.698,40 (gastos)

Prof. Michael Pryles: EUR 149.887,50 (honorarios), EUR 15.653,27 (gastos)
Prof. Brigitte Stern: EUR 125.475,00 (honorarios), EUR 32.425,19 (gastos/IVA)
CPA: EUR 76.353,69

Gastos del Tribunal: EUR 113.932,57

369. Las porciones respectivas de las Partes de estas costas del Tribunal, que ascienden a EUR
389.050,31 para cada parte, se deduciran del depdsito y la CPA reembolsara la suma de
EUR 35.949,69 a cada Parte de conformidad con el articulo 41(5) del Reglamento
CNUDMI.

CAPITULO V - PETITORIO

370. El Petitorio de la Demandante es el siguiente:

“La Demandante reclama:

(1) Indemnizacién por dafios y perjuicios por un monto no menor a USD 56,1
MILLONES;

4 Tbid., parr. 52.

Pagina 121 de 122

(2) Intereses previos y posteriores al fallo, calculados sobre una base compuesta y
auna tasa del 15%, y corriendo desde el I de enero de 2008;

(3) Sus costos legales y otros costos por el inicio de este procedimiento; y

(4) Cualquier otra reparacion que el Tribunal decida que es justa y adecuada 435

371. El Petitorio de la Demandada es el siguiente:

“La Demandada solicita respetuosamente al Tribunal que pronuncie una decision:

(1) Que la Demandada no ha violado ninguna de sus obligaciones contempladas
en el TBI con relacion a la inversién de la Demandante;

(2) Que rechace todos los reclamos de la Demandante;

(3) Que ordene a la Demandante el pago de todos los costos de la Demandada
relacionados con estos procesos, incluidos los honorarios y costos
administrativos de los drbitros y las costas legales (incluidos los honorarios de
los abogados) incurridos por la Demandada, en una suma que ha de ser
cuantificada; y

(4) Que ordene cualquier otra reparacién que el Tribunal considere
apropiada”***.

 

acién del Reclamo, parr. 124.

436 Escrito de la Contrarréplica, parr. 189.

Pagina 122 de 122

CAPITULO VI - PARTE DISPOSITIVA DE LA DECISION

372. Luego de haber considerado detenidamente los argumentos presentados por las Partes,
tanto en sus escritos como en las presentaciones orales, asi como las pruebas producidas
por cada una de ellas, el Tribunal, de forma unanime por las razones anteriormente

esgrimidas, decide y ordena lo siguiente:

(1) La Demandada no ha violado ninguna de sus obligaciones en virtud del TBI con
relacién a la inversién de la Demandante;

(2) Todos los reclamos de la Demandante en ese sentido son rechazados;

(3) Las Partes compartiran de manera equitativa todos los honorarios y gastos del
Tribunal asi como los honorarios y gastos de la CPA, que se saldan con los
adelantos realizados por las Partes;

(4) Se le ordena a la Demandante abonar a la Demandada la suma de
USD 2.000.000,00 (dos millones de délares estadounidenses) en concepto de
costos de representacién y asistencia de letrados de ésta. A esta suma se le
aplicara el interés simple conforme a la tasa LIBOR (anual) a partir de la fecha
de recepcién de este Laudo por parte de la Demandante en caso de que la
Demandante no proceda al pago dentro de los 30 (treinta) dias contados a partir
de la recepcién de dicho laudo;

(5) La CPA reembolsara la suma de EUR 35.949,69 a cada Parte con respecto al
saldo del depésito no utilizado;

(6) Todas las demas demandas y pretensiones de las Partes son rechazadas.

Fecha: 12 de junio de 2017
i “Bati pe Vern.

Mickael Plyles Brigitte Stern
(Arbitro) (Arbitro)

‘lla.

 

Piero Bernardini

(Arbitro Presidente)

