EN EL CASO DE UN ARBITRAJE ANTE UN TRIBUNAL CONSTITUIDO DE
ACUERDO CON EL TRATADO ENTRE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMERICA SOBRE PROMOCION Y PROTECCION DE
INVERSIONES FIRMADO EL 27 DE AGOSTO DE 1993 (EL “TBI’”)

-y-

EL REGLAMENTO DE ARBITRAJE DE LA CNUDMI DE 1976

- entre -

ULYSSEAS, INC.
“Demandante”
y
LA REPUBLICA DEL ECUADOR

“—p dada,” y conj con la D d las “Partes”

 

LAUDO INTERINO

 

Tribunal:
Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles

Prof. Brigitte Stern

Secretaria:

Corte Permanente de Arbitraje

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

ULYssEAs, INC.

D. James L. Loftis

D. Mark Beeley

D. Justin Marlles
Vinson & Elkins LLP

ECUADOR

Dr. Diego Garcia Carrién
Procurador General del Estado
Dr. Alvaro Galindo C.

Director de Patrocinio Internacional
Dra. Christel Gaibor

Directora Adjunta de Patrocinio
Internacional

D. Jay L. Alexander

D. Alejandro A. Escobar

Diia. Dorine Farah

Baker Botts LLP

Pagina 3 de 71

 

 

 

 

INDICE
LISTADO DE ABREVIACIONES, 5
CAPITULO I - ANTECEDENTES PROCESALES

A. Comienzo del Procedimiento Arbitral y Constitucién del Tribunal Arbitral........... 6
B. — Audiencia Inicial 7
C. Fase Escrita del Procedimient0 ............cccccceccscesesssseessseesseessseeneseeseseeseseessseensseeneseenes 8
D. — Audiencia sobre JurisdicciOn ..........ccccecececscceeesteseeteseeteseeeseeseseeneseeseseeneseesesseneeeenes 13
CAPITULO II — ANTECEDENTES DE HECHO........ssssssssssssssssssssssssseseeececcnsnsnnnseseeeeeeennnnnee 14
A. La Estructura de Propiedad de Ulysseas ........0.c.cccceecesseseseseseseseecseeeseeeeeeneeeneieee 15
1. La relaci6n de Ulysseas con Elliott Associates, L.P. 0... 16
2.  Larelacién de Ulysseas con Proteus Power Co. Inc........ccee eee 16

3. La relacidn de Ulysseas con Rubiales Consulting, Inc. y Prime Natural
Resources, Inc. 18
4. El desacuerdo entre las Partes sobre quién controla Ulysseas ..........00 20

B. La Importaci6n e Instalaci6n de Power Barge I (“PBI”) y Power Barge II (“PBII’)21
C. Acontecimientos que condujeron a este Procedimient0.............c cence 24

CAPITULO III - ALEGACIONES DE LAS PARTES

 

A. La Alegada Renuncia de la Demandante a presentar Reclamaciones conforme al
TBI 26
1. La posibilidad para el inversor de renunciar por contrato a su derecho a
arbitrar conforme al TBI .........c.ccccscsccscesestesestesesteseeesesesesneseeneseeeseeeseeneseeee 26

(a) Alegaciones de la Demandada .
(b) Alegaciones de la Demandante
2. La supuesta renuncia en el articulo 30 de los Contratos de Permiso del

 

derecho de la Demandante a recurrir al arbitraje conforme al TBI

 

(a) Larenuncia clara y expresa supuestamente contenida en el articulo 30
de los Contratos de Permiso
(i) Alegaciones de la Demandada
(ii) Alegaciones de la Demandant .
(b) Lasupuesta identidad de las Partes de los Contratos de Permiso y de
este arbitraje
(i) Alegaciones de la Demandada
(ii) Alegaciones de la Demandant
(c) Lasupuesta cobertura de las reclamaciones conforme al TBI dentro
del articulo 30 de los Contratos de Permiso.
(i) Alegaciones de la Demandada

 

  

 
 
 
 
 

 

Pagina 4 de 71

 

 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

B.
TBI de acuerdo con el Articulo I(2)
1. Interpretacién de los términos del articulo I(2) del TBI... eee 40
(a) Alegaciones de la Demandada .
(b) Alegaciones de la Demandante
2. El alegado “control” de la Demandante por un nacional de un tercer pais, el
Sr. Efromovich 44
(a) Alegaciones de la Demandada .
(b) Alegaciones de la Demandante
3. La alegada ausencia de actividades comerciales importantes de la
Demandante en Estados Unido...........ccccscsccscssesteestesesteseseseseseeeseeneseeneneeee 47
(a) Alegaciones de la Demandada .
(b) Alegaciones de la Demandante
4. Lacuestién sobre el momento de la denegacién por la Demandada de los
beneficios del TBI 49
(a) Alegaciones de la Demandada .
(b) Alegaciones de la Demandante
5. Cumplimiento de la Orden Procesal N° 2
(a) Alegaciones de la Demandada ..0.....0....c cece eeeeeeneneneteneeeteeeeees 51
(b) Alegaciones de la Demandante ...0.......0.cc cece cece eeeeteneteeeeeeeeeees 53
C. _ Pretensiones de las Parte: 55
1. Pretensiones de la Demandada 55
2. Pretensiones de la Demandante 55
CAPITULO IV — RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL o..eecsssssssssssssssssssceecsssnsnteesseeeeceensnneee 56
A. — Introduccién 56

 

 

B. La supuesta Renuncia a las Reclamaciones derividas del Tratado .
C. La Alegada Denegacién de los Beneficios del TBI ...........c cece ee eeeeeneneeeeee 62
CAPITULO V — PARTE DISPOSITIVA DE LA DECISION ........ssssssssssssssssssstsssseseeeessnnneee 71

Pagina 5 de 71

LISTADO DE ABREVIACIONES

Contestacién

Contramemorial

CVDT

CWS-JURI-

Doc C-JURI-

Doc R-

Diplica

Memorial

Notificacién de Arbitraje

Réplica

TCE

Contestacién de la Demandada de 23 de noviembre de 2009

Contramemorial de la Demandante sobre las Objeciones de la

Demandada a la Jurisdiccién de 19 de abril de 2010

Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 23 de mayo

de 1969

Declaraci6n de testigo de la Demandante

Documento de la Demandante

Documento de la Demandada

Duiplica de la Demandada de 10 de mayo de 2010

Memorial de la Demandada sobre Objeciones Preliminares a la

Jurisdiccién de 19 de marzo de 2010

Notificacién de Arbitraje de la Demandante de 8 de mayo de 2009

Réplica de la Demandante de 31 de mayo de 2010

Tratado sobre la Carta de la Energia de 17 de diciembre de 1994

Pagina 6 de 71

CAPITULO I - ANTECEDENTES PROCESALES

A. COMIENZO DEL PROCEDIMIENTO ARBITRAL Y CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ARBITRAL

1. El 8 de mayo de 2009, la Demandante entregé una Notificacién de Arbitraje a la
Demandada alegando incumplimientos del Tratado entre la Reptiblica del Ecuador y los

Estados Unidos de América sobre Promocién y Proteccién de Inversiones (el “TBI’”).

2. Mediante carta de 31 de julio de 2009, y de conformidad con el articulo 7 del Reglamento
de Arbitraje de la CNUDMI (el “Reglamento CNUDMI”), la Demandante inform6 a la

Demandada de su nombramiento del Profesor Michael Pryles como primer Arbitro.

3. Mediante carta de 1 de octubre de 2009 y de conformidad con el articulo 7 del Reglamento

CNUDMI, la Demandada nombro a la Profesora Brigitte Stern como segundo Arbitro.

4. El 30 de octubre de 2009, los coarbitros acordaron la eleccién del Profesor Piero Bernardini

como Arbirto Presidente.

5. Mediante carta de 3 de noviembre de 2009, el Arbitro Presidente informé a las Partes de
que el Tribunal habia sido debidamente constituido e invité a la Demandada a que remitiera
su Contestacién a la Notificacién de Arbitraje de la Demandante antes del 23 de noviembre

de 2009.

6. El 23 de noviembre de 2009, la Demandada present6 su Contestacién a la Notificacién de

Arbitraje de la Demandante de conformidad con las instrucciones del Tribunal.

7. Mediante carta de 25 de noviembre de 2009, el Tribunal tom6 nota del acuerdo de las
Partes de contar con la Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”) como administrador del

procedimiento y se mostré conforme con este acuerdo.

8. Mediante carta de 27 de noviembre de 2009, el Tribunal remitié a las Partes borradores de
un Acta de Designacién y de Normas Procesales para que éstas los revisaran y comentaran
antes del 18 de diciembre de 2009, e invit6 a las Partes a que acordaran un calendario para

el procedimiento antes de la misma fecha.

9. Mediante carta de 9 de diciembre de 2009, el Tribunal confirmé que la audiencia inicial se

celebraria en el Palacio de la Paz, en La Haya, el 15 de enero de 2010, segtin lo acordado

Pagina 7 de 71

por la Demandada y la Demandante en sus cartas de 4 y 7 de diciembre de 2009,
respectivamente. El Tribunal también informé a las Partes de que la CPA habia nombrado a
D. Paul-Jean Le Cannu como secretario administrativo para el asunto e invit6 a las Partes a
que confirmaran que estaban de acuerdo con este nombramiento antes del 18 de diciembre

de 2009.

10. Mediante cartas independientes de 18 de diciembre de 2009, la Demandante y la
Demandada informaron sucesivamente al Tribunal de que las Partes no habjan sido capaces
de acordar un calendario procesal, e indicaron su respectiva posicién respecto de dicho
calendario y también presentaron sus comentarios sobre los borradores del Acta de
Designacién y de las Normas Procesales circulados por el Tribunal. La Demandada
también confirm6 en su carta su aceptacién de los términos conforme a los que D. Paul-
Jean Le Cannu serviria como secretario administrativo del Tribunal. La Demandante lo

hizo en una carta posterior de 21 de diciembre de 2009.

11. Mediante carta de 23 de diciembre de 2009, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé borradores actualizados del Acta de Designacién y las Normas Procesales en

anticipaci6n de la audiencia inicial.

12. Mediante carta de 12 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
inform6 a las Partes de que debido a condiciones meteoroldgicas adversas en Europa y a
compromisos profesionales adicionales, el Sr. Pryles no podria atender la audiencia inicial

en persona el 15 de enero de 2010, pero atenderia por videoconferencia.

13. Mediante carta de 13 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé los borradores actualizados del Acta de Designacién y de las Normas Procesales en

anticipaci6n de la audiencia inicial.
B. AUDIENCIA INICIAL

14. El 15 de enero de 2010, se celebré una audiencia inicial en el Palacio de la Paz, La Haya,

Paises Bajos. Estuvieron presentes en la audiencia inicial:

Tribunal:

Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente

cC.

Pagina 8 de 71

Prof. Michael Pryles (por videoconferencia)

Prof. Brigitte Stern

De parte de la Demandante:
D. James Loftis

D. Mark Beeley

D. Justin Marlles

De parte de la Demandada:
Dr. Alvaro Galindo
D. Alejandro Escobar

Diia. Dorine Farah

Corte Permanente de Arbitraje:

D. Paul-Jean Le Cannu

En la audiencia inicial se acordé el Acta de Designacién y se firm6 por las Partes y el
Tribunal. El Profesor Pryles habia autorizado que se utilizara su firma electrénica. El
Arbitro Presidente firmé las Normas Procesales en nombre del Tribunal. Se entregaron
ejemplares originales de cada documento a cada Parte y miembro del Tribunal. Habiendo
escuchado los argumentos de las Partes respecto del caso, el Tribunal decidié bifurcar el

procedimiento y establecié el calendario procesal.!
FASE ESCRITA DEL PROCEDIMIENTO

Mediante carta de 20 de enero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
circulé un acta resumen de la audiencia inicial que tuvo lugar el 15 de enero de 2010 junto
con un CD de audio que contenia una grabaci6n de la audiencia inicial. La CPA invité a las
Partes a enviar sus comentarios sobre este acta resumen antes del 27 de enero de 2010. La
CPA también circulé en nombre del Tribunal la Orden Procesal N° 1 de 20 de enero de

2010, que exponia el calendario procesal establecido durante la audiencia inicial.

Mediante carta de 20 de enero de 2010, la Demandante observ6 una discrepancia entre la

Orden Procesal N° | y el acta resumen de la audiencia inicial con relaci6n a en qué fecha

" Véase acta resumen de la audiencia inicial de 20 de enero de 2010, pag. 10.

20.

21.

22.

23.

24.

25.

26.

Pagina 9 de 71

debia realizarse la primera ronda de produccién de documentos y solicité al Tribunal una
clarificacién. Mediante carta de la misma fecha, siguiendo instrucciones del Tribunal, la
CPA informé a las Partes de que la fecha correcta era el 29 de enero de 2010, no el 27 de

enero de 2010, y circulé una Orden Procesal N° 1 debidamente corregida.

Mediante carta de 22 de enero de 2010 y de conformidad con la Orden Procesal N° 1, la

Demandante presenté su Primera Solicitud de Produccién de Documentos.

Mediante carta de 22 de enero de 2010 y de conformidad con la Orden Procesal N° 1, la
Demandada presenté su Primera Solicitud de Produccién de Documentos siguiendo una

Lista Redfern.

Mediante carta de 25 de enero de 2010, la Demandante presenté una Lista Redfern en

relaci6n con las solicitudes de documentos de la Demandante.

Mediante carta de 29 de enero de 2010, la Demandante presentdé sus contestaciones y
objeciones a la Solicitud de la Demandada de Produccién de Documentos de 22 de enero de
2010 siguiendo una Lista Redfern, junto con un documento titulado Contestaciones y

Objeciones.

Mediante carta de 29 de enero de 2010, la Demandada present6, siguiendo la Lista Redfern,
sus contestaciones a la Primera Solicitud de la Demandante de Produccién de Documentos

de 22 de enero de 2010, junto con un indice de los documentos que produjo.

Mediante carta de 4 de febrero de 2010, la Demandante envié al Tribunal sus Réplicas a las
Contestaciones de la Demandada a la Solicitud de la Demandante de Produccién de

Documentos.

Mediante carta de 5 de febrero de 2010, la Demandada presenté su Lista Redfern
actualizada y sus Réplicas a las Objeciones de la Demandantes respecto de la Solicitud de

la Demandada de Produccién de Documentos.

Mediante carta de 5 de febrero de 2010, la Demandante presenté un organigrama

confidencial identificando la estructura abreviada de propiedad de Ulysseas.

Mediante carta de 8 de febrero de 2010, la Demandada inform6 al Tribunal de que no podia

limitar ni abandonar su solicitud de produccién de documentos, tal y como habia esperado

27.

28.

29.

Pagina 10 de 71

la Demandante a la vista de su presentacién de un organigrama identificando su estructura

abreviada de propiedad.

Mediante carta de 10 de febrero de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal y de
conformidad con el calendario establecido en la Orden Procesal N° 1, la CPA circulé la
Orden Procesal N° 2 que recogia la decisién del Tribunal respecto de las Solicitudes de
Produccién de Documentos de las Partes. La Orden Procesal N° 2 establecia, inter alia, que
la Demandante tenia que producir ciertos documentos en respuesta a la Solicitud N° 4 de la
Demandada, siempre y cuando las Partes suscribiesen un acuerdo de confidencialidad

respecto de estos documentos.

Mediante carta de 19 de febrero de 2010, la Demandada Ilamé6 la atencién del Tribunal
sobre el hecho de que la Demandante estaba rehusando aceptar ciertas clausulas del
acuerdo de confidencialidad formalizado por la Demandada, y sobre esa base se estaba
negando a producir los documentos relativos a la Solicitud N° 4 de la Demandada hasta que
se alcanzara un acuerdo de confidencialidad. La Demandada solicité al Tribunal que

dirigiera a las Partes lo siguiente:

A. que confirme que la negativa de la Demandante a aceptar los términos del
acuerdo de confidencialidad ya formalizado por la D dada, no es razonable;

B. que confirme que la Demandada ha formalizado y entregado un acuerdo de
confidencialidad que es suficiente para que la Demandante produzca los
documentos relativos a la solicitud de la Demandada N° 4, segtin se exige por la
Orden Procesal N° 2;

C. que requiera a la Demandante que produzca dichos documentos
inmediatamente y en las siguientes 24 horas desde que el Tribunal asi se lo
indique;

D. que modifique el calendario procesal para tener en cuenta el retraso de la
Demandante al producir los documentos de acuerdo con las Ordenes Procesales
N’s 1 y 2, para que el periodo para presentar el Memorial de la Demandada
sobre Jurisdiccién se extienda a un mes desde la fecha en que la Demandante
produzca la documentacion solicitada; y

E. que haga las oportunas inferencias de la negativa de la Demandante a aceptar

el acuerdo de confidencialidad formalizado por la Demandada.
Tras ulterior correspondencia entre las Partes sobre este asunto, la CPA, por carta de 23 de
febrero de 2010 y siguiendo instrucciones del Tribunal, inform6 a las Partes de que el

Tribunal habia considerado el intercambio de correspondencia entre las Partes relativo al

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

Pagina 11 de 71

Acuerdo de Confidencialidad e invitaba a las Partes a reconciliar sus posiciones sin demora

para no alterar el calendario acordado para el procedimiento.

A continuaci6n de un ulterior intercambio de correspondencia entre las Partes relativo a la
produccién de documentos por la Demandante, y de una carta de la Demandante de 24 de
febrero de 2010 informando al Tribunal de que el asunto relativo a la formalizacién del
acuerdo de confidencialidad deberia resolverse sin necesidad de la intervencién del

Tribunal, las Partes firmaron un Acuerdo de Confidencialidad el 26 de febrero de 2010.7

En posterior correspondencia intercambiada entre las Partes los 5, 9 y 16 de marzo de 2010,
las Partes discutieron mds a fondo la produccién de documentos por parte de la

Demandante y el cumplimiento de la Orden Procesal N° 2.

Mediante carta de 19 de marzo de 2010, la Demandada present6 su Memorial sobre
Objeciones Preliminares a la Jurisdiccién junto con Documentos Facticos y doctrina y

jurisprudencia de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 19 de abril de 2010, la Demandante presenté su Contramemorial sobre
las Objeciones a la Jurisdiccién junto con Declaraciones de Testigos, Documentos Facticos

y doctrina y jurisprudencia de apoyo, de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 10 de mayo de 2010, la Demandada presenté su Réplica junto con

doctrina y jurisprudencia de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 12 de mayo de 2010 y tras la confirmacién por la Demandada de su
disponibilidad, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA confirm6é que la audiencia
sobre jurisdiccién se celebraria el 17-18 de junio de 2010 en La Haya en el Palacio de la
Paz e invité a las Partes a que acordaran la agenda de la audiencia antes del 7 de junio de

2010.

Mediante carta de 20 de mayo de 2010, la Demandante informé a la Demandada que
“Elliott Associates, L.P. esta dispuesta a proporcionar documentos que apoyan atin mas la
afirmaci6n del Sr. Veldwijk sobre el control de Paul Singer sobre los otros dos socios

colectivos (general partners) de Elliott Associates, L.P.” con la condicién de que “los

* Carta de la Demandante a la Demandada de 9 de marzo de 2010, pag. 5.

37.

38.

39.

40.

Pagina 12 de 71

términos del Acuerdo de Confidencialidad entre Ulysseas y la Reptiblica del Ecuador de 25
de febrero de 2010, se extiendan para incluir a Elliott y cualquier documento producido por
Elliott, y que cualquiera de estos documentos se traten como ‘Material Confidencial’
conforme a los términos del Acuerdo de Confidencialidad.” La Demandada también

adjunt6 una carta de Elliott Associates, L.P a estos efectos.

Mediante carta de 25 de mayo de 2010, la Demandada contest6 a la carta de la Demandante
de 20 de mayo de 2010 afirmando que la Demandante no habia cumplido con la Orden

Procesal N° 2 en plazo y “no puede hacerlo a estas alturas.”

Mediante carta de 31 de mayo de 2010, la Demandante presenté su Duiplica junto con

doctrina y jurisprudencia de conformidad con la Orden Procesal N° 1.

Mediante carta de 7 de junio de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA

inform6 a las Partes de las siguientes directrices del Tribunal:

1. De acuerdo con la Seccién 3.3 de las Normas Procesales de 15 de enero de
2010, la Demandante producird los documentos indicados en su carta de 20 de
mayo de 2010 en relacién con el control de D. Paul Singer sobre los otros dos
socios colectivos (general partners) de Elliott Associates L.P. Esta documentaci6n,
que es directamente relevante para la cuestién de jurisdiccién que debe ser
decidida por el Tribunal, no esta cubierta por la Orden Procesal N° 2.

2. La solicitud de la Demandante de que los términos del Acuerdo de
Confidencialidad con la Demandada de 25 de febrero de 2010 se extiendan para
cubrir los documentos que asi se produzcan esta justificada a la vista del carta
del abogado de Elliott Associates de 20 de mayo de 2010. Por lo tanto se invita a
la Demandada a que se muestre de acuerdo con tal extension.

3. Estos documentos adicionales deberdn producirse no mds tarde del 14 de
junio de 2010. La Demandada tendrd la oportunidad de comentar los documentos
bien por escrito cuanto antes a partir de entonces o durante su presentacion oral
durante la audiencia.

4. En relacién con otro asunto, se invita a la Demandante a que tenga
disponibles durante la audiencia un texto del Acuerdo de Joint Venture (JVA) de
18 de enero de 2002 (C-JURI-42) y del JVA Modificado de 29 de junio de 2007
(C-JURI-44) en los que no se haya tachado ningiin parrafo, para el caso de que el
Tribunal decida examinarlos.

Habiendo concedido el Tribunal una prorroga de un dia a las Partes, a solicitud de éstas,

para la presentacién de la agenda de la audiencia, la Demandante, en nombre de las Partes,

Pagina 13 de 71

comunicé al Tribunal la agenda acordada mediante carta de 8 de junio de 2010. La agenda
indicaba, inter alia, que D. Zacharia Korn, uno de los testigos de la Demandante,

testificaria ante el Tribunal.

41. Mediante carta de 10 de junio de 2010, siguiendo instrucciones del Tribunal, la CPA
inform6 a las Partes de que el Tribunal estaba de acuerdo con la agenda de la audiencia

propuesta por las Partes.

42. Mediante correo electrénico de 15 de junio de 2010, la Demandante presenté copias
electrénicas de los documentos que se le habia solicitado que remitiese conforme al primer
parrafo de la carta de la CPA de 7 de junio de 2010 e inform6 a la CPA de que se le habian
entregado con anterioridad copias en papel de los documentos a la Demandada con sujeci6n
al Acuerdo de Confidencialidad entre las Partes. Mediante carta de la misma fecha, la CPA,
siguiendo instrucciones del Tribunal y de conformidad con el tercer parrafo de la carta de la
CPA de 7 de junio de 2010, inform6 a las Partes de que se invitaba a la Demandada a
presentar sus comentarios sobre los anteriormente mencionados documentos durante la

pr6xima audiencia sobre jurisdicci6n.

43. Mediante carta de 15 de junio de 2010, la Demandada remitié traducciones al inglés de

algunos Documentos Facticos y doctrina y jurisprudencia.
D. AUDIENCIA SOBRE JURISDICCION

44. El 17 y 18 de junio de 2010, se celebré la audiencia sobre jurisdiccién en el Palacio de la

Paz, La Haya, Paises Bajos. Estuvieron presentes durante la audiencia:

Tribunal:
Prof. Piero Bernardini, Arbitro Presidente
Prof. Michael Pryles

Prof. Brigitte Stern

De parte de la Demandante:
D. James Loftis

D. Mark Beeley

D. Justin Marlles

D. Mario Restrepo

4S.

46.

Pagina 14 de 71

De parte de la Demandada:
Dr. Alvaro Galindo

D. Jay Alexander

D. Alejandro Escobar

D. Dorine Farah

Corte Permanente de Arbitraje:

D. Paul-Jean Le Cannu

Estendgrafo:

D. Trevor McGowan

Durante la audiencia, la Demandante presenté un organigrama confidencial adicional
disefiado para mostrar que D. Paul Singer posee y controla Elliott, LP.,° que, a su vez,
controla indirectamente Ulysseas.* La Demandante circul6é copias de versiones sin parrafos
tachados del Joint Venture Agreement entre Elliott Associates, L.P., Elliott International,
L.P., y Veredas Power, Inc. de 18 de enero de 2002 (el “JVA”), y la Amendment to the
Joint Venture Agreement entre las mismas partes del 29 de junio de 2007 (la “Modificacién

del JVA”)?

Mediante carta de 28 de junio de 2010, la Demandante present6 copias de las diapositivas
utilizadas en apoyo de sus alegatos de introduccién y réplica durante la audiencia sobre
jurisdiccién. Mediante carta de 1 de julio de 2010, la CPA transmitid copias de estas

diapositivas a la Demandada, a solicitud de ésta.

CAPITULO II - ANTECEDENTES DE HECHO

47.

Lo que se presenta a continuaci6n es un resumen de ciertos hechos, algunos de los cuales
estan en disputa, relevantes para las objeciones preliminares a la jurisdiccién. Este resumen
es sin perjuicio del archivo factico completo que ha sido tomado en consideracién por el

Tribunal.

> Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 112, lineas 12-25, pag. 113, lineas 1-9.

* Transcripcion de la Audiencia, Dfa 1, pag. 111, lineas 10-18.

5 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 18, Iineas 10-11. Se le habia autorizado a la Demandada a ver una copia sin

parrafos eliminados del JVA y de la Modificacién del JVA el primer dia de la audiencia, tras la ses

 

in. (Transcripcion

de la Audiencia, Dia 2, pag. 19, lineas 5-9). El JVA tal y como fue modificado por la Modificacién del JVA sera
referido en adelante como “JVA Modificado.”

 

Pagina 15 de 71

48. La Demandante en este arbitraje es Ulysseas (“Ulysseas” o “la Demandante”), una
corporaci6n energética con su direccién de contacto en 2500 CityWest Blvd., Suite 1750,
Houston, Texas,° y registrada en el Estado de Delaware, Estados Unidos de América, desde

el 26 de febrero de 2003.’

49. La Demandada en este arbitraje es la Reptiblica del Ecuador (“Ecuador” o “la

Demandada”).
A. LA ESTRUCTURA DE PROPIEDAD DE ULYSSEAS

50. La Demandante ha presentado el siguiente organigrama confidencial de la Estructura

Abreviada de Propiedad de Ulysseas:*

 

Elliott International L.P. (Cayman) Elliott Associates L.P. (Delaware-US) [LP]
(US Non-Taxable and Foreign Investors) (US Taxable Investors)

 

   
 
  
 
  
 
 
    
 
 
    

Highwood Associates, Inc.
(Delaware-US) (GP}

1%

HighRidge Resources, Inc.

(Delaware-US) Highwood Partners L.P. 27.92%
(Delaware-US)
100%, 100% ‘37.5% total shares 62.5% total st

(0% Voting) (100% Voting)

Prime Natural Resources, Inc. ¢--> Rubiales Consulting, inc. * Bose a Proteus Power Co. Inc.

 

> steeceesveee
(Texas-US) soveet ,—_ (Texas-US) ,  CSeeets)” meee (Bahamas)
em Agreements

Power Power
Barge | Barge Il

 

 

© Notificacién de Arbitraje, para. 2.1.

” Notificacién de Arbitraje, para. 2.1; Memorial, para. 16; Certificate of Incorporation de Ulysseas de 26 de febrero de
2003, Doc C-JURI-1, marcado como confidencial por la Demandante.

® Contramemorial, pig. 9. Véase también la Abbreviated Ownership Structure de Ulysseas v. 2, Doc C-JURI-21,
marcado como confidencial por la Demandante.

Pagina 16 de 71

1. La relacién de Ulysseas con Elliott Associates, L.P.

51. Como se indica en el organigrama anterior, el 62,5% de las acciones de Ulysseas,
incluyendo la totalidad de sus acciones Clase A con derecho a voto, son propiedad de
Highwood Partners, L.P., una sociedad comanditaria (limited partnership) constituida
conforme a las leyes del Estado de Delaware, Estados Unidos de América (“Estado de
Delaware”).’ El restante 37,5% de las acciones de Ulysseas son propiedad de Elliott
International, L.P., una sociedad comanditaria (limited partnership) constituida conforme a

las leyes de las Islas Caiman."°

52. Highwood Partners, L.P., es a su vez propiedad en un 99% de Elliott Associates, L.P., una
sociedad comanditaria (Jimited partnership) constituida conforme a las leyes del Estado de
Delaware, el 1% restante pertenece a Highwood Associates, Inc.,!! que es el socio colectivo
(general partner) de Highwood Partners, LP.” Highwood Associates esta participada

integramente por Elliott Associates, Lp."
2. La relacién de Ulysseas con Proteus Power Co. Inc.

53. En febrero de 2003, Ulysseas se convirtid en sucesora de dos contratos de fletamento de los
que Proteus Power Co. Inc. (“Proteus”), una sociedad de Bahamas con una oficina en

Houston, Texas, '* ya era parte.!® Segtin la Demandante, “el fletador (Proteus Power Co.

° Written Consent of the Sole Director de Ulysseas de 26 de febrero de 2003, Resolucién N° IV; Highwood Partners,
LP. Stockholder Certificate for Shares of Stock de Ulysseas de 26 de febrero de 2003; Elliott International, L.P.
Stockholder Certificate for Shares of Stock de Ulysseas de 26 de febrero de 2003, Doc C-JURI-16, marcado como
confidencial por la Demandante; Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 22, CWS-JURI-1; Declaracién de Testigo
Pollock, para. 4, CWS-JURI-2; Contramemorial, para. 21.

 

'© Written Consent of the Sole Director de Ulysseas de 26 de febrero de 2003, Resolucién N° IV; Highwood Partners,
LP. Stockholder Certificate for Shares of Stock de Ulysseas de 26 de febrero de 2003; ; Elliott International, L.P.
Stockholder Certificate for Shares of Stock de Ulysseas de 26 de febrero de 2003, Doc C-JURI-16, marcado como
confidencial por la Demandante; Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 22, CWS-JURI-1; Declaracién de Testigo
Pollock, para. 4, CWS-JURI-2; Contramemorial, para. 21.

'' Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 23, CWS-JURI-1; Contramemorial, para. 21.

" Highwood Associates, Inc. Incumbency Certificate de 13 de octubre de 2008, Doc C-JURI-19, marcado como
confidencial por la Demandante; Certificate of Limited Partnership of Highwood Partners, L.P. de | julio de 1994, Doc
C-JURI-17, marcado como confidencial por la Demandante; Certificate of Incorporation de Highwood Associates, Inc.
de 1 de julio de 1994, Doc C-JURI-18, marcado como confidencial por la Demandante; Declaracién de Testigo
Veldwijk, para. 23, CWS-JURI-1; Declaracién de Testigo Pollock, para. 5, CWS-JURI-2; Contramemorial, para. 21.

'3 Highwood Associates, Inc. Shareholder Register de 8 de marzo de 2010, Doc C-JURI-20, marcado como confidencial
por la Demandante; Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 24, CWS-JURI-1; Declaracién de Testigo Pollock, para. 5,
CWS-JURI-2; Contramemorial, para. 22.

' Memorial, para. 16; Contramemorial, para. 110.

Pagina 17 de 71

Inc.) firmé un contrato para pagar un flete mensual al propietario (Ulysseas) para a cambio

utilizar los buques PBI y PBII.”'®

54. Proteus se constituy6 conforme al JVA entre Elliott Associates, L.P., Elliott International,
L.P. y Veredas Power, Inc. (“Veredas’”’), una corporaci6n constituida conforme a las leyes
de Bahamas, '” que segtin tiene entendido el Sr. Veldwijk es “parte del Synergy Group con
sede en Panama, propiedad en su totalidad o en parte de German Efromovich.”'* La
Demandada argumenta de manera similar que el “brasilefio Synergy Group [esta]
controlado por el Sr. German Efromovich, un nacional brasilefio nacido en Bolivia.”!”

Segtin el Sr. Veldwijk, el propdsito de la creacién de Proteus era proveer servicios a

Ulysseas operando las barcazas de generaci6n de energia que ésta tenia en propiedad.”

55. Conforme a la Secci6n 2.3(b) del JVA, Elliott Associates, L.P. y Elliott International, L.P.
tenian el 50% del capital accionarial de Proteus entre los dos, y Veredas tenia el otro
50%.! El consejo de administracién de Proteus comprendia cuatro miembros, dos
administradores nombrados por Elliott Associates, L.P. y Elliott International, L.P., y otros
dos nombrados por Veredas.” Se requeria el consentimiento conjunto de Elliott Associates,
L.P. y Elliott International, L.P., y Veredas para que un ntimero de acciones pudieran ser

tomadas por Proteus.”* En el caso de que fuera imposible alcanzar consenso, el JVA

 

'S Vedse infra, para. 64.

‘© Contramemorial, para. 112. “PBI” y “PBII” se refieren a las Barcazas de generacién electrica que Ulysseas adquirié
en febrero de 2003 (vedse infra, para. 63).

" Joint Venture Agreement de 18 de enero de 2002, expositivos y la Secc. 2.2, Doc C-JURI-42, marcado como
confidencial por la Demandante; Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 48, CWS-JURI-1; Memorandum of
Association and Articles of Association de Proteus Power Co., Inc., Doc C-JURI-43, marcado como confidencial por la
Demandante; Declaracién de Testigo Korn, para. 5, CWS-JURI-3.

'8 Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 47, CWS-JURI-1. El Sr. Korn indicé durante la audiencia que el Synergy
Group estaba controlada por dos hermanos, José y German Efromovich (Transcripcién de la Audiencia, Dia I, pag. 138,
lineas 16-17).

'° Memorial, para. 132; Articulo de Prensa “Norse rechaza los planes de venta brasilefia,” Upstreamonline, de 15 de
septiembre de 2008, Doc R-6; Réplica, para. 72.

® Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 48, CWS-JURI-1; Sr. Korn, Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 151,
linea 25, pag. 152, lineas 1-10.

2! Joint Venture Agreement, Secc. 2.3(b), Doc C-JURI-42, marcado como confidencial por la Demandante. La
Demandante circulé el texto complete de JVA y de la Modificacién de JVA durante la audiencia (véase supra, para.

45).
» Joint Venture Agreement, Secc. 5.1, Doc C-JURI-42, marcado como confidencial por la Demandante.

3 Joint Venture Agreement, Secc. 5.4, Doc C-JURI-42, marcado como confidencial por la Demandante.

Pagina 18 de 71

preveia un procedimiento de disolucién.4 Ademés, conforme a la Seccién 5.5(a) y (b) del
JVA, Elliott Associates, L.P. y Elliott International, L.P. tenfan el derecho exclusivo de
decidir si Proteus podia “realizar cualquier compra de bienes 0 servicios de mas de US
$100.000 [...]” 0 “contraer en cualquier compromiso de capital de mas de US $100.000
[ers

56. El 29 de junio de 2007, se modificé el JVA por la Modificacién del IVA.” Conforme a la
Modificacién del JVA, Veredas acord6 transferir 100 acciones que tenia en Proteus a
Elliott Associates, L.P. y Elliott International, LP.,”” quienes, como resultado, tenian el
60% del capital accionarial de Proteus entre las dos (27.92% y 32.08%, respectivamente).”*
También se les concedi6 a Elliott Associates, L.P. y Elliott International, L.P. el derecho a
nombrar a un administrador mas del consejo de Proteus, ademas de los dos administradores

que ya tenian derecho a nombrar.””

3. La relacién de Ulysseas con Rubiales Consulting, Inc. y Prime Natural Resources,
Inc.

57. Ulysseas firmé un Administrative and Professional Services Agreement con Rubiales

Consulting, Inc. (“Rubiales”), una corporacion constituida conforme a las leyes de Texas,”

para la prestacién a Ulysseas de ciertos servicios administrativos y contables y otros

servicios profesionales relacionados.*! El plazo de este contrato se entiende que comenz6 el

*4 Joint Venture Agreement, Secc. 14.3 (el texto se circulé durante la audiencia; vedse supra, para. 45).
*5 Joint Venture Agreement, Secc. 5.5(a) y (b), Doc C-JURI-42, marcado como confidencial por la Demandante.

© Amendment to Joint Venture Agreement, de 29 de junio de 2007, Doc C-JURI-44, marcado como confidencial por la
Demandante.

27 Amendment to Joint Venture Agreement, de 29 de junio de 2007, Secc. 4.1, Doc C-JURI-44, marcado como
confidencial por la Demandante.

*S Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 50, CWS-JURI-1; Declaracién de Testigo Pollock, paras. 10 y 11, Doc CWS-
JURI-2; Declaracién de Testigo Korn, para. 6, Doc CWS-JURI-3.

?° Amendment to Joint Venture Agreement, de 29 de junio de 2007, Secc. 4.3, Doc C-JURI-44, marcado como
confidencial por la Demandante; Contramemorial, para. 111.

© Certificate of Incorporation de Rubiales Consulting, Inc., de 19 de septiembre de 2003, Doc C-JURI-9, marcado
como confidencial por la Demandante.

31 Administrative and Professional Services Agreement entre Ulysseas y Rubiales, Preambulo, Doc C-JURI-I1,
marcado como confidencial por la Demandante.

Pagina 19 de 71

1 de octubre de 20077 y establece, inter alia, que Rubiales “esta actuando como un

contratista independiente.”**

58. Rubiales habia a su vez firmado un Administrative and Professional Services Agreement
con Prime Natural Resources, Inc. (“Prime”), una corporacién constituida conforme a las
leyes de Texas.* La fecha de entrada en vigor del acuerdo fue el 1 de enero de 2007.** El
23 de noviembre de 2009, Rubiales y Prime firmaron el First Amended and Restated
Administrative and Professional Services Agreement,® en vigor desde el 1 de enero de
2008,*” conforme al cual Prime prestaria a Rubiales ciertos servicios administrativos y

contables y otros servicios profesionales relacionados.** Este acuerdo establece, inter alia,

que Prime “esta actuando como un contratista independiente.”

59. Segtin el organigrama de la Demandante, tanto Rubiales como Prime estaban ambas

participadas integramente por Highridge Resources, Inc.,“° una corporaci6n constituida

* Administrative and Professional Services Agreement entre Ulysseas y Rubiales, para. 2, Doc C-JURI-11, marcado
como confidencial por la Demandante.

5} Administrative and Professional Services Agreement entre Ulysseas y Rubiales, para. 5, Doc C-JURI-11, marcado
como confidencial por la Demandante.

* First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, Preambulo,
Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante; Certificate of Amendment de Prime Natural Resources,
Inc., de 26 de mayo de 2000 y Articles of Amendment to the Articles of Incorporation de Prime Natural Resources, Inc.,
de 24 de mayo de 2000, Doc C-JURI-1, marcado como confidencial por la Demandante.

*5 First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, Preambulo,
Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

°° First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, Preambulo,
Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

*7 First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, Preémbulo
y para. 2, Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

*8 First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, Preambulo,
Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

°° First Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, para. 5,
Doc C-JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

* Declaracién de Testigo Veldwijk, paras. 6, 16, CWS-JURI-1; Share Certificates de Prime Natural Resources en
posesién de Prime II, Inc. (ahora Highridge Resources, Inc.) de 30 de septiembre de 2002, 1 de octubre de 2002, 31 de
diciembre de 2002, y 27 de enero de 2003, Doc C-JURI-2, marcado como confidencial por la Demandante; Share
Certificates de Rubiales Consulting, Inc., en posesién de Prime II, Inc. (ahora Highridge Resources, Inc.) de 20 de
septiembre de 2003, Doc C-JURI-10, marcado como confidencial por la Demandante.

Pagina 20 de 71

conforme a las leyes del Estado de Delaware,"! cuyas acciones preferentes y acciones

ordinarias pertenecen en un 100% y un 96% a Elliott Associates, L.P., respectivamente.”

S

. El desacuerdo entre las Partes sobre quién controla Ulysseas

60. Las Partes estan en desacuerdo sobre quién controla en tiltima instancia Ulysseas y, en
particular, sobre si esta controlada por D. Paul E. Singer o por D. German Efromovich, a

través del Synergy Group y Proteus.**

61. El 15 de junio de 2010°° y en la audiencia sobre jurisdicci6n,** la Demandante proporcioné
pruebas que, a su parecer, mostraban que el Sr. Singer controla Ulysseas. Durante la
audiencia, la Demandada afirmé que las pruebas de la Demandante “parecen mostrar que el
Sr. Singer sf controla [...] esta sociedad comanditaria (Jimited partnership) llamada Elliott
Associates LP que se sittia en la cabeza del organigrama presentado inicialmente por la
Demandante.”*” La Demandada ademés indicé que aceptaria que el Sr. Singer es un
ciudadano americano.** No obstante, la Demandada argumenta que “la linea de control
entre Ulysseas y Elliott esta rota” por el JVA y “desviada a Synergy Group y al Sr.

Efromovich.”””

62. Las Partes también estan en desacuerdo en cuanto a la naturaleza y el alcance de revelacién
necesario de la relacién que existe entre la Demandante por un lado, y Prime y Rubiales,

por otro.”

*! Certificate of Incorporation de Highridge Resources, Inc. y Certificate of Amendment of Certificate of Incorporation,
Doc C-JURI-3, marcado como confidencial por la Demandante.

® Declaracién de Testigo Veldwijk, para. 8, CWS-JURI-1; Share Certificates de Highridge Resources, Inc., en posesién
de Elliott Associates, L.P., de 30 de diciembre de 2002 y 24 de junio de 2008, Doc C-JURI-4, marcado como
confidencial por la Demandante.

4 Contramemorial, paras. 23-24, 106; Carta de la Demandante de 20 de mayo de 2010; Diiplica de la Demandante,
paras. 75, 79-80; Réplica, paras. 64.

“ Contramemorial, paras. 109-111, 117-120, 124-130; Duiplica, paras. 64-65; Memorial, paras. 91, 115, 117-124, 132-
136; Réplica, paras. 68-75.

4 Vedse supra, para. 42.

46 Vedse supra, para. 45.

4” Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 67, lineas 21-25.
48 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 68, lineas 15-16.
* Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 68, lineas 4-7.

*° Memorial, paras. 137-141; Réplica, paras. 76-79; Contramemorial, paras. 121-123; Duplica, paras. 86-87.

Pagina 21 de 71

B. LA IMPORTACION E INSTALACION DE POWER BARGE I (“PBI’’) Y POWER BARGE II

(“PBID’)

63. El 27 de febrero de 2003, la Demandante adquiri6 dos barcazas para la generacién de
energia de colocacién en el océano (conjuntamente las “Barcazas”), de Cayman Power
Barge I, Ltd. y Odyssea Vessels, Inc., respectivamente,”! con el propdésito de generar

electricidad para ser usada por consumidores en tierra.”

64. Las Barcazas eran objeto de contratos de fletamento individuales entre Cayman Power
Barge I, Ltd. y Proteus y Odyssea Vessels, Inc. y Proteus, respectivamente.** Proteus era el
fletador conforme a estos acuerdos.™* Conforme al parrafo 3.2 de ambos acuerdos, “[e]n
todo momento durante el plazo que dure el Fletamento, el derecho a las Barcazas”° seré en
interés del Propietario”® con exclusién del Fletador [...].”*" Conjuntamente con la venta de
las Barcazas, Cayman Power Barge I, Ltd. y Odyssea Vessels, Inc. cedieron a Ulysseas sus

derechos y obligaciones bajo los dos contratos de fletamento.**

*! Vessel Purchase Agreement entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Ulysseas, Inc., de 27 de febrero de 2003, Docs C-
JURI-29 y R-21, marcado como confidencial por la Demandante; Vessel Purchase Agreement entre Odyssea Vessels,
Inc. y Ulysseas, Inc., de 27 de febrero de 2003, Docs C-JURI-30 y R-22, marcado como confidencial por la
Demandante; Memorial, para. 16.

* Notificacién de Arbitraje, para. 3.2.

*} Bareboat Charter Party entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Docs
C-JURI-33 y R-25, marcado como confidencial por la Demandante; Bareboat Charter Party entre Odyssea Vessels,
Inc. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Docs C-JURI-33 y R-26, marcado como confidencial por la
Demandante.

* Bareboat Charter Party entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002,
Preémbulo, Docs C-JURI-33 y R-25, marcado como confidencial por la Demandante; Bareboat Charter Party entre
Odyssea Vessels, Inc. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Preémbulo, Docs C-JURI-33 and R-26,
marcado como confidencial por la Demandante; Memorial, para. 16; Contramemorial, para. 112.

*5 Las Barcazas se refieren a PBI y PBII (vedse el Bareboat Charter Party entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus
Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, para. 1.6, Docs C-JURI-33 y R-25, marcado como confidencial por la
Demandante, y el Bareboat Charter Party entre Odyssea Vessels, Inc. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de
2002, para. 1.7, Docs C-JURI-33 y R-26, marcados como confidenciales por la Demandante, respectivamente).

 

*° EI Propietario se refiere a Cayman Power Barge I, Ltd. y Odyssea Vessels, Inc. (vedse Bareboat Charter Party entre
Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Predémbulo, Docs C-JURI-33 y R-25,
marcado como confidencial por la Demandante, y Bareboat Charter Party entre Odyssea Vessels, Inc. y Proteus Power
Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Preambulo, Docs C-JURI-33 y R-26, respectivamente).

57 Bareboat Charter Party entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, para.
3.1, Docs C-JURI-33 y R-25, marcado como confidencial por la Demandante; Bareboat Charter Party entre Odyssea
Vessels, Inc. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, para. 3.1, Docs C-JURI-33 y R-26, marcado como
confidencial por la Demandante; Contramemorial, para. 112.

*8 Contramemorial, para. 112 y pie de pagina 235; Assignment and Assumption Agreement en relacién con PBI, de 27 de
febrero de 2003, Docs C-JURI-34 y R-23, marcado como confidencial por la Demandante; Assignment and Assumption

Pagina 22 de 71

65. Segtin la Demandante, Ecuador abri6 su sector eléctrico a la inversién privada en 2003 en
aras de satisfacer la demanda que crecia con rapidez.”° La Demandante alega que para
aprovechar esas condiciones liberales de mercado, import6 e instal6 PBI y PBII en Ecuador

a finales de marzo/principios de abril de 2003 y abril de 2005, respectivamente.”!

66. El 12 y 14 de julio de 2004, Ulysseas se dirigid al Consejo Nacional de Electricidad
(“CONELEC”), la agencia gubernamental ecuatoriana encargada, segtin el derecho
ecuatoriano, de regular la inversién en el sector eléctrico,” para solicitar un Permiso de

Generacion Eléctrica para PBI y PBI, respectivamente.

67. El 21 de septiembre de 2004, CONELEC emitié los Certificados de Permiso a Ulysseas
para PBI y PBIL.® Los Certificados de Permiso en si mismos estaban condicionados a que
la Demandante firmara contratos de permiso para cada Barcaza con CONELEC en menos

de tres meses.°°

68. El 12 de abril de 2005, CONELEC emitioé un certificado mediante el que certificaba que
durante una reunién celebrada el 13 de septiembre de 2004, su consejo de administracién

habia decidido conceder un Certificado de Permiso a Ulysseas para la puesta en

 

Agreement en relacién con PBII, de 27 de febrero de 2003, Docs C-JURI-34 y R-24, marcado como confidencial por la
Demandante.

* Notificacién de Arbitraje, para. 3.1.

© Segtin el Sr. Veldwijk, PBI y PBII Ilegaron a Ecuador el 31 de marzo de 2003 y el 16 de abril de 2005,
respectivamente.

°! Notificacién de Arbitraje, para. 3.3. La Demandada alega que fue Proteus quien Ilev6 a cabo estas acciones (vedse
Memorial, para. 17).

© Notificacién de Arbitraje, para. 3.5; Memorial, para. 20.

© Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 2.1, Docs C-
JURI-40 y R-5.

“ Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 2.1, Docs C-
JURI-38 y R-9.

°° Certificado de Permiso No.67 en relacién con PBI, de 21 de septiembre de 2004, Doc R-28; Certificado de Permiso
No. 68 en relacién con PBII, de 21 de septiembre de 2004, Doc R-29.

° Certificado de Permiso No.67 en relacién con PBI, de 21 de septiembre de 2004, art. 1, Doc R-28; Certificado de
Permiso No. 68 en relacién con PBII, de 21 de septiembre de 2004, art. 1, Doc R-29. Vedse también Certificado emitido
por CONELEC el 12 de abril de 2005 certificando que el consejo de administraci6n de CONELEC decidié otorgar un
Certificado de Permiso en relacién con PBI resolved a Ulysseas el 13 de septiembre de 2004 (Doc C-JURI-37) y
Certificado emitido por CONELEC el 11 de septiembre de 2006 certificando que el consejo de administracién de
CONELEC decidié otorgar un Certificado de Permiso en relacién con PBII a Ulysseas el 13 de septiembre de 2004
(Doe C-JURI-39).

Pagina 23 de 71

funcionamiento de PBI y establecié un plazo de tres meses dentro del cual debia firmarse el

Contrato de Permiso.”

69. El 1 de junio de 2005, CONELEC autorizé a la Demandante que continuara operando
temporalmente PBI hasta la firma del Contrato de Permiso de acuerdo con los
requerimientos del Centro Nacional de Control de la Energia (“CENACE”) y el
memorando N° DE-05 313 de 23 de mayo de 2005.

70. El 23 de febrero de 2006, CONELEC concedi6 a la Demandante una extension del plazo de
tres meses contado desde el 6 de febrero de 2006 para la suscripcién del Contrato de

Permiso para la operacién de PBIL®

71. El 11 de septiembre de 2006, CONELEC emiti6 un certificado mediante el cual certificd
que en una reunion celebrada el 13 de septiembre de 2004, su consejo de administracién
habia decidido conceder un Certificado de Permiso a Ulysseas para la puesta en
funcionamiento de PBII y establecid un plazo de tres meses dentro del cual debia firmarse

el Contrato de Permiso.””

72. Ulysseas y CONELEC, ésta tiltima actuando en nombre de Ecuador,’! firmaron dos
Contratos de Permiso para la Generacién de Energia Eléctrica (“Contratos de Permiso”),
uno el 15 de agosto de 2005 para PBI, por un plazo de diez afios,”” y otro el 12 de
septiembre de 2006 para PBII, por un plazo de quince afios.”* Entre otras cosas, los

Contratos de Permiso autorizan a la Demandante a generar energia eléctrica con PBI y PBIIT

§’ CONELEC Certificado de 12 de abril de 2005, Doc C-JURI-37.

°* Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 2.2, Docs C-

JURI-38 y R-9.

© Contrato de Permiso Para Generacién de Energfa en relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 2.2, Docs C-

JURI-40 y R-5.

” CONELEC Certificado de 11 de septiembre de 2006, Doc C-JURI-39.

” Notificacién de Arbitraje, para. 3.6.; Los expositivos de los Contratos de Permiso utilizan la siguiente redaccién:
6 T” (vedse Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en

relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, expositivos y art. 1, Docs C-JURI-38 y R-9; Contrato de Permiso Para
Generacién de Energfa en relacién con PBII, de 12 de septiembre 2006, expositivos y art. 1, Docs C-JURI-40 y R-5).

  

™ Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 7, Docs C-JURI-
38 y R-9.

*} Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 7, Doc C-
JURI-40 y Doc R-5.

Pagina 24 de 71

ya comercializarla."" También contienen cléusulas de resolucién de controversias

idénticas, que establecen lo siguiente:

SOLUCION DE CONTROVERSIAS.- En caso de controversias o diferencias que
surjan entre las partes y que no pudieran ser solucionadas entre las mismas, se
sujetardn a las leyes ecuatorianas y serdn resueltas mediante el procedimiento
alternativo de conciliacion y arbitraje, en derecho, y administrado con sujecion a
la Ley de Mediacion y Arbitraje del Ecuador, de su Reglamento de Aplicacion y
del Reglamento de los Tribunales de Arbitraje de la Camara de Comercio de la
Ciudad de Quito, con expresa renuncia a cualquier otra jurisdiccién nacional o
internacional o la via diplomdtica, ptiblica o privada. Adicionalmente las partes
contratantes convienen en que: La Autoridad nominadora del Tribunal
conformado por tres drbitros serd la Cémara de Comercio de Quito y, que el
idioma a utilizarse en el procedimiento de conciliacién y arbitraje sera el
castellano.”°

C. ACONTECIMIENTOS QUE CONDUJERON A ESTE PROCEDIMIENTO

73. Las posiciones de las Partes en relacién con cémo se desarrollé la presente disputa divergen
considerablemente. A efectos de la presente decisién, basta observar que, segtin la
Demandante, la Demandada adopté diversas medidas que alteraron el marco legal y
regulatorio que gobernaba el sector eléctrico en Ecuador, incluyendo el sistema de pago
aplicable a los generadores termoeléctricos privados como Ulysseas,”® dejando finalmente
sin valor la inversién de la Demandante.”” Segtin la Demandante, las acciones de Ecuador
constituyen una violacién de su derecho conforme al TBI a un trato justo y equitativo,

proteccion y seguridad plenas, y protecci6n contra una expropiacién ilfcita.”*

74. Segtin la Demandada, PBI, que solo operé de abril a octubre de 2006, no era apta para el
uso que debia cumplir debido a defectos técnicos.” El 18 de febrero de 2008, la

Demandante solicité que se terminara el Contrato de Permiso de PBI de mutuo acuerdo

™ Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 6, Docs C-JURI-
38 y R-9; Contrato de Permiso Para Generacién de Energfa en relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 6.1,
Docs C-JURI-40 y R-5.

*5 Contrato de Permiso Para Generacién de Energfa en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 30, Doc R-9;
Contrato de Permiso Para Generacién de Energfa en relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 30, Doc R-5.

"6 Notificacién de Arbitraje, paras. 3.20 et seq.
7” Notificacién de Arbitraje, para. 3.38.
”8 Notificacién de Arbitraje, para. 4.2.

”° Memorial, paras. 22-23.

Pagina 25 de 71

entre las Partes*” y posteriormente informé a CONELEC que PBI seria reciclada.*' La
Demandada también argumenta que la Demandante no cumplié sus obligaciones conforme
al Contrato de Permiso PBII,™ y que eventualmente no dejé mas opcién a CONELEC que
la de asumir la operacién temporal de PBIL®? La Demandada_ entiende que las

reclamaciones de Ulysseas quedan fuera de la jurisdiccién de este Tribunal.

CAPITULO III - ALEGACIONES DE LAS PARTES

75.

76.

La Demandada alega que la Demandante ha renunciado a su derecho a presentar
reclamaciones contra la Demandada conforme al TBI respecto de su inversién en Ecuador,
y que incluso si se entendiera que la Demandante no ha renunciado al arbitraje contra la
Demandada al amparo del TBI, la Demandada ha denegado a la Demandante los beneficios

del TBI de acuerdo con su articulo 1(2).85

Segtin la Demandante, las objeciones de la Demandada a la jurisdiccién del Tribunal son
infundadas.*° El argumento de la Demandada basado en la renuncia “no consigue superar la
fuerte presunciédn contra la renuncia contractual de un demandante a sus derechos
concedidos por el tratado conforme al TBI” y la alegada renuncia no resulta aplicable a las
reclamaciones de Ulysseas que surgen del tratado.*” Ademis, las disposiciones del articulo

I(2) del TBI, que la Demandada interpreta incorrectamente, no se aplican en este caso.**

® Memorial, para. 23; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 18 de enero de 2008, Doc R-II.

8! Memorial, para. 23; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 19 de mayo de 2008, Doc R-12.

® Memorial, para. 25; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 21 de diciembre de 2007, seccién A.1., Doc R-35.

S Memorial, para. 27; Resolucién de CONELEC N° 089/09, de 24 de septiembre de 2009, Doc R-20.

* Contestacion, para. 57; Memorial, para. 165; Réplica, para. 89.
85 Memorial, paras. 4, 5, 10.

86 Contramemorial, paras. 5-20.

87 Contramemorial, para. 16.

*$ Contramemorial, paras. 17, 74.

Pagina 26 de 71

A. LA ALEGADA RENUNCIA DE LA DEMANDANTE A PRESENTAR RECLAMACIONES CONFORME

AL TBI

1. La posibilidad para el inversor de renunciar por contrato a su derecho a arbitrar
conforme al TBI

(a) Alegaciones de la Demandada
77. La Demandada opina que un inversor puede renunciar contractualmente, y con antelacién,
a su derecho a someter sus reclamaciones ante un tribunal arbitral de conformidad con el

TBI.”

78. La Demandada alega que la renuncia de la Demandante concuerda con las normas
generales de derecho internacional tal y como demuestra la practica arbitral y la doctrina.”
Muchos tratados de inversién dan la opcién a los inversores de renunciar a su derecho
procesal a presentar sus reclamaciones que surjan del tratado ante un tribunal arbitral
internacional para en su lugar presentar estas reclamaciones antes los juzgados municipales
del Estado anfitrién.?! La Demandada da el ejemplo de las disposiciones de eleccién de via

(“fork-in-the-road”).°”

79. Con referencia a Aguas del Tunari c./ Bolivia,” Vivendi c./ Argentina’ y doctrina,”> la
Demandada insiste en que “cuando existe una clara renuncia a los remedios internacionales

996

por parte del inversor, se debe dar efecto a tal renuncia,””” incluso cuando la renuncia se

® Réplica, para. 8, seccién A, para. 13; Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pags. 2-4.
°° Memorial, paras. 78-87.
°! Memorial, para. 79.

° Memorial, para. 79.

  

°? Memorial, para. 81. La Demandada se refiere a Aguas del Tunari, S.A. c./ Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI N°.

ARB/02/3, Decisién sobre Jurisdiccién, de 21 de octubre de 2005, para. 118, Doc R-AA.

 

°* Memorial, para. 84. La Demandada se refiere a Compaiifa de Aguas del Aconquija, S.A. & Vivendi Universal c./
Argentine Republic, Caso CIADI N° ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, paras. 76 y 98, Doc R-X,
y argumenta que la clausula relevante en ese caso no se consideré una renuncia efectiva porque ésta “no demostraba una
clara intenci6n de las Partes de excluir el arbitraje internacional.”

  

°5 Memorial, para. 82. La Demandada se refiere a Paulsson, J, Denial of Justice in International Law (2005) pag. 32,
Doc R-BB. Vedse también Memorial, para. 83. La Demandada se refiere, inter alia, a Spiermann, O, “Individual
Rights, State Interests and the Power to Waive ICSID Jurisdiction under Bilateral Investment Treaties” (2004) 20(2)
Arbitration International 179, pag. 205, Doc R-C.

°® Memorial, para. 81.

Pagina 27 de 71

1.27

encuentra en una clausula contractual.”’ Segtin la Demandada “el principio basico en cada

caso es que una clausula contractual de jurisdiccién exclusiva que sea vinculante deberia

ser respetada, salvo que sea anulada por otra disposicién valida.”**

80. La Demandada alega que su argumento encuentra mas apoyo en casos relacionados con la
interpretacién de la Ilamada clausula Calvo,” en particular North American Dredging
Company of Texas (Estados Unidos) c./ Estados Unidos Mexicanos.'® Tomando el
ejemplo de Deweer c./ Bélgica,'°' la Demandada ademas considera que su posicién es
congruente con “la posicién general de que los individuos tienen poder prima facie de
renunciar a sus derechos si asi lo eligen.”” Dado que el arbitraje es consensual, no existe

ninguna norma de derecho internacional que prevenga al inversor de renunciar validamente

193

al arbitraje conforme al TB Ademas, no existe tal prohibicién en el texto del TBI

aplicable.'

81. Por lo tanto, la Demandada esta en desacuerdo con el argumento de la Demandante de que
existe una “fuerte presuncién” contra la renuncia contractual de un demandante a su
derecho a la jurisdiccién arbitral emanante del TBI! La doctrina y jurisprudencia en la
que se apoya la Demandante de hecho apoyan la posicién de la Demandada y confirman

que un inversor puede renunciar contractualmente con antelacién a su derecho a recurrir a

un arbitraje internacional basado en un tratado.'°

°7 Memorial, para. 83. La Demandada se refiere a, inter alia, Spiermann, O, “Individual Rights, State Interests and the
Power to Waive ICSID Jurisdiction under Bilateral Investment Treaties” (2004) 20(2) Arbitration International 179,
pag. 205, Doc R-C.

°® SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢./ Reptiblica de Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisién sobre
Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, para. 138, Doc R-I, citado en Memorial, para. 85.

°° Memorial, para. 86.

109 North American Dredging Company of Texas (Estados Unidos) c./ Estados Unidos Méxicanos, (1926) 4 UN Rep.
26, Doc R-CC.

1°! Deweer c./ Bélgica, Sentencia, 27 de febrero de 1980, ECHR Series A No. 35, para. 49, Doc R-DD.

1 Memorial, para. 88.

13 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 32, Ifneas19-25, pag. 33, Ifneas 1-12.
10 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 3, Ifneas 12-13.

15 Réplica, para. 14. La Demandada se refiere al Contramemorial, paras. 16, 47. Vedse también Transcripcién de la

Audiencia, Dia 1, pag. 33, lineas 24-25, pag. 34, Iineas 1-16.
106 Réplica, para. 14. La Demandada se refiere a IBM World Trade Corporation c./ La Repiblica del Ecuador, Caso

CIADI N° ARB/02/10, Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, 22 de diciembre de 2003, Doc C-JURI-B; SGS
Société Générale de Surveillance S.A. c./ Repiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI N° ARB/O1/13, Decision sobre

Pagina 28 de 71

(b) Alegaciones de la Demandante
82. Segtin la Demandante, la renuncia contractual a la jurisdiccién arbitral que surge de un
tratado esta “rechazada” o “desaprobada.”!”” Existe, segtin la opinién de la Demandante,
una presuncién contra tal renuncia contractual.'* En contra de la posicién de la
Demandada, una parte privada no puede modificar con antelacién contractualmente el

acuerdo que Ecuador firmé6 con los Estados Unidos.'”

83. La Demandante hace referencia a IBM c./ Ecuador,!'° SGS c/ Paquistan,'"' SGS c/
Filipinas,’ y Vivendi c/ Argentina,’ 8 y alega que estos casos 0 bien rechazan o reducen la
premisa de los argumentos de la Demandada sobre la renuncia, a saber que “una eleccién
contractual previa de un foro puede invalidar la jurisdiccién de un tribunal TBI como
consecuencia.”!!* De hecho, estos casos confirman que la renuncia contractual al derecho

de proteccién conforme al tratado esta prohibida. us

84. Mas en general, en relacién con los casos SGS c./ Paquistdn, IBM c./ Ecuador, Vivendi c./
Argentina y Azurix c./ Argentina, la Demandante opina que la Demandada al interpretar los

casos se apoya sobre una falsa dicotomia entre la renuncia contractual de otras

 

Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, Doc R-W; Compania de Aguas del Aconquija, S.A. & Vivendi Universal c./
Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/97/3, Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, Doc R-X; Azurix Corp.
c/ Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, Doc C-
JURL-I. Vedse también Réplica, paras. 15, 16; Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 4, lfenas 13-19. La
Demandada se refiere también a SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢./ Reptiblica de las Filipinas, Caso CIADI
N° ARB/02/6, Decision sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, Doc R-I.

‘7 Contramemorial, seccién A, pag. 12; vedse también Contramemorial, paras. 27-42; Diiplica, paras. 6-19.
‘68 Contramemorial, para. 46; Duiplica, paras. 7, 17, 18.
10 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 85, Ifneas 6-9.

"° Contramemorial, para. 36. La Demandante se refiere a IBM World Trade Corporation c./ La Repiblica del Ecuador,
Caso CIADI N° ARB/02/10, Decisién sobre Jurisdiccién y Competencia, 22 de diciembre de 2003, Doc C-JURI-B.

"! Contramemorial, para. 39. La Demandante se refiere a SGS Société Générale de Surveillance S.A. ¢./ Repiblica
Islamica de Paquistan, Caso CIADI N° ARB/O1/13, Decisién sobre Jurisdiccién, 6 de agosto de 2003, para. 32, Doc R-
w.

"2 Contramemorial, para. 40. La Demandante se refiere a SGS Société Générale de Surveillance S.A. c./ Repiiblica de
Filipinas, Caso CIADI N° ARB/02/6, Decisién sobre Jurisdiccién, 29 de enero de 2004, para. 154, Doc R-I. Vedse
también Transcripcion de la Audiencia, Dia 2, pag. 41, Iineas 15-25, pag. 42, Ifneas 1-6.

"3 Contramemorial, para. 41. La Demandante se refiere a Vivendi Universal c./ Repiblica Argentina, Caso CIADI N°
ARB/97/3, Decision sobre Anulacién, 3 de julio de 2002, para. 102, Doc R-X.

‘4 Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 40, Ifneas 13-15.

"5 Diplica, para. 14. La Demandante se refiere a Thomas W. Wiilde, The “Umbrella” Clause in Investment
Arbitration: A Comment on Original Intentions and Recent Cases, 6 THE JOURNAL OF WORLD INVESTMENT &
TRADE 183, 211 (Abril 2005), Doc C-JURI-DD. Vedse también Diiplica, para. 8.

Pagina 29 de 71

jurisdicciones disponibles, y una clausula contractual de seleccién de foro exclusivo, una

dicotomia que los tribunales en esos casos no se encontraron.''®

85. La Demandante ademas afirma que las clausulas de eleccién de via (“fork-in-the-road”)
que aparecen en los tratados y los laudos sobre las clausulas Calvo no deben invocarse para
apoyar la aplicabilidad de la renuncia contractual por los siguientes motivos: primero, las
clausulas de elecci6n de via (“fork-in-the-road”) estan dispuestas en el TBI aplicable y no
dependen de clausulas contractuales;''” también son distintas de una renuncia anticipada
dado que ofrecen una elecci6n al inversor en el momento que presenta su reclamacion para

que sea resuelta;!'$

segundo, los casos North American Dredging Company of Texas y

Woodruff tratan de la capacidad de una parte de renunciar a la jurisdiccién de un tribunal

internacional respecto de reclamaciones contractuales y por lo tanto no son relevantes para

la presente disputa por incumplimiento del TBI!

86. Por Ultimo, la Demandante alega que privar a inversores del foro internacional neutro
previsto en los TBIs en tilltima instancia disuadiria la inversi6n extranjera y estaria en
contradicci6n con el interés ptiblico.'?° Es mas, la Demandada no puede ignorar que “[...]
la renuncia contractual a derechos del TBI esta prohibida porque permitirfa a Estados parte
fingir que respetan sus compromisos internacionales mientras que a la vez anulan esos

compromisos por contrato,”!?!

"6 Daiplica, paras. 13, 15, 16.
"7 Contramemorial, para. 43.
"8 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 86, Ifneas 21-25, pag. 87, Ifnea 1.
"° Contramemorial, para. 45.
"20 Contramemorial, para. 42.

12! Déplica, para. 6.

Pagina 30 de 71

2. La supuesta renuncia en el articulo 30 de los Contratos de Permiso del derecho de
la Demandante a recurrir al arbitraje conforme al TBI

(a) La _renuncia clara_y expresa_supuestamente_contenida en el articulo 30 de los
Contratos de Permiso

(i)  Alegaciones de la Demandada

87. La Demandada alega que el articulo 30 de los Contratos de Permiso contiene una renuncia
clara y sin ambigiiedades a recurrir al arbitraje internacional conforme al TBI” En primer
lugar, las negociaciones previas de los Contratos de Permiso demuestran que mientras que
a la Demandante no se le exigia que renunciase a este derecho conforme a derecho

: we . 2
ecuatoriano, la Demandante decidid hacerlo libremente.!?*

En segundo lugar, la
Demandada opina que el uso de la frase “con expresa renuncia a cualquier otra jurisdiccién
nacional o internacional [...], ptblica o privada” en el articulo 30 claramente abarca todos
los procedimientos de resolucién de controversias disponibles a las Partes.'* En contra del
argumento de la Demandante, la referencia a ‘“jurisdiccién internacional” sdlo puede
significar que las Partes tenian la intencién de renunciar a recurrir a arbitraje internacional
conforme al TBI, dado que es la tinica instancia obvia de jurisdiccién internacional

. . 2
disponible a la Demandante en este caso.'?°

88. Ademas, la Demandada alega que el hecho de que la Demandante se apoye en Occidental
c/ Ecuador para argumentar que el articulo 30 no contiene una renuncia clara, es

inapropiado.'7° En primer lugar, el contrato en ese caso preveia expresamente la

'22 Memorial, paras. 35, 36; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 14; Ifneas24-25.

3 . . sos a
"3 Memorial, paras. 37-42. La Demandada se refiere al Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias para la

Prestacién del Servicio de Energia Eléctrica, de 31 de marzo de 2008, Doc R-B; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 11
de marzo de 2005, Doc R-41; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 22 de junio de 2005, Doc R-42; Carta de Ulysseas a
CONELEC, de 31 de Octubre de 2005, Doc R-43; Carta de CONELEC a Ulysseas, de 31 de mayo de 2006, Doc R-44;
Carta de Ulysseas a CONELEC, de 16 de junio de 2006, Doc R-47; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 12 de julio de
2006, Doc R-48; Carta de Ulysseas a CONELEC, de 6 de septiembre de 2006, Doc R-49; Cartas de Ulysseas a
CONELEC, de 28 de noviembre de 2006, Doc R-50. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 19,
lienas 20-25, pag. 20, lineas 1-17.

 

'4 Memorial, para. 44.

5 Memorial, para. 44; Réplica, para. 19; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 16, Ifneas 9-18, pag. 31, lineas 2-4.

La Demandada afiade que, en contra de la alegacién de la Demandante, la ley de inversion extranjera de Ecuador no
concede jurisdiccién a instancias internacionales y por lo no tanto no ofrece ningtin foro alternativo (Transcripcién de la
Audiencia, Dfa 2, pag. 6, lineas 19-25, pag. 7, Iineas 1-6).

16 Réplica, para. 20. La Demandada se refiere al Contramemorial, paras. 52, 53.

Pagina 31 de 71

jurisdiccién de CIADI.'?” En segundo lugar, el asunto no era si el lenguaje de renuncia
aoe - : «a, 128

excluye generalmente el recurso a arbitraje conforme a un tratado de inversi6n. ~° En tercer

lugar, el alcance de la renuncia contractual en cuesti6n era significativamente mas limitado

que el del articulo 30,1

89. Por ultimo, mientras que la Demandante argumenta equivocadamente que la Demandada
basa su objecién jurisdiccional sobre una mera clausula de arbitraje o de seleccién de
foro,'*° la Demandada enfatiza que en cambio esta basdndose “en la expresa renuncia”
contenida en el articulo 30.'*! En vez de centrarse en la seleccién de foro efectuado en el
articulo 30, la Demandante deberia tratar el efecto de la renuncia expresa que contiene esa

. ae 2
disposicién, cosa que no hace.'*

(ii) Alegaciones de la Demandante

90. Segtin la Demandante, el articulo 30 es insuficientemente especifico ya que no es una
clausula de seleccién de foro exclusivo que explicita y claramente renuncie a la jurisdiccién

de tribunales constituidos conforme al TBI.'

Mas bien, se refiere sdlo a “cualquier otra
jurisdiccién [...] internacional [...] ptiblica 0 privada” sin mencionar el TBI ni los
tribunales constituidos conforme al TBI.'4 Mientras que la Demandada argumenta
incorrectamente que “jurisdiccién [...] internacional [...] ptiblica’” sélo puede referirse en

este caso a un arbitraje conforme al TBI,'* la Demandante alega que hay al menos tres

"7 Réplica, para. 20.
128 Réplica, para. 20.

"2 Réplica, para. 20. La Demandada se refiere a Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and
Production Company c./ La Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI N° ARB/06/11, Decisién sobre Jurisdiccién, 9 de
septiembre de 2008, para. 63, Doc R-QQ. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 10, lineas 5-14.

  
 

‘9 Réplica, para. 12. La Demandada se refiere al Contramemorial, para. 15.
'! Réplica, para. 12.
'2 Réplica, para. 13.

83 Contramemorial, seccién 1, pag. 26; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pags. 89-93. (Como base para el
requerimiento de claridad y especificidad, la Demandante se apoya en Aguas del Tunari v Bolivia, para. 119, TSA c./
Argentina, para. 62, y Occidental c./ Ecuador, para. 73.) Vedse también Transcripcion de la Audiencia, Dia 2, pags. 45-

‘4 Contramemorial, paras. 49-51; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 82, Iineas 12-13.

'35 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 95, Ifneas 13-17.

Pagina 32 de 71

contraejemplos de foros ptiblicos internacionales para rebatir el argumento de la
136

Demandada.

91. La Demandante también se apoya, inter alia, en Occidental c/ Ecuador," que trataba una
clausula del Contrato de Participacidén de la partes, que es similar a, e incluso mas amplia
que,'** el articulo 30. El tribunal consideré que esta cléusula era insuficientemente claro e
inequivoco para constituir una renuncia.'*?

92. Por ultimo, la Demandante alega que el articulo 30 consta de un acuerdo positive de
arbitrar en Quito, que debe ponerse en equilibrio con una renuncia de jurisdiccién
negativa.!® Mientras que la Demandada intenta separar la renuncia negativa de jurisdiccién

del articulo 30, la Demandante alega que éstas van de la mano,'*!

(b) La supuesta identidad de las Partes de los Contratos de Permiso y de este arbitraje

(i)  Alegaciones de la Demandada

93. La Demandada alega que CONELEC actuaba “en representacién del Estado de Ecuador” —

como se menciona explicitamente en los Contratos de Permiso — convirtiendo asi a la

142

Demandada en una parte de los Contratos de Permiso.~” Mientras que la Demandante se

apoya en el articulo 2 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico (“LRSE”) para argumentar

que CONELEC es una entidad separada e independiente del Estado Ecuatoriano, la

‘86 Diplica, paras. 47, 48. La Demandante alega que (1) en ausencia del articulo 30, Ulysseas, CONELEC y Ecuador
podrfan haber acordado que este Tribunal hubiese resuelto tanto las reclamaciones de Ulysseas derivadas del Tratado
como las reclamaciones contractuales que surgiesen del incumplimiento por parte de CONELEC de los Contratos de
Permiso; (2) si hubiera una cléusula paraguas, como en el articulo I(3)(C) del TBI, el Tribunal podrfa tratar las
reclamaciones contractuales; y (3) en el momento en que se firmaron los Contratos de Permiso, la Ley Promocién y
Garantia de la Inversién de Ecuador de 1997 ofrecfa varios foros internacionales a los inversores extranjeros.

 

‘57 Contramemorial, paras. 52, 53. La Demandante se refiere a Occidental c./ Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién,
paras. 63, 71, 73, 74 Doc C-JURI-H. El Tribunal observa que la Demandante present6é como Doc C-JURI-H el Laudo
Final emitido el 1 de julio de 2004, bajo los auspicious de la LCIA, pero se refiere en realidad a la Decisién sobre
Jurisdiccién dictada el 9 de septiembre de 2008 en el procedimiento CIADI..

'38 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 92, Ifneas 16-20.

'° Contramemorial, para. 53. La Demandante se refiere a Occidental c./ Ecuador, Decisién sobre Jurisdiccién, paras.
71, 73, 74, Doc C-JURI-H. Vedse también Diplica, para. 44.

‘49 Déiplica, para. 13.

‘4! Daplica, paras. 13, 15; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 94, Ifneas 10-21.

' Réplica, paras. 9, 21-31. La Demandada se refiere a Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién

con PBI, de 15 de agosto de 2005, expositivos y art. 1, Doc R-9; Contrato de Permiso Para Generaci6n de Energia en
relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, expositivos y art. 1, Doc R-5. Vedse también Transcripcién de la
Audiencia, Dfa 1, pag. 22, lineas 18-25, pag. 23, Iineas 1-15.

Pagina 33 de 71

Demandada afirma que el texto del articulo 2 “no convierte al Estado (es decir, la
Demandada) en una tercera parte de los Contratos de Permiso.”'? Segtin la Demandada,
otras disposiciones de los Contratos de Permiso indican que la Demandante contraté con la
Demandada.'** En particular, la Demandada se refiere al articulo 23, que concierne
cambios en la legislaci6n que afecten a la autonomia del Otorgante que sdlo la Demandada
podia introducir,'*> y el articulo 24, una clausula de estabilizacién que prevé que “el
Estado” reconocera los dafios y perjuicios “al inversor” si las leyes o regulaciones causan
dafios o modifican cldusulas contractuales.'“° Es mas, “si las partes realmente pretendieron
que CONELEC actuara como entidad separada e independiente de la Demandada,
cualquier cambio legislativo habria constituido un hecho de fuerza mayor y no un
incumplimiento de las obligaciones del Otorgante.”!"” Ese no es el propésito del articulo 25
de los Contratos de Permiso y su referencia a “los actos de autoridad ejercidos por un

funcionario ptblico” no se refiere a los funcionarios ptiblicos ecuatorianos.'“*

94. Ademas, la Demandada alega que los articulos 3(c) y S(a) de la Ley Organica de la
Procuraduria General del Estado “le permiten expresamente que inicie y acttie como
defensor en procedimientos arbitrales que involucren entidades ptblicas tales como
CONELEC.””” El Procurador General del Estado podia por lo tanto iniciar un arbitraje
contra Ulysseas conforme a los Contratos de Permiso en representacién del Estado de
Ecuador.'*’ Es mas, mientras que la Demandante err6éneamente afirma que el Estado sélo
puede vincularse a clausulas de arbitraje con el consentimiento expreso del Procurador
General, la Demandada alega que en 2005 y 2006, “no era necesario que el Procurador

General aprobara las claéusulas de arbitraje en contratos con el estado o con una entidad

‘8 Réplica, para. 23. La Demandada se refiere a la Ley de Régimen del Sector Eléctrico de 10 de octubre de 1996, art.
2, Doc C-JURL-K. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 23, lineas 9-15.

'4 Réplica, para. 24.

'45 Réplica, para. 24.
146 Réplica, para. 24.
'7 Réplica, para. 25.
'48 Réplica, para. 25.

'49 Réplica, para. 26. La Demandada se refiere a Ley Orgdnica de la Procuradurfa General del Estado, Codificacién,
publicada el 13 de abril de 2004, arts. 3(c) y 6(a), Doc R-RR. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag.
24, lineas 16-25, pag. 25, Iineas 1-5.

‘0 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 25, Ifneas 3-5.

Pagina 34 de 71

ptiblica.”!*! Adicional y contrariamente a las alegaciones de la Demandante, “existe una
clara practica en Ecuador que permite que una parte que ha suscrito un contrato de

concesién con una empresa ptiblica que tiene personalidad juridica separada, demande

152

directamente al estado como un todo. La Demandada afiade que, incluso si el Estado

argumentara que no puede ser demandado, Ulysseas tendria la posibilidad de reclamar

denegacién de justicia.'** Por tltimo, dado que las acciones de CONELEC se pueden

4,

atribuir al Estado conforme al derecho internacional ptiblico,'* el argumento de la

Demandante de que su renuncia no esta sujeta a las normas internacionales sobre atribucién

de conducta al Estado no se sostiene.'*

95. La Demandada alega por Ultimo que el hecho de que la Demandante se apoye en Azurix c./

156

Argentina, Aguas del Tunari c./ Bolivia y Impregilo c./ Paquistén,” casos en los que

Estado demandado alegaba que no era parte del contrato en cuestién, es inapropiado.'”

(ii) Alegaciones de la Demandante

96. La Demandante alega que la Demandada no es parte de los Contratos de Permiso, mas bien,
CONELEC lo es, y la Demandante “nunca acordé renunciar a su derecho a arbitrar
reclamaciones que se deriven del TBI ante un tribunal CNUDMI frente a la
Demandada.”'** La Demandante opina que CONELEC es una entidad separada e
independiente conforme al derecho ecuatoriano con base en los articulos 2 y 12 de la
LRSE.'? La Demandante alega que la propia ley de concesiones relevante de la

Demandada “distingue entre CONELEC, una parte del Acuerdo de Permiso, y el

‘5! Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 72, Ifneas 23-25.

'S2 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 26, Ifneas 1-5.

'SS Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 5, Ifneas 10-20.
'S Réplica, paras. 19, 27.
'S5 Réplica, para. 27; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 23, lineas 16-25, pag. 24, Iineas 1-10.

‘86 Réplica, para. 28. La Demandada se refiere al Contramemorial, paras. 57, 58, 62 y Azurix Corp. c./ Reptiblica
Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién, de 8 de diciembre de 2003, Doc C-JURI-I, Aguas
del Tunari, S.A. c./ Republica de Bolivia, Caso CIADI N° ARB/02/3, Decisi6n sobre Jurisdiccién, de 21 de octubre de
2005, Doc R-AA, e Impregilo S.p.A. c./ Reptiblica Islamica de Paquistén, Caso CIADI N° ARB/03/322, Decisién sobre
Jurisdiccién, abril 2005, Doc R-G, respectivamente.

'57 Réplica, paras. 29-31.
‘58 Contramemorial, para. 28. Vedse también Contramemorial, paras. 54, 55.

' Contramemorial, paras. 60, 61; Art. 2 LRSE, Doc C-JURLK; Art. 12 LRSE, Doc C-JURLK.

Pagina 35 de 71

Estado.”! Segtin la Demandante, el articulo 24 de Contratos de Permiso tiene el mismo
efecto.'°! Ademas, la clausula de fuerza mayor del articulo 25 devendria inttil si la

Demandada fuera parte de los Contratos de Permiso.'®

La Demandante se refiere a Azurix
c/ Argentina, Aguas del Tunari c./ Bolivia, e Impregilo c./ Paquistan para apoyar sus
argumentos de que los tribunales han considerado que las clausulas de arbitraje en contratos
de concesiones firmados con agencias o entidades estatales, como es CONELEC, no

suponen una renuncia a reclamaciones basadas en el TBI contra el Gobierno.'

97. La Demandante también alega que el hecho de que la Demandada invoque los articulos
3(c) y 5(a) de la Ley Organica de la Procuraduria del Estado de Ecuador 164 os insuficiente
para demostrar la posicién de la Demandada.'® Segtin la Demandante, el hecho de que
CONELEC sea propiedad del Estado y que pueda “representar” a la Demandada, o incluso
otorgar ciertas garantias que vinculen a la Demandada, o que la Demandada pueda en
ocasiones intervenir en los procedimientos judiciales de CONELEC no quiere decir que la
Demandada y CONELEC “sean la misma entidad, ni que Ulysseas o la Demandada no
firmante tuvieran la intencién de que el articulo 30 se aplicara a cualquier otra entidad.”"%
La Demandante ademas subraya que, conforme al derecho ecuatoriano, el Procurador

General debe aprobar la participacién de Ecuador como tal en cualquier acuerdo que

‘© Réplica, para. 25. La Demandante se refiere al Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias para la Prestacién
del Servicio de Energia Eléctrica art. 115, Doc C-JURI-IL.

‘| Daiplica, para. 26. La Demandante enfatiza que, segtin la Constitucién de Ecuador segtin se refiere en el articulo 24,
“el Estado, a través del Otorgante, podra establecer a favor del inversionista garantias y seguridades especiales [...].”

‘© Contramemorial, para. 56. Segtin la Demandante, si la Demandada estuviese vinculada, los actos de la Demandada

no serfan “eventos imprevistos,” incluyendo “los actos de autoridad ejercidos por un funcionario piblico,” que si
incluyen los actos de los funcionarios ptiblicos de Escuador (Déiplica, para. 28). La Demandante se refiere al Contrato
de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 25, Doc C-JURI-38;
Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBIL, de 12 de septiembre de 2006, art. 25, Doc C-
JURI-40.

‘63 Contramemorial, para. 57, 58, 62. La Demandante se refiere a Azurix c./ Argentina, Caso CIADI N° ARB/O1/12,
Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de diciembre de 2003, para. 19, Doc C-JURI-I; Aguas del Tunari c./ Bolivia, Caso
CIADI N° ARB/02/3, Decisién sobre la Obejcidn de la Demandada a la Jurisdiccién, 21 de octubre de 2005, paras. 2,
57, Doc R-AA; Impregilo S.p.A. c./ Repiiblica Islamica de Paquistdn, Caso CIADI N° ARB/03/3, Decisién sobre
Jurisdiccin, de 22 de abril de 2005, para. 210, Doc R-G. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 96,
Iineas 21-25, pag. 97, Iimeas 1-13.

 

 

' Réplica, para. 26.
‘65 Duiplica, paras. 21, 22.

‘66 Duiplica, para. 22. Vedse también Duplica, para. 27.

Pagina 36 de 71

somete al Estado a arbitraje:!” CONELEC no puede consentir un acuerdo arbitral que
vincule al Estado sin la aprobacién del Procurador General.'©® No obstante, el articulo 30
de los Contratos de Permiso se aprobé y los Contratos de Permiso en si fueron firmados por
el Director Ejecutivo de CONELEC, no el Procurador General del Estado.'©? Ademas, no

existe prueba de una “practica” que permita que se demande a Ecuador cuando una parte ha

suscrito un contrato con una entidad publica separada.'”

98. Por ultimo, la Demandante observa que “la Demandada nunca ha alegado [...] que
respondera a un arbitraje en Quito ni que pagara un laudo que emane de ese arbitraje.”!7!
Mas bien ha argumentado que si no lo hace, la Demandante podria presentar una

reclamaci6n por denegacién de justicia.'” Segtin la Demandante, “las rutas por las que la

Demandada intentaria evitar una obligaci6n de arbitrar [...] estan bien gastadas.”!7?

(c) La supuesta cobertura de las reclamaciones conforme al TBI dentro del articulo 30
de los Contratos de Permiso

(i)  Alegaciones de la Demandada

99. La Demandada alega que el alcance del articulo 30 se extiende mas alla de las disputas que
deriven de los Contratos de Permiso hasta todas las “controversias 0 disputas” que surjan
entre las Partes.'" Se ha considerado que cldusulas con una redacci6n similar son

suficientemente amplias para incluir reclamaciones no contractuales, tales como acciones

‘67 Duiplica, para. 23. La Demandante se refiere a la Ley de Arbitraje y Mediacién de Ecuador, arts. 4, 42, Doc C-JURI-

EE.

‘8 Transcripcin de la Audiencia, Dfa 1, pag. 99, lineas 4-12; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 48, Ifneas 23-
25, pag. 49, lineas 1-14. La Demandante se refiere de Nuevo a la Ley de Arbitraje y Mediacién de Ecuador, art. 42.

‘©? Diplica, para. 23. La Demandante se refiere al Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con
PBI, de 15 de agosto de 2005, Doc C-JURI-38; Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBII,
de 12 de septiembre de 2006, Doc C-JURI-40. Vedse también Contramemorial, para. 55.

" Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 100, Ifneas 2-6.

"! Déplica, paras. 31-33. La Demnadante se refiere a Southern Pacific Properties (Middle East) Ltd. c./ Repiiblica
Arabe de Egipto, Arbitraje CCI N° YD/AS N° 3493, Laudo, 11 de marzo de 1983, Doc C-JURI-JJ a modo de
precedente para su alegacién.

' Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 48, Ifneas 15-22.

"3 Déplica, para. 31. Vedse también Duplica, paras. 32-33. La Demandante se refiere a Southern Pacific Properties

(Middle East) Lid. c./ Repiiblica Arabe de Egipto, Atbitraje CCI N° YD/AS N° 3493, Laudo, 11 de marzo de 1983, Doc
C-JURI-JJ a modo de precedente para su alegacién. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 88, lineas
8-23.

4 Memorial, para. 45; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 15, Iineas 12-15.

Pagina 37 de 71

de responsabilidad extracontractual o las derivadas de un tratado.'” Los términos de la
renuncia de las Partes en el articulo 30 son por lo tanto suficientemente amplios para incluir

las reclamaciones de la Demandante que se deriven del Tratado.'”°

100. Segtin la Demandada, “el mero hecho de que la renuncia se encuentre en un contrato no
significa que esté limitada en su alcance a s6lo las reclamaciones contractuales.”!”” De
hecho, la Demandante acepta implicitamente la posicién de la Demandada cuando reconoce
que se puede renunciar al arbitraje conforme al TBI siempre y cuando la renuncia sea
suficientemente especifica. Refiriéndose al caso Eureko c./ Polonia, la Demandada toma
como ejemplo un acuerdo de resoluci6n entre un Estado y un inversor que tenia el efecto de
renunciar a las reclamaciones del inversor tanto contractuales como derivadas del
tratado.'”* Visto en su propio contexto el articulo 30 es suficientemente especifico para
incluir “toda la relacién entre Ulysseas y la Reptiblica del Ecuador como el estado

otorgante de la concesién para la operacién de las barcazas generadoras de energfa.”'”

101.

La Demandada también alega que la Demandante no tendria una inversion conforme al TBI

180

sin los Contratos de Permiso.’” Los derechos de la Demandante conforme a los Contratos

de Permiso constituyen la “inversién” de la Demandante conforme al articulo 1(a)(v) del
TBI.'*! Mientras que las Barcazas de la Demandante también son inversiones conforme al

TBI, la operacién de esas Barcazas en Ecuador por la Demandante no habria sido posible

183

sin los Contratos de Permiso.'** Apoydndose en Mihaly c./ Sri Lanka,” la Demandada

"5 Memorial, para. 46
"6 Memorial, para. 47. Sobre la base de que la Demandada es parte de los Contratos de Permiso, la Demandada también
alega que las palabras “controversias o diferencias” en el articulo 30 deben haber pretendido incluir todas las
reclamaciones que pudieran surgir en contra de un Estado, p.ej. reclamaciones derivadas de un tratado (Réplica, para.
34).

 

"7 Réplica, para. 33; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 16, Ifneas 22-23. Seguin la Demandada, tanto Aguas del
Tunari c./ Bolivia como Occidental c./ Ecuador apoyan esta alegacion (Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 9,
Iineas 15-25, pag. 10, lineas 1-14).

"8 Réplica, para. 33. La Demandada se refiere a Eureko B.V. c./ Reptblica de Polonia, Arbitraje Ad hoc, Laudo Parcial,
de 19 de agosto de 2005, paras. 173-175, Doc R-SS. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 3, lineas
24-25, pag. 4, Iineas 1-3.

' Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 18, Ifneas 13-16.
'89 Memorial, seccién 3, pag. 15; para. 48.

‘8! Memorial, para. 52.

'® Memorial, para. 53.

‘83 Memorial, para. 54. La Demandada se refiere a Mihaly International Corporation c./ Reptblica Democratica

Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/00/2, Laudo, de 15 de marzo de 2002, paras. 59-60, Doc R-K.

Pagina 38 de 71

alega que la admision de la inversién de la Demandante estaba sujeta a los Contratos de

Permiso, que consecuentemente representan todos los términos acordados, incluyendo la

renuncia, conforme a los que la Demandante realiz6 su inversi6n.!*

102. La Demandada también subraya que los Contratos de Permiso contienen protecciones

sustantivas que son similares,'®° y no paralelas,'*°

a aquellas previstas en el TBI,
“confirmando que las Partes han debido tener el TBI en mente cuando decidieron incluir el
texto de la renuncia en el artfculo 30 [...].”!*” La Demandada afiade que, dado que el TBI
es parte del derecho ecuatoriano,'** la Demandante podria, en una disputa conforme al
articulo 30, “solicitar al Tribunal establecido conforme al la Ley de Arbitraje ecuatoriana
que aplicase derecho internacional y especificamente el tratado entre los Estados Unidos y
Ecuador.”'®? La Demandada concluye que la expresi6n de la intencién comtn de las Partes
de renunciar al arbitraje conforme al TBI en el articulo 30 “priva a este Tribunal de

jurisdiccién sobre la totalidad de las reclamaciones de la Demandante.”!”

(ii) Alegaciones de la Demandante

103. La Demandante alega que el alcance del articulo 30 es mucho mas limitado de lo que alega
la Demandada: (1) el uso de los términos “controversias o diferencias que surjan entre las
partes” de los Contratos de Permiso y la ausencia de lenguaje que lo amplie (como “todas
las disputas” o “cualquier diferencia”) demuestra que las partes pretendian que el articulo
30 se aplicara Ginicamente a las disputas contractuales conforme al derecho ecuatoriano

entre CONELEC y Ulysseas;"*! (2) la frase “entre las partes” se refiere a CONELEC y

' Memorial, para. 54; Réplica, para. 35.

'85 Memorial, paras. 55-63. La Demandada se refiere a los articulos II(3)(a), 11(3)(b) y III(1) del TBI en relacién con el
trato justo y equitativo, proteccién y seguridad plenas y proteccién contra expropiacién, respectivamente, Doc R-A;
Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, arts. 6.4, 12.1(a),(d), y
(h), 12.2(h), 13(2)(c), 21(b) y (c), 23, 24, y 26 Doc R-9; Contrato de Permiso Para Generacién de Energfa en relacién
con PBII, de 12 de septiembre de 2006, arts. 6.4, 12.1.1, 12.1.4, 12.1.8, 12.2.8, 13.2.3, 21.2, 21.3, 23, 24, y 26, Doc R-S.

186 Réplica, para. 38.
'87 Réplica, para. 38.

'8§ Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, pag. 20, lineas 23-25, pag. 21, Iineas 1-10; Transcripcién de la Audiencia, Dia
2, pag. 11, Ifneas 12-17.

'89 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 13, Ifneas 23-25, pag. 14, Ifnea 1.
‘99 Memorial, paras. 65, 90.

'! Daplica, para. 37; Contramemorial, paras. 28-29.

Pagina 39 de 71

192

Ulysseas y ni siquiera pretende referirse a la Demandada; ~~ (3) el articulo 30 contiene el

acuerdo de que las “partes [...] se sujetaran a las leyes ecuatorianas” y no a los TBIs 0 al
derecho internacional;'°* y (4) las disputas “‘seran resueltas mediante el procedimiento
alternativo de conciliacién y arbitraje, en derecho, y administrado con sujeci6n a la Ley de
Mediacién y Arbitraje del Ecuador, de su Reglamento de Aplicacién y del Reglamento de
los Tribunales de Arbitraje de la Camara de Comercio de la Ciudad de Quito,” que segtin
alega la Demandante es ilustrativo del hecho de que la renuncia a otras jurisdicciones se

derivé del deseo “de proteger la integridad de cualquier arbitraje comercial.”

104. Mientras que la Demandada alega que “el mero hecho de que la renuncia se encuentre en

un contrato no significa que su alcance se limite a las reclamaciones contractuales,”!* la
Demandante manifiesta que esta conclusién es de hecho “completamente razonable” en
este caso.!°° Ademis, la Demandante opina que el hecho de que la Demandada se apoye en
Eureko B.V. c./ Polonia es inapropiado, ya que éste trataba de un acuerdo de resolucién
posterior a la disputa de reclamaciones que ya eran conocidas a las partes del acuerdo de
resolucién, mientras que la Demandada alega que la Demandante renuncid a sus

reclamaciones conforme al tratado antes de que las reclamaciones surgiesen.'°”

105. La Demandante ademas alega que sus inversiones en Ecuador, a efectos del TBI, no se
limitan a los Contratos de Permiso.'** Sobre la base de la definicion de inversién en el TBI,
la Demandante alega que sus inversiones en Ecuador incluyen sus Barcazas y sus
. . “ sn 2 199
instalaciones en la costa y las lineas de transmisién que construy6 para las Barcazas. ~~ Por

lo tanto, la Demandante rechaza el test “si no fuera por” (“but for’) que la Demandada

'2 Déiplica, para. 38.

'83 Déplica, para. 39.
'4 Diplica, para. 40.
'°5 Diplica, para. 49. La Demandante cita la Réplica, para. 33.
16 DYiplica, para. 49.

'7 Diiplica, para. 49. La Demandante se refiere a Eureko B.V. c./ Repiiblica de Polonia, Arbitraje Ad hoc, Laudo
Parcial, de 19 de agosto de 2005, paras. 173-175, Doc R-SS. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag.
42, lineas 18-25.

‘8 Contramemorial, para. 30.

'° Contramemorial, para. 30. La Demandante se refiere al articulo I(1)(a) del TBI, DocC-JURI-A y a la amplia
interpretacién dada al artfculo I(1)(a) por los Tribunales en Chevron Corp. c./ Repiiblica de Ecuador, Laudo Interino, de
1 de diciembre de 2008, paras. 181-184, Doc C-JURL-E; M.C.I. Power Group L.C. c./ Republica de Ecuador, Laudo, de
31 de julio de 2008, para. 164, Doc R-Y.

Pagina 40 de 71

pretende basar en Mihaly c./ Sri Lanka?” que se referfa a “gastos previos a la inversién y
de desarrollo.””"! Segtin Mihaly, “sdlo las inversiones finales estan protegidas’?” y PBI,
PBII, las lineas de transmision y las instalaciones de atraque no son “gastos previos a la

inversion y de desarrollo” segtin se describe en Mihaly, sino mas bien, son inversiones.”°

106. La Demandante ademas alega que las garantias que se contienen en los Contratos de
Permiso no encuentran ningtin paralelismo en el TBI, y estan “sujetas a derecho
ecuatoriano” segtin se establece en el articulo 30.2 Por lo tanto, la renuncia sdlo puede
aplicarse a asuntos de derecho ecuatoriano. No obstante, la Demandante no ha planteado
reclamaciones de derecho contractual ecuatoriano por incumplimiento de los Contratos de

Permiso, sus reclamaciones se basan en el TBI.”

B. LA ALEGADA DENEGACION DE LA DEMANDADA A LA DEMANDANTE DE LOS BENEFICIOS DEL

TBI DE ACUERDO CON EL ARTICULO I(2)
1. Interpretacién de los términos del articulo I(2) del TBI

(a) Alegaciones de la Demandada
107. La Demandada alega que claramente tenia derecho a, y en efecto aplicé, los claros términos
del TBI para denegar sus beneficios a la Demandante.”” En efecto, conforme al articulo
(2) del TBI, cada Parte del Tratado se reserva el derecho a denegar los beneficios (a) a
“cualquier sociedad,” en cuyo caso la tinica condicién aplicable es que “dicha sociedad
est[é] controlada por nacionales de un tercer pais,” y (b) a “una sociedad de la otra Parte,”

en cuyo caso se debe cumplir una de las dos condiciones adicionales:

2 Contramemorial, para. 31. La Demandante se refiere a Mihaly International Corp. c./ Repiblica Democratica
Socialista de Sri Lanka, Caso CIADI N° ARB/00/2, Laudo, de 15 de marzo de 2002, Doc R-K.

2° Contramemorial, para. 32.

2 Contramemorial, para. 34.

2° Contramemorial, para. 32. La Demandante alega que CONELEC otorgé el permiso para operar las Barcazas en
Ecuador a través de certificados emitidos el 12 de abril de 2005 y el 11 de septiembre de 2006 por separado de los
Contratos de Permiso y ninguno contenfa una cléusula arbitral; en cualquier caso, las Barcazas Ilegaron a Ecuador antes
de que estos Certificados se emitieran el 31 de marzo de 2003 y el 16 de abril de 2005 respectivamente.

2 Contramemorial, para. 66. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 103, Ifneas 6-12.

20s

Contramemorial, paras. 66, 71, 72.

2 Memorial, paras. 93, 95.

Pagina 41 de 71

(i) o bien que la sociedad de la otra Parte “no t[enga] actividades comerciales

importantes en el territorio de la otra Parte”; 0

(ii) la sociedad “est[é] controlada por nacionales de un tercer pais con el cual la

parte denegante no mantiene relaciones econémicas normales.”?””

108. La Demandada alega que el significado de “control” en un contexto legal “incluye la
capacidad legal o el derecho a controlar otra entidad.”?* La Demandada ademas argumenta

que “control” a efectos del articulo I(2) del TBI deberia distinguirse de propiedad o de

1,72!

ce 2 “ we .
participaciones”” y puede basarse en una “relaci6n contractual incluyendo el hecho de

ser un socio colectivo (general partner)" La Demandada alega que la practica de los

212

tratados de inversidn de los Estados Unidos confirma esta posicién.~ ~ Ademas, segtin la

Demandada, “el control puede tenerse o ejercerse directa o indirectamente” como a través

de sociedades intermediarias;7! “el control puede ser de jure o de facto,” es decir,

equivaliendo “al potencial o la habilidad legal de ejercer influencia considerable sobre la

99.214 ce

administraci6n y las operaciones de la Demandante’ el control puede tenerse o

ejercerse en exclusiva 0 conjuntamente con otros,”?5

6

incluyendo a través de un acuerdo de

joint venture;”! y el control debe establecerse “justo antes de la ocurrencia del

2” Memorial, para. 97

208 Memorial, para. 99. La Demandada se refiere a Aguas del Tunari, S.A. c./ Reptiblica de Bolivia, Caso CIADI N°
ARB/02/3, Decisi6n sobre Jurisdiccién, de 21 de octubre de 2005, para. 233, Doc R-AA.

 

2 Memorial, paras. 100, 101. La Demandada se refiere a los artfculos I(1)(a), (b), (f), VI(8) del TBI, Doc R-A y sefiala
que todas las disposiciones relevantes del TBI, excepto el articulo 1(1)(e), utilizan la frase “propiedad y controlada,” y
no solo “control” como es el caso en el articulo I(2). La Demandada también se refiere a Aguas del Tunari a los efectos
de que control no est limitado a propiedad (Vedse Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 49, leas 21-25, pag. 50,
lineas 1-6; Aguas del Tunari, S.A. c./ Repiiblica de Bolivia, Caso CIADI N° ARB/02/3, Decisi6n sobre Jurisdiccién, 21
de octubre de 2005, Doc R-AA).

210 Memorial, para. 102; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 51, Ifneas 7-19.
2! Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 51, lineas 20-22, pag. 69, lineas 1-5.

2!2 Memorial, para. 102. La Demandada se refiere al TBI entre Estados Unidos y Polonia, en el que los Estados Unidos
limité el significado de “control” al excluir tipos especificos de relaciones contractuales (Treaty Between the United
States of America and the Republic of Poland Concerning Business and Economic Relations, 1990, art. I(1)@), Doc R-
GG).

213

Memorial, para. 103. La Demandada se refiere a Ronald S. Lauder c./ La Repiiblica Checa, Laudo, de 3 de
septiembre de 2001, Doc R-HH.

24 Memorial, para. 104. La Demandada se refiere a la definicién de control de jure 0 de facto del Tribunal en la Orden
Procesal N° 2. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 54, lineas 19-25, pag. 55, Iineas 1-10.

 

215 Memorial, para. 106; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 70, lineas 15-24; Transcripcién de la Audiencia, Dia
2, pag. 27, Iineas 24-25, pag. 28, lineas 1-2.

216 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 52, Iineas 4-11.

109.

110.

Pagina 42 de 71

”?!7 como es el caso en el

acontecimiento 0 acontecimientos que dan lugar a la disputa’
articulo VI(8) del TBI, para calificar a la Demandante como una sociedad de los Estados
Unidos. Restringiendo el significado de control a “propiedad directa,” la Demandante no

interpreta los términos del TBI de acuerdo con la cvprT.?"*

La Demandada ademas alega que la referencia a “nacionales de un tercer pais” del articulo
I(2) del TBI se refiere tinicamente a personas naturales y no a sociedades.”!° La Demandada
observa, en apoyo de esta posicién, que el articulo I(1)(c) del TBI define a “nacional” como
“Ja persona natural,” y que el articulo I(2) debe ser contrastado con las disposiciones que se

99220

refieren a “nacionales y sociedades, y que esta interpretacién es la tinica forma de

conciliar el articulo I(2) con el articulo VI(8) que se refiere a “nacionales o sociedades.””?!
Ademas, la Demandada se refiere a la Letter of Submittal del TBI, afirmando que la
denegacién de beneficios del TBI se reservaba para las sociedades matrices “propiedad en

ultima instancia de nacionales que no sean de las Partes. 22

(b) Alegaciones de la Demandante
Segtin la Demandante, el articulo I(2) del TBI debe entenderse de tal forma que la
Demandada pueda denegar los beneficios del TBI solo si la Demandante esta controlada
por nacionales de un tercer pafs y (no 0) si la Demandante no tiene actividades comerciales
importantes en Estados Unidos, o si la Demandante esta controlada por nacionales de un
tercer pais con el cual la Demandada no mantiene relaciones econémicas normales.” La
Demandante alega que esta posicién se ve apoyada por comentarios al articulo I(2) en la

Letter of Submittal del Departamento de Estado para el Presidente de los Estados Unidos,”*

27 Memorial, para. 107.

218 Réplica, para. 56. La Demandada se refiere a la CVDT, Doc R-P.

21° Memorial, para. 109; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pags. 56-58.

°° Memorial, para. 110. La Demandada se refiere al Preambulo, articulos I(1)(a), II(1) y (9), III(2) y (3), VI(1), (2), (3),
(4), (7), X(1) del TBI, Doc R-A.

2! Memorial, paras. 111, 112 (énfasis afiadido).

2” Réplica, para. 56. La Demandada se refiere a la Letter of Submittal S/S 9320385 del Departamento de Estado de los
Estados Unidos, de 7 de septiembre de 1993, pag. 5, Doc C-JURI-A (énfasis afiadido).

23

Contramemorial, paras. 90-92, 96; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 106, lineas 1-11.

24 Contramemorial, para. 93. La Demandante se refiere a la Letter of Submittal S/S 9320385 del Departamento de
Estado de los Estados Unidos, de 7 de septiembre de 1993, Doc C-JURI-A.

Pagina 43 de 71

. . . . . 2
y en los casos Generation Ukraine c./ Ucrania,””> Pan American c/ Argentina”’® y Plama

c/ Bulgaria.”

111. En relacién con “control,” la Demandante esta de acuerdo con que “control” significa
“capacidad legal de control.””* No obstante, la Demandante no est4 de acuerdo con la
posicién de la Demandada de que “control” deberia definirse de acuerdo con la definicién
dispuesta en el articulo I(1)(j) del TBI entre los Estados Unidos y Polonia”? Esto
conllevaria el “absurdo” resultado de que el tribunal “tendria que escalar una escalera sin

fin de entidades corporativas para alcanzar a un nacional indefinido de un tercer pais que

‘controle’ Ulysseas directa 0 indirectamente.””*”

112. Es mas, dado que el articulo I(2) es sdlo una de las dos veces que “control” es mencionado

4,723!

sin relacién a “propieda y es la tinica ocasion en la que el TBI limita las protecciones

del inversor, “control” deberia entenderse para significar inicamente control directo,” “de
acuerdo con el objeto y fin del TBI.”?** La Demandante alega que la cita de la Demandada
de la definicién de “sociedad” en la Letter of Submittal del TBI es incompleta.”** Mas bien,

la definici6n completa demuestra que pretendia ampliar el tipo de inversores protegidos.”*°

113. Por ultimo, habiendo afirmado inicialmente que el término “nacional” inclufa a

sociedades,”*° la Demandante ahora alega que “nacional” significa persona natural y es

225. ial, para. 94, La D se refiere a Gi ion Ukraine c./ Ucrania, Caso CIADI N° ARB/00/9,
Laudo, 16 de septiembre de 2003, para. 15.6, Doc C-JURL-P.

6 Contramemorial, para. 95. La Demandante se refiere a Pan American c./ Argentina, Caso CIADI N° ARB/00/03,
Decisién sobre Objeciones Preliminares, 27 de julio de 2003, para. 122, Doc C-JURI-O.

7 Contramemorial, para. 95. La Demandante se refiere a Plama c./ Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24, Decision
sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, para. 143, Doc C-JURL-L.

8 Contramemorial, para. 98. La Demandante se refiere a Aguas del Tunari c./ Bolivia, Caso CIADI N° ARB/02/3,
Decisién sobre la Obejcién de la Demandada a la Jurisdiccién, 21 de octubre de 2005, para. 264, Doc R-AA. Vedse
también Transcripcion de la Audiencia, Dia 1, pag. 107, Ifneas 1-5.

2° Contramemorial, para. 98.
250 Contramemorial, para. 100.
25! Contramemorial, para. 102.
28 Contramemorial, para. 102.
253 Contramemorial, para. 105.
°4 Diiplica, para. 70.

255 Diiplica, para. 70. La Demandante se refiere a la Letter of Submittal S/S 9320385 del Departamento de Estado de los
Estados Unidos, de 7 de septiembre de 1993, Doc C-JURI-A.

56 Diiplica, paras. 66-68.

Pagina 44 de 71

“una funcién limitadora” requiriendo que el Estado anfitrién pruebe el control de la

. . 7 23
sociedad por un nacional de un tercer pais. 7

2. El alegado “control” de la Demandante por un nacional de un tercer pais, el Sr.
Efromovich

(a) Alegaciones de la Demandada

114. La Demandada alega que la Demandante estaba controlada en todos los momentos

238

relevantes por D. German Efromovich, un nacional brasilefio, a través de Proteus,

Veredas, y Synergy Group”

115. La Demandada se apoya en ciertos reportajes de prensa para argumentar que la
Demandante era percibida como una empresa brasilefia, perteneciente al Sr. Efromovich.””
La Demandada ademas afirma que el Sr. Efromovich si tenia un interés en Ulysseas que
derivaba de Proteus, la Joint Venture entre el Elliott Group y Veredas, esta ultima siendo
una sociedad de Bahamas del Synergy Group, de origen no estadounidense, controlado por
el Sr. Efromovich.”! La Demandada también alega que Proteus, también una sociedad de

Bahamas, presenté en Ecuador en 2002 el proyecto de la Demandante de generacién de

257 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 108, lineas 15-25, pag. 109, lineas 1-8.
258 Memorial, para. 115.
2° Memorial, para. 132.

*40 Memorial, para. 122. La Demandada se refiere al articulo de prensa titulado ‘Barcaza eléctrica preocupa a Atunec’,
El Comercio, de 2 de diciembre de 2004, Doc R-62; Articulo de prensa titulado ‘Una generadora Iega al Puerto
Principal’, El Comercio, de 15 de abril de 2005, Doc R-63; Articulo de prensa titulado “Barcaza no entregard sus 50
megavatios desde Puerto Hondo’, El Telégrafo (Guayaquil), de 11 de octubre de 2005, Exhibit R-64. Vedse también
Memorial, para. 124. La Demandada se refiere al articulo de prensa titulado ‘La barcaza de Ulysseas espera un visto
bueno’, Diario Hoy, de 16 de septiembre de 2005, Doc R-65; Camara de Comercio Ecuatoriano Brasilefia, ‘Optimismo
Empresarial la Region’, Quito, de 16 de marzo 2010 (Panfleto Promocional), Doc R-66. Vedse también Transcripcién
de la Audiencia, Dfa 1, pag. 59, lineas 1-24.

 

 

*4! Réplica, para. 72; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 60, lineas 3-6. El Tribunal observa que la Demandada
utiliz6 el término “Elliott Group” en su Memorial sin definer este término especificamente (vedse Memorial, paras. 117,
133, 135, 136, 138). Por contra, la Demandada definié el término “Elliott Group” en el para. 41 de su Réplica, como
compuesto por Elliott International, L.P. y Elliott Associates L.P. El Tribunal utilize un definicién identical infra en el
para. 182.

Pagina 45 de 71

242

energia”~ y tenia un papel principal en la operacién de las Barcazas;*"* la Demandante “se

ha presentado a si misma como una ‘affiliate’ de Proteus.””*

116. Ademas, la Demandada subraya que en las disposiciones relevantes del JVA, “los tinicos
asuntos que pueden decidirse exclusivamente a discreciédn del Elliott Group son la
aprobacién de obligaciones de aportacién de fondos y de gastos en bienes y servicios”;
sin embargo, se requiere el consentimiento expreso y positivo de Veredas para
esencialmente todas las decisiones importantes de Proteus.“° La Modificacién del JVA no

cambi6 esta situaci6n.4”

117. Segtin la Demandada, el JVA “limitaba y limita lo que Ulysseas puede hacer.”*“* De hecho,
otras disposiciones del JVA indican que Ulysseas es considerada una filial del Elliott Group
segtin se define en el JVA, capaz de incurrir en la mora del Elliott Group conforme al
acuerdo.” De manera similar, el otorgamiento de poderes de representacién a los Sres.
Korn y Abad Guerra (representantes de Veredas), se hizo con sujecién a los limites
dispuestos en Iva?” sugiriendo que el control de Ulysseas “se encuentra con las

92

sociedades tras el JVA y, en particular con Veredas y el Synergy Group. 5! Por lo tanto, la

Demandada considera que “el Acuerdo de Joint Venture [...] era de hecho un contrato de

 

accionistas para el control y la administracién de Proteus que se sujetaba a las filiales de

* Memorial, para. 117.

*3 Transcripcion de la Audiencia, Dfa 1, pag. 60, Iineas 14-15.
*“ Memorial, para. 120; Réplica, para. 71. La Demandada se refiere a la carta de Ulysseas de 25 de febrero de 2008,
Doc C-JURI-15, marcado como confidencial por la Demandante.

*45 Réplica, para. 73. La Demandada se refiere al Joint Venture Agreement, de entrada en vigor el 1 de septiembre de

2001, Sece. 5.5, Doc R-58, producido originalmente y marcado como confidencial por la Demandante.

 

*© Réplica, para. 73; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 62, lineas 23-25, pag. 63, lineas 1-5; Transcripcién de
la Audiencia, Dia 2, pag. 28, Iineas 3-25, pag. 29, lineas 1-25.

47 Réplica, para. 74.
*48 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 61, Iineas 21-22.

* Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pég. 22, Iineas 9-25, pag. 23, Iineas 1-18. La Demandada se refiere a los
articulos I y XIII de la versién del JVA sin parrafos eliminados circulada durante la audiencia.

250 Réplica, para. 69. La Demandada se refiere al Supplemental Agreement, de 30 de septiembre de 2003, expositivos y
art. 1, Doc C-JURI-23, marcado como confidencial por la Demandante.

*5! Réplica, para. 70. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 61, Ifneas 24-25, pag. 62, Ifneas 1-12.

Pagina 46 de 71

cada una de las Partes,” incluyendo a Ulysseas,”” y rompia la linea de control entre

Ulysseas y el Elliott Group?

118. Por ultimo, la Demandada alega que tenfa derecho a presumir que nacionales de un tercer
pais controlan a la Demandante por dos motivos: (i) la Demandante renuncié recurrir a
arbitraje conforme al articulo 30 de los Contratos de Permiso;? y (ii) la Demandante no
cumpli6 lo dispuesto en la Orden Procesal N° 2 que exigia que la Demandante produjera los

documentos relevantes sobre la cuestién de quién la controla.°°

(b) Alegaciones de la Demandante

119. La Demandante argumenta que est4 controlada tinicamente por un nacional de los Estados

Unidos, D. Paul Singer, a través de Elliott Associates, Lp2**

La Demandante ademas alega
que no era una “affiliate” de Proteus, sino mas bien su “partner,” que es una traduccién
més exacta de “asociada”;”*’ la Demandante no estaba controlada por Proteus y Proteus en
si no estaba controlada por el brasilefio D. German Efromovich.?* Al contrario, la
Demandante afirma que Proteus estaba controlada casi completamente por Elliott
Associates, L.P. y Elliott International, L.P., en virtud del JVA y la Modificacién del

IVA?’ En concreto, conforme a la Modificacién del JVA, Veredas transfirié “una cantidad

significativa de sus [...] acciones [de Proteus]” a Elliott Associates y Elliott International,
dejando a éstas ultimas sociedades con un interés accionarial combinado del 60% de
Proteus."° Es més, Elliott Associates y Elliott International adquirieron el derecho a

nombrar a un administrador adicional del consejo de administracién de Proteus, que segtin

**2 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 25, lineas 5-9; vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag.
36, lineas 13-19.

°53 Transcripcion de la Audiencia, Dfa 1, pag. 68, Iineas 3-7.
254 Memorial, paras. 125-127.
°55 Memorial, paras. 128-156.

*56 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 112, lineas 12-15, pag. 129, lineas 18-21. Vedse también Contramemorial,
paras. 106-108.

257 Contramemorial, para. 128.
258 Contramemorial, para. 109.
25° Contramemorial, paras. 110, 111.

26 Contramemorial, para. 111. La Demanda se refiere a la Declaracién de Testigo de Veldwijk, para. 50, Doc CWS-
JURI-1; Declaracién de Testigo Korn, para. 6; Doc CWS-JURI-3; Declaracién de Testigo Pollock, paras. 10-11, Doc
CWS-JURI-2; Amendment to Joint Venture Agreement, Secc. 4.1, Doc C-JURI-44, marcado como confidencial por la
Demandante. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 114, lineas 15-20.

Pagina 47 de 71

la Demandante le concedia a Elliott Associates y Elliott International el control

“virtualmente total” sobre Proteus.”*!

El control por el Sr. Efromovich habria sido
imposible porque las filiales del Synergy Group nunca han tenido mas de un 50% de
Proteus y “ni el Sr. Efromovich, ni el Synergy Group, ni ninguna de las filiales o
sociedades relacionadas del Synergy Group han tenido jamas interés accionarial alguno,

directo o indirecto en Ulysseas 0 sus sociedades matrices. 26

120. La Demandante también alega que el haber otorgado poderes de representacién a
individuos tales como Zacharia Korn, Boris Patricio Abad y Cristina Cajiao Luna les daba
la autoridad para actuar en nombre de Ulysseas pero no para controlar la sociedad.”** De
manera similar, los Administrative and Professional Services Agreements con Rubiales y

: : . . : 2
Prime no daban ni a Rubiales ni a Prime control sobre la Demandante.”™

121.

En cualquier caso, la Demandante insiste en que todo lo que hace el JVA es establecer

265

control sobre Proteus.” Mientras que el rol de Proteus era encontrar oportunidades de

negocio para Ulysseas, el JVA no obliga a Ulysseas a aceptar tales oportunidades.” El

JVA no es un acuerdo exclusivo y no es vinculante para Ulysseas.?®7

3. La alegada ausencia de actividades comerciales importantes de la Demandante en
Estados Unidos

(a) Alegaciones de la Demandada

122. La Demandada alega que la Demandante no tiene actividades comerciales importantes en

los Estados Unidos a los efectos del articulo I(2) del TBI basandose en lo siguiente:?® en

?6! Contramemorial, para. 111. La Demandante se refiere al Amendment to Joint Venture Agreement, Secc. 4.3, Doc C-
JURI-44, marcado como confidencial por la Demandante. Vedse también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag.
114, lineas 15-21, pags. 123-124.

26 Contramemorial, para. 118.

?63 Contramemorial, paras. 114-116.

 

264 Contramemorial, paras. 121-124. La D se refiere al Administrative and F ional Services A

entre Ulysseas y Rubiales, paras. 5, 8, Exhibit C-JURI-11, marcado como confidencial por la Demandante; First
Amended and Restated Administrative and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, para. 8, Doc C-
JURI-5, marcado como confidencial por la Demandante.

?65 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 53, Iineas 5-7.
26 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 54, Iineas 1-9.
?67 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 54, Iineas 9-17.

268 Memorial, para. 159; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 63, Ifneas 9-25, pag. 64, Ifneas 1-9.

123.

Pagina 48 de 71

primer lugar, el concepto “actividades comerciales importantes” no esta definido en el TBI

. a . fet oni fi nating?!
y deberfa entenderse como actividades comerciales “significativas”; © on segundo lugar,

los “tinicos activos productivos” de la Demandante son las Barcazas, que se encuentran

 

fuera de los Estados Unidos, en Ecuador, y estén administradas por Proteus, que a su vez

esta administrado por individuos de Brasil y Ecuador;?” en tercer lugar, “la Demandante no
lleva a cabo regularmente actividades comerciales en Estados Unidos”;?”! y en cuarto lugar,
“la Demandante que se sepa no tiene oficinas, ni empleados propios, sino que contrata a

92 a
? La tinica

otras sociedades como Prime para que supervisen sus asuntos en Ecuador.
prueba que ha aducido la Demandante es que declaré impuestos en Estados Unidos, que su
Unico director general (corporate officer), el Sr. Pollock, trabaja desde la ciudad de Nueva
York, y que adquirié PBII en Texas, Estados Unidos.” Segtin la Demandada esto
“confirma que Ulysseas es de hecho una mera sociedad “cascarén” con presencia minima

en Estados Unidos.”?”4

(b) Alegaciones de la Demandante

Segtin la Demandante, dado que el TBI no define “actividades comerciales importantes,”
una interpretacién de buena fe del TBI revela que es la “materialidad no la magnitud de la

275 Dor lo tanto, la cuestién es el

actividad comercial lo que es decisivo para la cuestién.
“beneficio econdémico.”””° Sobre esa base, la Demandante alega que opera “actividades
comerciales importantes” en los Estados Unidos: en primer lugar, los directores generales
(corporate officers) de la Demandante han trabajado principalmente desde Estados Unidos;
en segundo lugar, PBII se adquirid de una sociedad con sede en Houston y constituida en
Delaware; en tercer lugar, los Assignment and Assumption Agreements de la Demandante””
estén gobernados por derecho tejano; en cuarto lugar, la Demandante esta administrada por

una sociedad de los Estados Unidos que tiene su oficina corporativa en los Estados Unidos;

2° Memorial, para. 158.

270 Memorial, para. 159.

21! Memorial, para. 159.

272

273

Memorial, para. 159.

Réplica, para. 83. La Demandada se refiere al Contramemorial, para. 132.

27 Réplica, para. 83.

215

Contramemorial, para. 131 (énfasis en el original).

27 Contramemorial, paras. 146-148; Diplica, para. 89.

27” Vedse supra pie de pagina 58.

Pagina 49 de 71

y en quinto lugar, la Demandante ha declarado sus impuestos de manera consistente en los

Estados Unidos.?”*

4. La ién sobre el de lad i6n por la D de los beneficios

del TBI

(a) Alegaciones de la Demandada
124. La Demandada alega que denegé6 los beneficios del TBI a la Demandante en el momento
oportuno, por dos motivos:?” primero, el articulo I(2) del TBI reserva el derecho a cada

parte de denegar los beneficios del TBI sin mencionar ningtin plazo, y la existencia del

mismo, deberia determinarse caso por caso;?°°

segundo, la Demandante conocia la
expectativa de la Demandada de denegar los beneficios del TBI desde el principio, al haber
renunciado la Demandante a recurrir a arbitraje conforme al articulo 30 de los Contratos de

Permiso.”*!

125. Ademas, en contra del argumento de la Demandante de que este derecho deberia haberse
ejercitado antes del comienzo de este procedimiento,”* la Demandada alega que esta
posicién “no se fundamenta ni por el texto del TBI ni por nociones de ‘seguridad

9 99283

juridica’. El hecho de que la Demandante se apoye en doctrina interpretando el articulo

17(1) del TCE es inapropiado: (1) ni la Demandada ni los Estados Unidos son miembros
del TCE; (2) a diferencia del articulo I(2) del TBI, el articulo 17(1) del TCE se refiere
tinicamente a la denegacién de los beneficios sustantivos del TCE, en vez de a los

beneficios del tratado completo.**

126. La Demandada en cambio se apoya en Empresa Eléctrica c./ Ecuador donde el Estado

ejerci6 su derecho a denegar las ventajas del Tratado durante la primera sesion del tribunal,

278 Contramemorial, para. 132; Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 114, Iineas 24-25, pag. 115, lineas 1-12.

Mientras que la De dada alega que la Di no ha p suficientes pruebas de actividades
la D sefiala que la D da ha escogido no interrogar a los Sres. Veldwijk y

ollock al respecto (Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 61, lineas 2-14.).

27° Memorial, para. 163.

280 Memorial, para. 161.

*8! Memorial, para. 162.

28 Contramemorial, para. 87.

283

Réplica, paras. 40, 44-46; Transcripcion de la Audiencia, Dfa 1, pag. 45, Iineas 16-17.

4 Réplica, para. 44; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pags. 41-43. Segtin la Demandada, la otra doctrina y
jurisprudencia de la Demandante no tratan esto (vedse Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 44, Ifneas 9-18).

Pagina 50 de 71

que posteriormente decidié que Ecuador habia ejercido su derecho de forma oportuna.”*°
Mientras que puede que los principios generales del derecho internacional impongan un
plazo limite para ejercer el derecho a denegar los beneficios del TBI, la Demandada ha
actuado razonablemente al invocar la denegacién de los beneficios como una objecién
preliminar a la jurisdicci6n.?** Por tiltimo, segtin la Demandada, no seria viable en la
practica pedir a los Estados que monitorizasen a todos los inversores para comprobar si

estén controlados por nacionales de terceros paises en el momento que invierten, como

sugiere la Demandante.”*”

(b) Alegaciones de la Demandante

127. Segtin la Demandante, la Demandada debe haber ejercido positivamente su derecho a

denegar los beneficios antes de violar sus obligaciones de derecho internacional para poder

288

hacer efectiva la denegacién.~*” La Demandante opina que una accién positiva del Estado

requiere un eventual “aviso razonable,” a la vista del hecho que el TBI tiene el propésito de

promover la inversién extranjera en Ecuador; “la aplicaci6n retroactiva rebajaria las

legitimas expectativas de seguridad juridica de un inversor.”?”

128. La Demandante se apoya en varias decisiones, incluyendo Plama c./ Bulgaria y Yukos c./
Rusia, en las que el tribunal concluy6 que la denegacién de las protecciones del TCE
requeria no meramente la invocaci6n de un derecho, sino una accién positiva por parte del

Estado como un aviso, y rechaz6 la aplicacién retroactiva de la denegaci6n de la clausula

1

de beneficios que ofenderia las legitimas expectativas de un inversor”! 0 el objetivo del

?85 Memorial, para. 121; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pg. 45, lineas 2-9. La Demandada se refiere a Empresa

Eléctrica del Ecuador, Inc. c/ Reptiblica del Ecuador, Caso CIADI N° ARB/05/9, Laudo, de 2 de junio de 2009, para.
71, Doc R-IJ.

*8 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pags. 39-41.
8” Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 32, Iineas 2-25.

?88 Diplica, para. 59. La Demandante se refiere a Plama c./ Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/03/24, Decisién sobre
Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, paras. 159-165; Yukos Universal Ltd. c./ La Federacién Rusa, Caso CPA N° AA
227, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, de 30 de noviembre de 2009, paras. 456-459, Doc C-JURI-
T. Vedse también Contramemorial, paras. 75, 76. La Demandante se refiere a la CVDT, Doc C-JURLR.

28 Contramemorial, para. 77.

2° Contramemorial, paras. 77, 87; Duplica, paras. 54, 61-62; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 116, lineas 6-
14,

?*! Contramemorial, paras. 79-81. La Demandante se refiere a Plama c./ Bulgaria, Caso CIADI N° ARB/Q3/24,
Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, paras. 155, 157, 162, 164, Doc C-JURI-L. Vedse también
Transcripcin de la Audiencia, Dia 1, pag. 118, Iineas 3-8.

Pagina 51 de 71

TCE”? Empresa Eléctrica c./ Ecuador, en cambio, no puede invocarse en este

procedimiento”* ya que el tribunal no alcanz6 la cuestién sobre si la ‘invocacién’ por la

Demandada de la denegaci6n era un ejercicio correcto de la disposicién sobre denegacién

de beneficios.”?"*

129. La Demandante finalmente sugiere que el Estado anfitrién podria simplemente, como
condicién para la inversion, exigir a los inversores que revelaran si estén controlados por

nacionales de un tercer pais.?5
5. | Cumplimiento de la Orden Procesal N° 2

(a) Alegaciones de la Demandada

130. Segtin la Demandada, la Demandante tiene la carga de rebatir el caso prima facie que la
Demandada ha planteado en este procedimiento, a saber, que el Sr. Efromovich, un
nacional de un tercer pais, controla a la Demandante.””° La Demandante no ha conseguido
cumplir esta carga.” Es mas, la Demandante no cumplié con los requerimientos de la

Orden Procesal N° 2 al respecto de al menos cuatro aspectos."*

131. En primer lugar, la Demandada alega que la Demandante tach6 unilateralmente ciertos
parrafos del JVA y la Modificacién del JVA en contradiccién con la Orden Procesal
N° 2,7 y argument6 tardiamente razones de confidencialidad para tales eliminaciones.*°°

Esto, junto con el hecho de que la Demandante obtuvo el JVA de Proteus*! sugiere que “la

2” Contramemorial, para. 83. La Demandante se refiere a Yukos Universal Ltd. c./ La Federacién Rusa, Caso CPA N°

A227, Laudo Provisional sobre Jurisdiccién y Admisibilidad, de 30 de noviembre de 2009, Doc C-JURI-T. Vedse
también Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 120, lineas 10-24.

*°3 Contramemorial, para. 84. La Demandante se refiere a Empresa Eléctrica del Ecuador, Inc. c./ Repiiblica del
Ecuador, Caso CIADI N° ARB/05/9, Laudo, de 2 de junio de 2009, Doc R-JJ.

4 Contramemorial, para. 84. La Demandante se refiere a Empresa Eléctrica del Ecuador, Inc. c./ Repiiblica del
Ecuador, Caso CIADI N° ARB/05/9, Laudo, de 2 de junio de 2009, Doc R-JJ. Vedse también Transcripcién de la
Audiencia, Dia 1, pag. 121, lineas 3-10.

*5 Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 117, lineas 2-4; Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 62, Iineas 14-
25, pag. 63, lineas 1-20.

2° Memorial, paras. 128-129.

2°” Memorial, para. 130.

*°8 Memorial, para. 130; Réplica, para. 85.
2 Memorial, para. 134.

*°° Memorial, para. 134; Réplica, para. 86.

*°! Memorial, para. 136.

Pagina 52 de 71

Demandante es un instrumento de la joint venture entre Elliott Group y Synergy Group.”*°?

La Demandada finalmente rechazé la propuesta de la Demandante de que el Tribunal

realice un examen in camera y ex parte del JVAl%

132. En segundo lugar, la Demandante retuvo injustificadamente su contrato de administraci6n
con Prime que existia en el momento en que la Demandante comenz6 este
procedimiento,*™* cuando este contrato de administracién habria mostrado las relaciones

entre el Sr. Efromovich, Synergy Group, Elliott Group, Prime y la Demandante.*”

133. En tercer lugar, la Demandada argumenta que la Demandante evité deliberadamente su
obligacién conforme a la Orden Procesal N° 2 de producir documentos que probaran su
autorizacién de propuestas especificas de acuerdos de venta de electricidad que la
Demandante pretende haber realizado en Ecuador.*”* Por lo tanto, la Demandada invité al

Tribunal a inferir que la autorizacién debe haber venido de Proteus.*°”

134. En cuarto lugar, la Demandada inicialmente alegs que la Demandante no produjo
documentos que mostraran la identidad y nacionalidad de el(los) individuo(s) que
controla(n) entidades relevantes, en concreto Elliott Associates, L.P.** Habiendo revisado
las pruebas presentadas por la Demandante el 15 de junio de 2010, la Demandada

manifesté que el Sr. Singer sf parecia controlar Elliott Associates L.P. pero sigue afirmando

que Ulysseas esta controlada por el Sr. Efromovich a través del IVAS®

135. La Demandada también responde a otras cuestiones planteadas por la Demandante en su

comunicacién de 9 de marzo de 2010,*"° afirmando que (a) la insistencia de la Demandante

5 Memorial, para. 133.

* Réplica, para. 86. El texto completo del JVA y la Modificacién del JVA se circuld durante la audiencia (vedse supra,
para. 45).

5 Memorial, para. 139; Réplica, para. 76. La Demandada se refiere a la First Amended and Restated Administrative
and Professional Services Agreement entre Rubiales y Prime, de entrada en vigor el 1 de enero de 2008, Doc R-73,
producido originalmente y marcado como confidencial por la Demandante; Doc R-73 (vedse también Doc C-JURI-5).

%°5 Memorial, para. 138.

5° Memorial, para. 142.

5°” Memorial, paras. 143, 144.
5°8 Memorial, para. 148.

5” Vedse supra, para. 61.

*! Carta de la Demandante a la Demandada, de 9 de marzo de 2010, Doc R-68.

136.

137.

138.

Pagina 53 de 71

en que los documentos requeridos contienen informacién confidencial no esté justificada,*"!
y (b) la Demandante acus6 de manera inverosimil a la Demandada de no cumplir con sus
propias obligaciones de producir documentos.*!? La Demandada alega, inter alia, que
nunca alegé que sdlo descubrié que Ulysseas era americana el 23 de abril de 2009.33 La
Demandada también solicita al Tribunal que decida que la pretensi6n de la Demandante —
que no se le permita en el futuro a la Demandada apoyarse en documentos no revelados que
respondian a la Solicitud de Produccién de Documentos de la Demandante de 22 de enero

de 2010°"* — no esta justificada y es procesalmente injusta.*!>

(b) Alegaciones de la Demandante
La Demandante rechaza el argumento de la Demandada de que la Demandante tiene la
carga de rebatir que Proteus esta controlada por Synergy Group y D. German
Efromovich.*'® En cambio, la Demandante afirma que la Demandada tiene la carga de

probar que el Sr. Efromovich controla Ulysseas*!” y no ha presentado ninguna prueba

«318,
persuasiva.

La Demandante también insiste en que ha cumplido completamente con la Orden Procesal

N° 2319

En primer lugar, mientras la Demandada nunca tuvo derecho al texto completo del JVA y
la Modificacién del JVA,*”° la Demandante no obstante le proporcioné las partes relevantes

del JVA y la Modificacién del JVA en apoyo de sus afirmaciones en relacién con

5" Memorial, paras. 154, 155.

5” Memorial, paras. 151, 152.

313,

Réplica, para. 88(c). Contramemorial, para. 125.

54 Contramemorial, paras. 155 y 158(c).

55 Réplica, para. 88(d).

+! Réplica, paras. 72-75.

57 Diplica, para. 75; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 106, Iineas 15-21; Transcripcién de la Audiencia, Dia
2, pag. 51, Ifneas 12-22.

*'8 Transcripcidn de la Audiencia, Dia 1, pag. 113, Iineas 10-17; Transcripcion de la Audiencia, Dia 2, pag. 51, lineas
23-25, pag. 52, Ifneas 1-9.

+! Contramemorial, Seccién IV, p. 69.

5° Contramemorial, para. 139. El texto completo del JVA y la Modificacién del JVA se circulé durante la audiencia
(vedse supra, para. 45).

Pagina 54 de 71

Proteus,*! una Estructura Abreviada de Propiedad de Ulysseas y se ofrecié a proporcionar
documentos para apoyar los componentes de esta Estructura Abreviada de Propiedad.” La
Demandante ademas alega que “el rechazo de la Demandada a aceptar un examen in

camera [del JVA y la Modificaci6n del JVA] revela la debilidad de su posicién.”*”*

139. En segundo lugar, la Demandante argumenta que no ha retenido el contrato con Prime per
se ya que “no hay un acuerdo directo entre Ulysseas y Prime.”** No obstante, la
Demandante entreg6 a la Demandada acuerdos vinculando Prime a Ulysseas a través de

Rubiales.*”*

140. En tercer lugar, la Demandante asegura que ha satisfecho las solicitudes de la Demandada
de “documentos hechos por cualquier persona para autorizar las propuestas hechas por
Ulysseas para suscribir acuerdos de compra de energia” al presentar documentos que
muestran que las autorizaciones se realizaron a través de una cadena de poderes de

«2 | 326
representacion.

141.

En cuarto lugar, la Demandante afirma que la Orden Procesal N° 2 le exigia que produjera
documentos “relevantes para establecer qué sociedad la controla a los efectos del articulo
1(2) del TBI,””” lo que cumpli6.°7 En cualquier caso, la Demandante alega que el control

de Paul Singer sobre Elliott Associates, L.P. y Ulysseas se establece de forma

incuestionable por los documentos producidos el 15 de junio de 2010.

142. Finalmente, la Demandante solicita al Tribunal que ordene que la Demandada no pueda
apoyarse en ningtin documento no revelado que debiera haber sido presentado en respuesta

a las Solicitudes de Produccién de Documentos de la Demandante, dado el rechazo de la

*! Contramemorial, para. 141.

5 Contramemorial, paras. 140, 141.
*°3 Diiplica, para. 78.

54 Contramemorial, para. 144; Diiplica, para. 87.
*°5 Contramemorial, para. 144.

*6 Contramemorial, paras. 146, 147; Diiplica, para. 88.

*7 Diiplica, para. 84. La Demandante se refiere a la Orden Procesal N° 2, para 10.
*°8 Contramemorial, paras. 140, 141.

> Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 112, lineas 1-25, pag. 113, lineas 1-9.

Pagina 55 de 71

propia Demandada de cumplir con esas obligaciones de produccién de documentos.**° En
particular, la Demandante afirma que la Demandada manifest6 equivocada y
deliberadamente a Ulysseas y al Tribunal que se dio cuenta de la nacionalidad de la

Demandante el 23 de abril de 2009.**!

Cc. PRETENSIONES DE LAS PARTES
1. Pretensiones de la Demandada
143. En su Réplica, la Demandada solicité que el Tribunal decida:

(a) Que todas las reclamaciones de la Demandante en este procedimiento estan
fuera de la jurisdiccion del Tribunal o, alternativamente, que son inadmisibles;

(b)Que ordene a la Demandante abonar todas las costas de la Demandada
asociadas con este procedimiento, incluyendo los honorarios de los drbitros y los
costes administrativos, y costes legales (incluyendo los honorarios de los
abogados) incurridos por la Demandada, en un total que tendrd que
cuantificarse; y

(c) Que ordene cualquier otra tutela que el Tribunal encuentre apropiada>”
2.  Pretensiones de la Demandante
144. En su Duplica, la Demandante solicité que el Tribunal emita una decisién:

J. Que rechace todas las pretensiones de la Demandada;
2. Que ordene que las reclamaciones de la Demandante continuardn a una
audiencia sobre el fondo;

3. Que declare que Ulysseas ha cumplido con sus obligaciones conforme a la
Orden Procesal N° 2 y rechace las solicitudes de la Demandada de que se tomen
inferencias negativas contra los argumentos jurisdiccionales de Ulysseas o a
favor de los argumentos jurisdiccionales de la propia Demandante;

4. Que declare que la Demandada en el futuro no puede apoyarse en documentos
no revelados en respuesta a las Solicitudes de Produccién de Documentos de
Ulysseas de 22 de enero de 2010 para ningtin proposito en absoluto;

5. Que ordene a la Demandada abonar todas las costas de Ulysseas y las costas
del arbitraje asociadas a la fase jurisdiccional de este procedimiento dispuesto en

5% Contramemorial, para. 155; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 124, Ifneas 8-10.
5! Contramemorial, paras. 151, 152; Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 124, Ifneas 23-25, pag. 125, Iineas 1-6.

5” Réplica, para. 89. Vedse también Memorial, para. 165; Contestacién, para. 57.

Pagina 56 de 71

la Orden Procesal N° 1, asi como los honorarios y gastos juridicos (incluyendo
los honorarios de abogados) incurridos por Ulysseas en una cantidad que tendra
que cuantificarse; y

6. Que ordene cualquier otra tutela que este Tribunal encuentre apropiada.* 83

CAPITULO IV - RAZONAMIENTO DEL TRIBUNAL

A. —INTRODUCCION

145. Como se refleja en las alegaciones de las Partes descritas en el Capitulo III, son dos las
objeciones jurisdiccionales de la Demandada. Por un lado, la Demandada alega que en el
articulo 30 de los Contratos de Permiso la Demandante ha renunciado a su derecho a
presentar reclamaciones conforme al TBI (en adelante, “la alegada renuncia a las
reclamaciones derivadas del tratado”). Por otro lado, al ejercer el derecho que tiene
reservado conforme al articulo I(2) del TBI, la Demandada ha privado a la Demandante de
los beneficios del TBI, incluyendo su clausula de resolucién de controversias (en adelante,

“la alegada denegacion de los beneficios del TBI’).

146. Las Partes han presentado extensos argumentos en relacién con ambas objeciones
jurisdiccionales, como se refleja en el resumen de sus respectivas alegaciones en el
Capitulo III. La Demandante solicita que el Tribunal confirme que sus reclamaciones estan
dentro de la jurisdiccién del Tribunal y que son admisibles. La Demandada solicita que se
decida que todas las reclamaciones de la Demandante estan fuera de la jurisdiccién del
Tribunal 0, alternativamente, que no son admisibles. Cada Parte solicita que la otra abone

todas las costas asociadas con este procedimiento.

53 Duiplica, p. 47. Vedse también Contramemorial, pags. 81-82. En su Notificacion de Arbitraje Ulysseas reclamaba:
(1) Daitos y perjuicios, en la cantidad que se calcule, pero en cualquier caso se espera que excedan los US$35
millones, y que incluyan una compensacién a Ulysseas por el total del valor en délares de su inversién en Ecuador,
incluyendo, aunque no limitado a, el valor de las instalaciones, el valor de toda la electricidad por la que Ecuador
todavia no ha compensado a Ulysseas; y el valor de todos los activos financieros pertenecientes a Ulysseas y
congelados por Ecuador;

 
  

(2) Interés anterior y posterior al laudo respecto de los daitos y perjuicios y a un tipo de interés que el Tribunal
estime conveniente;

(3) Declaraciones de que:

(a) Ulysseas no debe ninguna cantidad Petrocomercial; y

(b) todas las multas de CONELEC contra Ulysseas son invdlidas;
(4) Sus costas legales y otras incurridas al presenter este procedimiento; y

(5) Cualquier otro remedio que el Tribunal encuenrte justo y apropiado.

147.

Pagina 57 de 71

El Tribunal considerara por separado la alegada renuncia a las reclamaciones derivadas del
tratado y la alegada denegacién de los beneficios del TBI basandose en los argumentos de
las Partes y en las pruebas presentadas por cada una de ellas en apoyo de sus respectivas
alegaciones. El fallo del Tribunal en relacién con las dos objeciones jurisdiccionales
concluye que las reclamaciones de la Demandante se encuentran dentro de su jurisdiccién

por las razones desarrolladas a continuaci6n en este Capitulo.

B. LA SUPUESTA RENUNCIA A LAS RECLAMACIONES DERIVIDAS DEL TRATADO.

148.

149.

334
* Supra, pari

Las Partes han discutido, entre otras cuestiones, si un inversor puede renunciar
contractualmente a su derecho al arbitraje conforme al TBI.*4 Como se manifiesta por sus
argumentos contrarios, el meollo del debate de las Partes reside en establecer si un inversor
puede elegir renunciar, con antelacién a cualquier disputa que pueda surgir en el futuro
entre el inversor y el Estado anfitrién conforme al tratado, a la proteccién del tratado
acordada entre los Estados contratantes. Obviamente un inversor puede renunciar
libremente a presentar una reclamaci6n derivada del tratado cuando la disputa haya surgido,
cuando todos los aspectos facticos y legales del caso estan disponibles, permitiendo una
elecci6n reflexionada sobre si plantear o no una reclamacion de arbitraje conforme al

tratado.

El Tribunal esta al tanto de la conclusién negativa alcanzada por otros tribunales de
tratados de inversién en relacién con la eleccién del inversor conforme a un contrato con el
Estado de un método de resolucién de controversias distinto del que esta disponible
conforme a un tratado determinado, antes de que la disputa haya surgido. A la vista de su
decision en el presente caso, el Tribunal no necesita expresar una opinion sobre el asunto.
Este cree que en cualquier caso la renuncia del inversor al arbitraje conforme al tratado esta
sujeta a la condicién esencial de que la renuncia sea acordada libremente por el inversor.
Cualquier presién 0 coacci6n por el Estado anfitri6n para obtener contractualmente la
renuncia del inversor a la proteccién del tratado puede en efecto constituir un
incumplimiento del Estado de las obligaciones que ha asumido vis-a-vis el otro Estado
contratante en relaci6n con la protecci6n del inversor de ese Estado. No hay pruebas en los

autos de este procedimiento de que la aceptacién de la Demandante del articulo 30 de los

. 77-86.

 

Pagina 58 de 71

Contratos de Permiso, asumiendo que fuera una renuncia al arbitraje conforme al TBI, se

debiera a la coaccién por parte de la Demandada 0 a otras formas de presién.

150. La cuestién sobre si la Demandante ha renunciado a su derecho a recurrir al arbitraje
conforme al TBI en el articulo 30 de los Contratos de Permiso merece un anidlisis profundo

debido a sus aspectos multifacéticos.

EI articulo 30 de los dos Contratos de Permiso establece lo siguiente en el texto original en

espajiol:

SOLUCION DE CONTROVERSIAS - En caso de controversias o diferencias que
surjan entre las partes y que no pudieran ser solucionadas entre las mismas, se
sujetardn a las leyes ecuatorianas y serdn resueltas mediante el procedimiento
alternativo de conciliacion y arbitraje, en derecho, y administrado con sujecion a
la Ley de Mediacion y Arbitraje del Ecuador, de su Reglamento de Aplicacion y
del Reglamento de los Tribunales de Arbitraje de la Camara de Comercio de la
ciudad de Quito, con expresa renuncia a cualquier otra jurisdiccién nacional o
internacional o la via diplomdtica, ptiblica o privada. Adicionalmente las partes
contratantes convienen en que: La Autoridad nominadora del Tribunal
conformado por tres drbitros serd la Camara de Comercio de Quito y, que el
idioma a utilizarse en el procedimiento de conciliacién y arbitraje sera el
castellano.**”

151. Para que la alegada renuncia contractual de la Demandante sea efectiva, las partes
involucradas deben ser idénticas. Las partes de los contratos que, segtin la Demandada,
habrian dado efecto a la renuncia de la Demandante al arbitraje conforme al TBI, es decir,
los dos Contratos de Permiso, serian Ulysseas por un lado, y el Estado de Ecuador, por
otro. Sdlo estas dos partes podrian haber de hecho renunciado a un método de resolucién de
controversias disponible a las mismas conforme al TBI adoptando el que esta regulado en
el articulo 30 de los Contratos de Permiso. Las Partes, perfectamente conscientes de esta
condicién indispensable, han argumentado este aspecto enérgicamente, la Demandante
rechazando que el Estado sea parte de los Contratos de Permiso, y la Demandada

argumentado que el Estado es parte de los Contratos de Permiso dado que CONELEC los
99336

firm6 “en representacién del Estado Ecuatoriano.

55 [Traduccién de la Demandada al inglés del articulo 30 de los Contratos de Permiso reproducida supra, para. 72.]

5% Esta descripcién se encuentra en el articulo 1 de los dos Contratos de Permiso donde las partes firmantes se
describen como Comparecientes ante el notario ptiblico en Quito el 15 de agosto de 2005 para PBI (Docs C-JURI-38 y
R-9) y el 12 de septiembre de 2006 para PBII (Docs C-JURI-40 y R-5).

Pagina 59 de 71

152. La opinién del Tribunal es que el Estado de Ecuador no es parte de los Contratos de

Permiso por las razones expuestas a continuacién.

153. CONELEC, el Consejo Nacional de Electricidad, se cred por la LRSE “como persona
juridica de derecho ptblico con patrimonio propio, autonomia administrativa, econdmica,
financiera y operativa.”**” Forma parte de las funciones y poderes de CONELEC, entre
otros, “[o]torgar permisos y licencias para la instalacién de nuevas unidades de generacién
de energia y autorizar la firma de contratos de concesién para generacién, transmisi6n 0
distribucién al Director Ejecutivo del CONELEC de conformidad a lo que sefiale el

Reglamento respectivo.”***

154. El Estado de Ecuador ha creado por tanto una entidad especial, con personalidad juridica
separada, que tiene sus propios activos y recursos, capaz de demandar y ser demandada,
encomendada con funciones y poderes para regular el sector eléctrico en nombre del
Estado. El efecto de crear una entidad publica para regular un sector especifico de la
actividad estatal, con el poder de firmar contratos con terceros en ese sector, es evitar la
responsabilidad directa del Estado en ese sector de actividad. Seria contrario a este
propésito hacer parte al Estado de los contratos firmados por la entidad publica con
terceros, asumiendo asi responsabilidad directa respecto de estas partes por la ejecucién del

contrato.

155. Ciertamente, el articulo 1 de los Contratos de Permiso, cuando describe a las partes
presentes ante el notario ptiblico en Quito se refiere a CONELEC como estando alli “en
representacién del Estado Ecuatoriano como asi lo determina el articulo dos de la Ley de
Régimen del Sector Eléctrico.”*° La Demandada se apoya en esta calificacién de

CONELEC para concluir que el Estado es parte de los Contratos de Permiso con la

57 Ley de Régimen del Sector Eléctrico, art. 12: “Constitucién. - Créase el Consejo Nacional de la Electricidad
CONELEC, como persona juridica de derecho ptiblico con patrimonio propio, autonomia administrativa, econémica,
financiera y operativa” (Doc C-JURI-K).

58Ley de Régimen del Sector Eléctrico, art. 13 (n): “Otorgar permisos y licencias para la instalacién de nuevas unidades
de generacién de energia y autorizar la firma de contratos de concesién para generaci6n, transmisién 0 distribucién al
Director Ejecutivo del CONELEC de conformidad a lo que sefiale el Reglamento respectivo” (Doc C-JURI-K). De
conformidad con el articulo 13 (n) de la LRSE, los dos Contratos de Permiso se firmaron por el Director Ejecutivo de
CONELEC.

5 Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBI, de 15 de agosto de 2005, art. 1, Docs C-JURI-
38 y R-9; Contrato de Permiso Para Generacién de Energia en relacién con PBII, de 12 de septiembre de 2006, art. 1,
Docs C-JURI-40 y R-5.

156.

157.

Pagina 60 de 71

Demandante. El articulo 2 de la Ley en cuesti6n, a la que se hace referencia en el articulo 1

de los Contratos de Permiso, establece lo siguiente:

Concesiones y Permisos. — El Estado es el titular de la propiedad inalienable e
imprescriptible de los recursos naturales que permiten la generacion de energia
eléctrica. Por tanto, solo él, por intermedio del Consejo Nacional de Electricidad
come ente ptiblico competente, puede concesionar o delegar a otros sectores de la
economia la generacién, transmisién, distribucién y comercializacién de la
energia eléctrica.

Hacer referencia a esta disposicién de la ley en el contexto de la descripcién de

CONELEC como firmante de los Contratos de Permiso simplemente resalta que

CONELEC esta actuando en la capacidad y conforme a los poderes que le han sido

otorgados por la ley en cuestién “como ente ptiblico competente.”

Con animo de exhaustividad, el Tribunal afiade que aunque CONELEC es un ente separado
del Estado, su conducta al ejecutar los poderes y deberes que le han sido asignados por ley
puede ser atribuida, conforme al derecho internacional puiblico, al Estado en circunstancias
especificas. Se hace referencia al articulo 5 de los Articulos sobre la Responsabilidad de los

Estados por Hechos Ilicitos Internacionales de la CDI, que dispone que:

La conducta de una persona o entidad que no es un organo del Estado de
conformidad con el articulo 4 pero que tiene poderes conforme a la ley del Estado
para ejercer elementos de la autoridad gubernamental serd considerado como un
acto del Estado de acuerdo con el derecho internacional, siempre y cuando la
persona o entidad esté actuando en dicha capacidad en el momento concreto.

El hecho de que la conducta de una persona o entidad pueda ser atribuida al Estado en
determinadas circunstancias confirma que la conducta es la de la persona o entidad, y no la
del Estado. Si fuera la conducta del Estado no seria necesario atribuirsela al Estado. Este
articulo establece claramente que sdlo los actos realizados por una entidad separada con el
uso de los elementos de la autoridad gubernamental (“puissance publique”) son atribuidos

al Estado, no los actos realizados en una capacidad comercial, como son los contratos.

La conclusién del Tribunal de que CONELEC, no el Estado de Ecuador, es parte de los
Contratos de Permiso es confirmada mediante varias disposiciones contractuales a las que
las Partes han hecho referencia. Cuando se analizan correctamente, todas estas

disposiciones hacen manifiesto que se hace una clara distincién entre CONELEC, como

Pagina 61 de 71

parte de los Contratos de Permiso, y el Estado, como el poder soberano, cuyas acciones,
externas al contrato, pueden tener efecto en los respectivos derechos y obligaciones de las

Partes. Se consideraran tres disposiciones de los Contratos de Permiso a este respecto.

158. El articulo 23 prevé la responsabilidad de CONELEC, como Otorgante, de compensar al
Titular del permiso (en nuestro caso, la Demandante) por cualquier cambio en la “ley,
regulaci6n, resoluci6n u otra norma” que perjudique al Titular del Permiso. Es evidente que

cualquiera de estos cambios sélo pueden ser resultado de los actos del Estado.

159. El articulo 24 se refiere al articulo 271 de la Constitucién segtin el cual el Estado, “a través
del OTORGANTE” (esto es, CONELEC), puede establecer garantias y seguridades
especiales a favor del inversor a fin de que no se harén modificaciones a “los convenios”
por leyes u otras disposiciones “de cualquier clase.” En el caso de que cualquier disposicién
legal resulte en perjuicio para el inversor o en la modificacién de las disposiciones
contractuales, se abonara compensacién al inversor por el dafio 0 perjuicio resultante, para
reestablecer la estabilidad financiera y econémica que habria existido en ausencia de tales
actos 0 decisiones. Dado que la compensacién se abonara “‘a través del OTORGANTE,”
esta claro que la distincién entre el Estado y CONELEC se confirma de nuevo en esta

disposicién de los Contratos de Permiso.

160. La misma distincién se confirma también en el articulo 25, que trata de la “Fuerza Mayor 0
Caso Fortuito.” La lista de eventos exonerando a las partes de responsabilidad incluye “los
actos de autoridad ejercidos por un funcionario ptblico.” No hay raz6n para limitar los
“actos de autoridad” a actos de autoridades no ecuatorianas como sugiere la Demandada.*”

Por lo tanto, dado que también los actos del Estado de Ecuador (a través de un funcionario

publico) pueden exonerar a CONELEC de responsabilidad durante la duracién de la fuerza

mayor, el Estado y CONELEC son claramente entidades diferentes, siendo CONELEC la
parte de los Contratos de Permiso que puede experimentar una situaci6n de fuerza mayor

debido a los actos del Estado de Ecuador.

161.

La Demandada se apoya en los articulos 3(c) y 5(a) de la Ley Organica de la Procuracién

General del Estado de 13 de abril de 2004,*4! que permite al Estado, a través de la misma

9 Réplica, para. 25. Vedse también supra, para. 93.

11 ey Organica de la Procuraduria General del Estado, Codificacién, publicada el 13 de abril de 2004, Doc R-RR.

Pagina 62 de 71

autoridad por la que es representada en este arbitraje, iniciar y defender procedimientos
arbitrales que involucren a entidades ptiblicas como CONELEC.*” Parece del andlisis de
estas disposiciones de la Ley Organica que las funciones del Procurador General del Estado
incluyen supervisar procedimientos que involucren a “entidades del sector ptiblico que
tengan personerfa juridica” (articulo 3(c): este es el caso de CONELEC) y la presentacién
de acciones legales involucrando a “las entidades u organismos del sector ptiblico” (articulo
5(a): este, de nuevo, es el caso de CONELEC). Conforme a la misma ley, el Procurador
General del Estado también tiene la funcidn de “[e]jercer el patrocinio del Estado” (articulo
3(a)), que confirma la distincién entre el Estado y un ente puiblico (como CONELEC). La
intervencién del Procurador General del Estado en este procedimiento en el lado de la

Demandada es parte de las funciones de esa autoridad.

162. Por las razones dispuestas anteriormente, este Tribunal concluye que no ha habido una
renuncia de la Demandante a la jurisdiccién de este Tribunal respecto de sus reclamaciones
derivadas del TBI contra el Estado como consecuencia de su aceptaci6n del articulo 30 de
los Contratos de Permiso. CONELEC, no el Estado de Ecuador, es de hecho parte de esos
contratos. El acuerdo en el articulo 30 del foro para las disputas es un acuerdo entre la
Demandante y CONELEC, no entre la Demandante y la Demandada Estado de Ecuador, y
sdlo puede concernir a las reclamaciones contractuales de la Demandante contra
CONELEC. Por consiguiente, las reclamaciones de la Demandante derivadas del TBI en

este procedimiento estén dentro de la jurisdiccién del Tribunal.*7

163. A la vista de esta conclusién no hay necesidad de analizar el contenido del articulo 30 de
los Contratos de Permiso, especificamente si, como se debate entre las Partes, cubre las

disputas y reclamaciones de este arbitraje derivado del TBI.
Cc. LA ALEGADA DENEGACION DE LOS BENEFICIOS DEL TBI

164. En su primer escrito, la Demandada ha denegado a la Demandante, conforme al articulo

I(2) del TBI, los beneficios del TBI, tanto los sustantivos como los procesales, incluyendo

* Réplica, para. 26. Vedse también supra, para. 94.

“3 La opinién del Tribunal es que esto es una objecién a la jurisdiccién y no una objecién de admisibilidad, como

algunas veces es referida por las Partes.

165.

166.

Pagina 63 de 71

el derecho a recurrir a arbitraje ante este Tribunal.** El articulo 1(2) del TBI dispone lo

siguiente:

Cada Parte se reserva el derecho de denegar a cualquier sociedad los beneficios
del presente Tratado si dicha sociedad esté controlada por nacionales de un
tercer pais y, en el caso de una sociedad de la otra Parte, si dicha sociedad no
tiene actividades comerciales importantes en el territorio de la otra Parte o esta
controlada por nacionales de un tercer pais con el cual la parte denegante no
mantiene relaciones econ6micas normales.*°

La denegacién de la Demandada de los beneficios del TBI se basa en la circunstancia de
que, a su parecer, la documentacién disponible indica que la Demandante esta controlada
por un nacional de un tercer pais, a saber, Brasil o Bolivia,“® y que no tiene actividades
econémicas en el territorio de los Estados Unidos.*” Como se refleja en la parte del
Capitulo IIT que se ocupa de las alegaciones de las Partes sobre este asunto,*“* Jas Partes no
estén de acuerdo sobre si las condiciones para la aplicacién del articulo I(2) del TBI se
satisfacen en el presente caso. La Demandada alega que la Demandante no ha sido capaz de
rebatir su objecién a la jurisdiccién del Tribunal sobre la base de la denegacién por la
Demandada de los beneficios del TBI a la Demandante.*? La Demandante responde que la
Demandada no ha cumplido con su carga de probar que tales condiciones se han
cumplido.”

El Tribunal esta de acuerdo con la Demandante sobre que la carga de probar que las
condiciones para el ejercicio de este derecho de denegar los beneficios del TBI es de la
Demandada al ser la parte que plantea esta defensa especifica contra la jurisdiccién del

135!

Tribunal Esta norma se establece en el Reglamento CNUDMI que gobierna este

352

procedimiento.””~ Para establecer qué condiciones deben probarse para que una denegacién

“4 Contestacién, para. 16.

345

TBI, artfculo I(2), Doc R-A.

© Contestacién, para. 14. En posteriores escritos la Demandada sélo ha hecho referencia a Brasil.

*7 Contestacién, para. 11.

“8 Vedse supra, Capitulo III, Seccién B.

™® Réplica, para. 7.

55° Diiplica, para. 53. Vedse también supra, para. 136.

55! Memorial, para. 116; Diiplica, para. 56.

55? Reglamento CNUDMI, articulo 24(1): “Cada parte deberd asumir la carga de la prueba de los hechos en que se base
para fundar sus acciones o defensas.”

Pagina 64 de 71

de los beneficios del TBI sea valida y efectiva se requiere interpretar el articulo I(2) del

TBI a la luz de la CVDT. El articulo 31(1) de la CVDT establece que

Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en
cuenta su objeto y fin.

167. Aplicando esta regla de interpretacién al presente caso, se deben cumplir dos condiciones

cumulativas para que la Demandada deniegue a la Demandante los beneficios del TBI:

a) La Demandante tiene que estar controlada por nacionales de un tercer pais, y
b) o bien la Demandante no Ileva a cabo actividades comerciales importantes en los
Estados Unidos o la Demandante esta controlada por nacionales de un tercer pais con el

que la Demandada no mantiene relaciones econémicas normales.

168. Las Partes estén de acuerdo en que estas son las condiciones relevantes conforme al
articulo I(2) del TBI y que deben cumplirse cumulativamente.**? El Tribunal observa que si
se prueba que la Demandante esta controlada por un nacional de los Estados Unidos no
habra necesidad de probar la otra condicién, quedando el derecho a denegar los beneficios
del TBI excluido en tal caso. Las Partes también estén de acuerdo en que el término
“control” significa “capacidad legal de control.” No obstante, no estén de acuerdo en si
el control debe ejercerse “directamente,” tal y como argumenta la Demandante,**® o si

puede ser ejercitado “indirectamente,” segtin argumenta la Demandada.**°

169. Por lo tanto es necesario determinar si los términos del artfculo I(2) del TBI, cuando se leen
en su contexto y teniendo en cuenta el objeto y fin del tratado, pretenden limitar el
“control” al control directo o si también abarcan el control indirecto. El Tribunal observa
que a ese respecto el articulo I(1) del TBI define cierto ntimero de términos “[a] efectos del
presente Tratado,” esto es, con relacién a cualquiera y todas las disposiciones del tratado.

La letra (c) de este articulo define “nacional” de una Parte (esto es, bien de los Estados

*53 Contramemorial, para. 92; Réplica, para. 42.

*4 Contramemorial, para. 98; Réplica, para. 56.
555 Contramemorial, para. 102.

56 Réplica, para. 56.

Pagina 65 de 71

Unidos de América o bien de la Reptiblica del Ecuador) como “la persona natural que sea

nacional de una Parte de conformidad con su legislacion.”>*’

170. Sélo las personas naturales pueden estar en la parte superior de la cadena de control de una
sociedad, teniendo la tiltima sociedad de la cadena personas naturales como accionistas 0
socios colectivos (general partners). Esto significa que en aras de satisfacer el test de
control conforme al articulo I(2) del TBI se debe identificar a la persona natural, y su

nacionalidad, que controla Ulysseas en tiltima instancia.

171.

Antes de establecer si hay pruebas en los autos que permitan la identificacién de la persona
natural que controla a la Demandante en tltima instancia, el Tribunal respondera ciertas
cuestiones que han sido planteadas por las Partes y que pueden influir en la validez y
eficacia del aviso de la Demandada de la denegacién de los beneficios del TBI a la

Demandante.

172. La primera cuesti6n es si hay un limite temporal para que el Estado ejercite el derecho de
denegar los beneficios del TBI. En opinion del Tribunal, dado que los beneficios incluyen
un arbitraje conforme al TBI, un ejercicio valido del derecho tendria el efecto de privar al
Tribunal de jurisdiccién conforme al TBI. De acuerdo con el Reglamento CNUDMI, una
objecién jurisdiccional se debe formular a mas tardar en el escrito de contestacién (articulo
21(3)). Al ejercer su derecho de denegar a la Demandante los beneficios del TBI en la
Contestacién,*** la Demandada ha cumplido con el plazo prescrito por el Reglamento
CNUDMI. Nada en el articulo I(2) del TBI excluye que el derecho de denegar los
beneficios del TBI sea ejercido por el Estado cuando tales beneficios sean reclamados por

el inversor a través de una solicitud de arbitraje.

173. Una cuestion adicional es si la denegaci6n de los beneficios deberia aplicarse sélo a futuro,
como alega la Demandante, o si también puede tener efectos retroactivos, como argumenta
la Demandada. El Tribunal no encuentra razones validas para excluir los efectos
retroactivos. En respuesta al argumento de la Demandante de que esto causaria
incertidumbre en cuanto a las relaciones juridicas conforme al TBI, se puede observar que

como la posibilidad de que el Estado anfitridn ejercite el derecho en cuestién es conocido

357 TBI, articulo I(2), Doc R-A.
358 Supra, para. 164.

Pagina 66 de 71

por el inversor desde el momento en el que realiz6 su inversién, se puede concluir que la
proteccién proporcionada por el TBI esta sujeta durante la vida de la inversién a la

posibilidad de una denegacion de los beneficios del TBI por el Estado anfitrién.

174. Como dispone la Orden Procesal N° 2 de 10 de febrero de 2010 (apartado 10), la fecha en
que se deben dar las condiciones para una denegacién valida y efectiva de los beneficios en
el presente caso es la fecha de la Notificacién de Arbitraje, esto es, el 8 de mayo de 2009,
siendo ésta la fecha en que la Demandante ha reclamado los beneficios del TBI que la

Demandada pretende denegar.

175. Habiendo asi establecido el momento conforme al articulo I(2) del TBI cuando se debe
identificar a la persona natural que controla Ulysseas en tltima instancia, el Tribunal
procedera a determinar si hay pruebas presentadas por las Partes que permitan tal
identificacién. Basdndose en los términos de referencia y en las pruebas disponibles, la
conclusi6n del Tribunal es que la Demandante ha probado concluyentemente que D. Paul
E. Singer, un nacional de los Estados Unidos, controla Ulysseas. El andlisis que sigue

apoya esta conclusién.

176. El Organigrama de la Estructura Abreviada de Propiedad (el “Organigrama’’) presentado

9

por la Demandante*” muestra que la Demandante es propiedad 100% de Highwood

Partners L.P., que es a su vez propiedad de Highwood Associates, Inc. (en un 1%) y Elliott

Associates L.P. (en un 99%), la tiltima teniendo el 100% de Highwood Associates. Esto ha

0

sido aceptado por la Demandada,** sujeto a una objecién que sera considerada a

continuacién.**! Sin embargo, el Organigrama no muestra quién controla Elliott Associates.

177. Thirteenth Amended and Restated Limited Partnership Agreement de Elliott Associates
L.P. de 1 de julio de 2009, entre Paul E. Singer, Elliott Capital Advisors, L.P. y Elliott
Special GP, LLC, presentado por la Demandante,*” muestra que Elliott Associates tiene

tres socios colectivos (general partners).

°° Abbreviated Ownership Structure de Ulysseas v. 2, Docs C-JURI-21 y R-51, marcado como confidencial por la
Demandante.

5° Réplica, para. 64.
36 Infra, paras. 181-189.

362

Thirteenth Amended and Restated Limited Partnership Agreement de Elliot Associates L.P. de 1 de julio de 2009,
Doc C-JURI-6.

363,

178.

179.

180.

181.

Pagina 67 de 71

No obstante, este documento no permite la identificacién con certeza de las personas
naturales que controlan las dos tiltimas entidades. Especificamente, no permite concluir que

el Sr. Singer es el tinico socio colectivo (general partner) de esas entidades.

Seguin la direcci6n del Tribunal de 7 de junio de 2010, la Demandante ha presentado el 15
de junio de 2010 cierto nimero de documentos probando concluyentemente que D. Paul E.
Singer es la persona que controla en ultima instancia Ulysseas. Los documentos en cuestién

se produjeron con sujeci6n al Acuerdo de Confidencialidad entre las Partes.

Durante la audiencia, la Demandante solicit6 que la “estructura Singer sobre la
Demandante no se detalle con nombres, para que la informacién confidencial no se...”
[intervencién del letrado incompleta].° El entendimiento del Tribunal es que esta solicitud
se refiere a los documentos presentados junto con el correo electrénico de la Demandante
de 15 de junio de 2010. No hay necesidad de describir en detalle la estructura de propiedad
por encima de Elliott Associates L.P. teniendo en cuenta que la Demandada ha aceptado
durante la audiencia tanto esta estructura*™ como el hecho de que D. Paul E. Singer es un

nacional de los Estados Unidos.***

El Tribunal considerara ahora la objecién de la Demandada a la estructura de propiedad por
encima de Ulysseas, segtin se describe en el Organigrama presentado por la Demandante,*®°
en concreto que “la linea de control entre Ulysseas y Elliott Associates L.P. esta rota: esta
rota en virtud del acuerdo de joint venture y se desvia al Synergy Group y el Sr.
Efromovich.”*”” La premisa basica de esta objecién es que “control” como capacidad legal
de dirigir las acciones de una sociedad no se limita a la propiedad. Puede ejercerse a través

de derechos contractuales cuando hay derechos contractuales que no son revocables.>*

Transcripcién de la Audiencia, Dia 2, pag. 80, lineas 2-6.

5 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pg. 67, lineas 21-25.

365

Transcripcién de la Audiencia, Dia 1, pag. 68, lineas 15-16.

56 Abbreviated Ownership Structure de Ulysseas v. 2, Docs C-JURI-21 y R-51, marcado como confidencial por la
Demandante.

567 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 68, Iineas 4-7.

56 Transcripcion de la Audiencia, Dfa 1, pag. 51, Iineas 7-14.

Pagina 68 de 71

182. Esto concierne al JVA entre Elliott Associates, L.P. y Elliott International, L.P., por un lado
(el “Elliott Group”), y Veredas, por otro, de 18 de enero de 2002.° Conforme al JVA se
establecié Proteus, teniendo Elliott Group y Veredas el 50% de la sociedad cada una.
Proteus es parte como Fletador de dos Acuerdos de Arrendamiento a Casco Desnudo con la
Demandante, como Propietaria (como sucesora de los previos duefios de las dos Barcazas),
uno en relacién con PBI y otro con PBII.*”°. Mediante la Modificacion del JVA de 29 de
junio de 2007.77! las participaciones de Proteus se modificaron, teniendo Elliott Group
ahora el 60% y Veredas el 40%. No obstante, también conforme a la Modificacién del
JVA, decisiones fundamentales en relacidn con Proteus siguen requiriendo el

consentimiento de las dos partes de la joint venture. 37

183. Segtin la Demandada, Veredas es una sociedad de las Bahamas del Synergy Group, que no
es de Estados Unidos, controlada por D. German Efromovich.*”* La Demandada alega que
como resultado del JVA Modificado, la conducta de Ulysseas, como una filial de Elliott
Group, esta sujeta respecto de aspectos vitales de sus decisiones sobre las Barcazas,*”*
incluyendo el presupuesto para gastos de las Barcazas y la firma de acuerdos de compra de
energia, al consentimiento escrito de Veredas, una sociedad controlada por un nacional
brasilefio, el Sr. Efromovich.>”>

184. La consecuencia, segtin la Demandada, es que la Demandante esta sujeta al control legal
del Synergy Group, y de su controlador en ultima instancia, el Sr. Efromovich, dado que su
conducta respecto de las Barcazas permanece sujeta al JVA2”° La Demandada alega que

esto es una instancia de control a los efectos del articulo I(2) del TBI.*”’ El control en este

5® Joint Venture Agreement de 18 de enero de 2002, Doc C-JURI-42, marcado como confidencial por la Demandante.
Vedse supra, para. 45.

*” Bareboat Charter Party entre Cayman Power Barge I, Ltd. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Docs
C-JURI-33 y R-25, marcado como confidencial por la Demandante; Bareboat Charter Party entre Odyssea Vessels,
Inc. y Proteus Power Co., Inc., de 18 de enero de 2002, Docs C-JURI-33 y R-26, marcado como confidencial por la
Demandante.

 

57! Amendment to Joint Venture Agreement, de 29 de junio de 2007, Doc C-JURI-44, marcado como confidencial por la
Demandante. Vedse supra, paras. 45, 56.

*? TVA Modificado, Sece. 5.4.
*? Réplica, para. 72; supra, para. 115.
5% Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 23, Iineas 15-18.
575 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 25, Iineas 10-20.
57 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pags. 23-25.

5” Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 25, Iineas 21-23.

Pagina 69 de 71

caso se obtiene “a través de un mecanismo contractual.”*”* Ademés los poderes de

representacién otorgados por Ulysseas se sujetaban expresamente a los limites del JvAl”

185. Por tanto, la posicién de la Demandada es que la Demandante esta controlada a través del
JVA Modificado por la parte de la joint venture, Veredas, teniendo esta ultima poder de
veto sobre decisiones vitales en relacidn con el negocio que es objeto de la joint venture.
Dado que Veredas esta controlada en tiltima instancia por un nacional brasilefio, el Sr.

Efromovich, la Demandante esta controlado por un nacional de un tercer pais.

186. El Tribunal no acepta el razonamiento de la Demandada por varias razones. En primer
lugar, el poder de veto que tiene Veredas conforme al JVA Modificado no concede a esa
parte el control sobre los asuntos de Proteus. La inhabilidad de ésta ultima de llevar a cabo
su negocio por motivo de un punto muerto en el proceso de toma de decisiones conllevaria
la disolucién de la sociedad,**” recuperando asi cada parte de la joint venture en ese caso

completa independencia y libertad de accion.

187. Ademas, incluso admitiendo que Veredas ejerce cierto control sobre Proteus, esto sdlo
significaria que Veredas, y a través de ésta el controlador en Ultima instancia de Synergy

group, el Sr. Efromovich, controla Proteus como Fletador de PBI y PBII.

188. No obstante, controlar al Fletador de PBI y PBII, las dos Barcazas propiedad de la
Demandante, no significa controlar a la Demandante sino sdélo controlar una linea de
negocio de Proteus. Como sugirié una pregunta hecha por un Arbitro al letrado de la
Demandada durante la audiencia,**' control sobre el negocio de una sociedad no otorga
control sobre la sociedad. Esta siempre podra cambiar su linea de negocio si asi lo deciden
sus accionistas 0 socios proporcionando los recursos financieros necesarios, abandonando

la linea de negocio que demostr6 ser inoperable 0 poco econémica.

189. Por todas estas razones manifestadas anteriormente, la objecién de la Demandada sobre que
la linea de control entre la Demandante y Elliott Associates esta rota por razén del JVA a

favor del Synergy Group y el Sr. Efromovich no se puede aceptar. Mientras que esto es

578 Transcripcién de la Audiencia, Dfa 2, pag. 26, Iineas 11-12.
5” Réplica, para. 69.
58 Esto estd regulado en la Secc. 14.3 del JVA Modificado. Vedse también supra, para. 55.

+8! Transcripcién de la Audiencia, Dfa 1, pag. 53, lineas 23-25: pag. 54, Ifneas 1-11.

382

383

190.

191.

192.

Pagina 70 de 71

suficiente para rechazar la defensa de la Demandada, deberia observarse también que la

Demandada no ha establecido la nacionalidad del Sr. Efromovich.

La Demandante ha producido pruebas concluyentes de que Ulysseas esta controlada por un
nacional de Estados Unidos, D. Paul E. Singer. Por consiguiente, las reclamaciones de la
Demandante en este procedimiento estén dentro de la jurisdiccién del Tribunal y son

admisibles.

Esta decisién es también en respuesta a la solicitud de la Demandante de una declaracién de

que ha cumplido con sus obligaciones conforme a la Orden Procesal N° 2.382

Con relacién a la siguiente pretension de la Demandante, concerniente a que la Demandada

383

se apoye en el futuro, si es que sucede, en documentos no revelados,”” el Tribunal se

reserva cualquier decisi6n al respecto para si y cuando esa situaci6n se presente.

Diplica, para. 94, n. 3.
Diplica, para. 94, n. 4.

Pagina 71 de 71

CAPITULO V - PARTE DISPOSITIVA DE LA DECISION

193. Por todas las razones anteriores, el Tribunal decide unanimemente:

a) que las dos objeciones planteadas por la Demandada no privan a este Tribunal de su
jurisdiccién respecto de todas las reclamaciones derivadas del tratado presentadas
por la Demandante en este procedimiento;

b) dictar la orden necesaria para la continuacién del procedimiento;

c) reservar todas las cuestiones relativas a las costas del arbitraje, segiin se definen en
el articulo 38 del Reglamento CNUDMI, para su posterior determinacién;

d) rechazar cualquier otra pretension solicitada por cualquiera de las Partes en relacién

con la fase jurisdiccional del arbitraje.

Fecha: 218 dc 2epliukae A Laie

"Poy die Rex .

Michael Pryles Brigitte Stern

(Arbitro) (Arbitro)

.

WwW hood \
Piero Bernardini

(Arbitro Presidente)

