CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

En el procedimiento entre
URBASER S.A.
y CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAIA, BILBAO BISKAIA UR PARTZUERGOA

(Demandantes)

y

LA REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)

Caso CIADI N.° ARB/07/26

LAUDO

Dictado por
Profesor Andreas Bucher, Presidente
Profesor Pedro J. Martinez-Fraga, Arbitro

Profesor Campbell McLachlan QC, Arbitro

Secretario del Tribunal: Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

Fecha de notificacion a las Partes: 8 de diciembre de 2016

En representacion de las D. 1 > Enrepre cién de la D. lada:

Dra. Mercedes Fernandez Fernandez Dr. Carlos Francisco Balbin

Dr. Juan Ignacio Santabaya Gonzalez Procurador del Tesoro de la Nacién
Jones Day Procuraci6n del Tesoro de la Nacién
Madrid, Espafia Buenos Aires, Argentina

Dr. Juan Carlos Calvo Corbella
Asesor Legal de Urbaser S.A.

Dr. Enrique del Carril

Asesor Legal de CABB y Urbaser S.A.
Del Carril, Colombres, Vayo y
Zabalia Lagos

I.

v.

indice

Antecedentes
A. Procedimiento
B. Breve resefia de la controversia

El Area de Concesién

 

A. La situacién previa a la privatizacién
B. Promocién de las privatizaciones en el ambito nacional y provincial
Cc. La licitacién en la Provincia del Gran Buenos Aires
1. Regién B
2. Informacién de los oferentes
Dz. AGBA como Concesionaria
E. Caracteristicas de la vida econémica y social en el area de la Concesién
1. Aspectos generales
2. Perfodo 1998-2002
EI Marco Regulatorio
Ar de las sobre las violaci del Marco D
A. Resumen
B. El alcance de la controversia
Cc. Anilisis de los argumentos de las Demandantes

1. Coeficiente de zonificacién

2. Salarios por vacaciones devengadas con anterioridad

a la Toma de Posesién

Determinacién y aplicacién de tarifas por parte de AGBA
Incumplimiento en la entrega de las plantas UNIREC

La prohibicién de aplicar el cargo de conexién y el cargo de obra
Obstaculos a la implementacién del mecanismo de cobro
Prohibicién de considerar los cambios en la carga tributaria

La implementacién del sistema medido

CPN NHAP YW

Coeficientes de agua y cloacas
10. La exclusividad de AGBA en el area de la Concesién
11. La inaccién del Organismo Regulador y del Concedente
D. Conclusién

Las caracteristicas principales de la Concesién de AGBA
A. Categorias de obras
1. Distinciones basicas
2. Conexién de usuarios ilegales
3. Reacondicionamiento de conexiones existentes
4 Obras de expansién
a. Las respectivas posiciones de las Partes
b. Conclusiones del Tribunal
c. Expansi6n relacionada con las plantas UNIREC
B. Cobrabilidad de facturas por los servicios
1. Posicién de las Demandantes
2. Posicién de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal

716

94
94
101
109
109

112
115
131
147
162
192
201
216
228
236
240

242
243
243
248
258
265
266
272
295
297
299
307
315

 

 

 

1 Posicién de las Demandantes 331
2. Posicién de la Demandada 337
3. Conclusiones del Tribunal 348
4 La ejecucién del POES en los distritos con plantas UNIREC 365
5 Compromisos de inversién establecidos en el POES 371
D. Inversiones 379
1. Inversién inicial de las Demandantes 388
a. La participacién en AGBA 388
b. Otros fondos aportados inicialmente por los accionistas 406
2. Financiamiento de terceros 408
a. Posicién de las Demandantes 408
b. Posicién de la Demandada 420
c. Conclusiones del Tribunal 427
3. Falta de aportes adicionales de los accionistas 449
4. Los ingresos generados por la Concesién 468
5. Anilisis general 478
a. Posicién de las Demandantes 478
b. Posicién de la Demandada 481
c. Conclusiones del Tribunal 487
E. Equilibrio contractual vs. Riesgo empresario 494
1. Las Demandantes se centran en el equilibrio contractual 495
2. La Demandada se centra en el riesgo empresario 498
3. Consideraciones del Tribunal 506
4. El régimen tarifario y su revisién 516
5. La causa del deterioro del equilibrio: inversién vs. crisi: 520
a. Posicién de las Demandantes 520
b. Posicién de la Demandada 526
c. Conclusiones del Tribunal 532
VI. __ Trato justo y equitativo 548
Ley aplicable al fondo de la controversia 548
B. Articulo V del TBI y el estandar de trato justo y equitativo 559
1. Posicién de las Demandantes 559
2. Posicién de la Demandada 580
3. Conclusiones del Tribunal 603
a, ici 603
b. 609
c. 613
d El estdndar no se basa en una serie de expectativas 616
e El esténdar comprende todo el marco juridico,
social y econémico 618
f. Las expectativas protegidas del inversor 626
VII. Las Medidas de Emergencia y sus efectos en la Concesién 634
A. La crisis 634
B. Las medidas de emergencia 640
1. Consideraciones de las Demandantes 641
2. Consideraciones de la Demandada 646
Cc. El impacto de las medidas de emergencia en la Concesién de AGBA 658
1. Consideraciones de las Demandantes 658
2. Consideraciones de la Demandada 667

3. Conclusiones del Tribunal 672

vu.

Ix.

D. _Larresponsabilidad por las medidas de emergencia (estado de necesidad)

1. Consideraciones de las Demandantes
2. Consideraciones de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal
E. Los requisitos para la renegociacién del Contrato de Concesién

El Nuevo Marco Regulatorio y la Renegociacién

A. Los principales elementos del Nuevo Marco Regulatorio
1. La presentaci6én de las Demandantes
2. La presentacién de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal
B. Aplicacién no inmediata del Nuevo Marco Regulatorio a AGBA
1. Posicién de las Demandantes
2. Posicién de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal
c EI proceso de renegociacién en funcién del Nuevo Marco Regulatorio
1. Posicién de las Demandantes
2. Posicién de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal
D. EI fracaso de la renegociacién
1. Posicién de las Demandantes
2. Posicién de la Demandada
3. Conclusiones del Tribunal

La Rescisi6n del Contrato

 

  

A. El camino a la rescisién
B. Decreto Provincial N.° 1666/06 sobre rescision
1. Resefia de las causales de rescis
2. Cuestiones generales
a. Consideraciones de las Demandantes
b. Consideraciones de la Demandada
c. Conclusiones del Tribunal
3. Alcance de la controversia
4. Resefia de las causales de rescisién
a. Las metas de expansién del servicio contenidas en el POES
aa. Posicién de las Demandantes
bb. _Posicién de la Demandada
ce. Conclusiones del Tribunal
b. Las metas de micromedicién

Niveles de calidad de nitrato
d. Mantenimiento de tanques de almacenamiento
de agua potable

2

e. Metas de calidad de presién de agua
f. La puesta en funcionamiento de las plantas depuradoras
2. La renovaci6n de las garantias de cumplimiento

del Contrato de Concesién
h. Los pardmetros de calidad de los efluentes cloacales
i, La cooperacién con el Organismo Regulador y la

aplicacién del Reglamento del Usuario

684
686
698
709
733

739
741
741
752
756
759
759
763
765
768
768
7719
787
796
796
803
812

848
848
856
856
858
858
869
871
875
883
883
883
888
890
904
910

913
916
919

924
927

931

XI.

XII.

XIII.

XIV.

   

 

 

5. Los supuestos incumplimientos de AGBA {se subsanan con la falta
de aplicacién de sanciones?
6. Conclusién
Expropiacién
A Posicién de las Demandantes
B. Posicién de la Demandada
C. Conclusiones del Tribunal

Medidas Discriminatorias e Injustificadas

A. Articulo III(1) del TBI

B. El reclamo de las Demandantes basado en supuestas medidas
discriminatorias
1 Posicién de las Demandantes

2. Posicién de la Demandada
C. __Losalegatos de las Demandantes sobre medidas injustificadas
L Posicién de las Demandantes
2. Posicién de la Demandada
D. Conclusiones del Tribunal
1. EI significado y la finalidad del Articulo III(1) del TBI
2. Los reclamos basados en supuestas medidas discriminatorias
3. Los reclamos basados en supuestas medidas injustificadas

Demanda Reconvencional de la Demandada
A. Jurisdiccién y admisibilidad
1. Objeciones de las Demandantes
a. Cuestiones preliminares
b. La falta de competencia del Tribunal
c. La Demanda Reconvencional no es una controversia que
que surge directamente de una inversion, en el sentido del
Convenio CIADI y del TBI

2. Posicién de las Demandada
3. Conclusiones del Tribunal
B. EI fondo de la Demanda Reconvencional
1. Posicién de la Demandada
2. Posicién de las Demandantes
3. Conclusiones del Tribunal
a. El derecho aplicable en virtud del TBI
b. La relacién del TBI con el derecho internacional

y los derechos humanos
c. El derecho humano al agua en el marco de la
Concesién de AGBA

Costas

 

Decisién

934
943

951
951
975
997

1010
1010

1012
1012
1040
1055
1055
1068
1080
1080
1090
1102

1110
1110
1110
1110
1117

1126
1135
1143
1156
1156
1167
1182
1182

1193

1211

1222

1234

L Antecedentes
A. Procedimiento

1. El 20 de julio de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
a Inversiones (el “CIADI” 0 el “Centro”) recibié una Solicitud de Arbitraje de fecha 6 de
julio de 2007, presentada en espafiol (“Solicitud de Arbitraje”) por Urbaser S.A. y
Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Bizkaia Ur Partzuergoa (las “Demandantes”,
respectivamente “Urbaser’ y “CABB”) en contra de la Reptblica Argentina (la
“Argentina” o la “Demandada’’). Las Demandantes presentaron la Solicitud conforme al
Articulo X del Acuerdo para la promocién y proteccién reciprocas de inversiones firmado
por la Reptiblica Argentina y el Reino de Espafia el 3 de octubre de 1991! (el “TBI
Argentina-Espafia” o el “TBI”).

2. El 1 de octubre de 2007, el Secretario General Interino del CIADI registré la
Solicitud y notificd a las Demandantes y a la Demandada (las “Partes”) de su registro.

3. Las Partes acordaron renunciar al requisito de nacionalidad contemplado en el
Articulo 39 del Convenio del CIADI (el “Convenio”). La Demandada eligié la formula
prevista en el Articulo 37(2)(b) del Convenio para la constitucién del Tribunal. Las
Demandantes estuvieron de acuerdo con la eleccién, sujeto a las disposiciones del
Articulo 38 del Convenio.

4. El 18 de diciembre de 2007, las Demandantes nombraron a un nacional de Espafia
como arbitro y propusieron la designacién de otro arbitro como Presidente del Tribunal.
La Demandada rechaz6 la tiltima propuesta el 28 de diciembre de 2007 y propuso a otro
candidato como Presidente. Las Demandantes se opusieron a esta nueva propuesta el 3
de enero de 2008. El 15 de febrero de 2008, la Demandada nombré a un Arbitro de
nacionalidad argentina y present6 una nueva propuesta para el Presidente del Tribunal.
Dado que los arbitros designados por las Partes comparten la nacionalidad de las
Demandantes y de la Demandada, respectivamente, conforme al Articulo 39 del
Convenio se requeria el acuerdo de todas las Partes para confirmar estos nombramientos.
EI 18 de junio de 2008, las Demandantes rechazaron las dos propuestas de la Demandada.

5. El 29 de septiembre de 2008, las Demandantes retiraron su designaci6n inicial y
nombraron como Arbitro al Profesor Pedro J. Martinez-Fraga, nacional de los Estados
Unidos de América. El 30 de octubre de 2008, se inform6 a las Partes de que el Profesor
Martinez-Fraga habia aceptado su nombramiento.

1

 

t on the Reciprocal Promotion and Protection of between the Argentine Republic
and the Kingdom of Spain signed on October 3, 1991.

6. El 18 de diciembre de 2008, la Demandada comunic6 que las Partes habian
llegado a un acuerdo para aceptar la designacién de un nacional de una de las Partes
conforme al Articulo 39 del Convenio. El 20 de enero de 2009, las Demandantes
solicitaron que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designara a los dos
arbitros restantes, uno de los cuales se desempefiaria como Presidente del Tribunal. Por
medio de una carta del 13 de febrero de 2009, el Centro confirm6 que ante la ausencia de
acuerdo entre las Partes, éstas no podrian designar un arbitro de su misma nacionalidad.

7. El 23 de febrero de 2009, la Demandada design6 a Sir Ian Brownlie, nacional del
Reino Unido, como Arbitro. El 26 de febrero de 2009, el Centro confirm6 que Sir Ian
Brownlie habia aceptado su nombramiento.

8. E] 26 de mayo de 2009, la Demandada rechaz6 una propuesta del Centro para la
designacién del Presidente del Tribunal, la cual las Demandantes aceptaron. El 9 de junio
de 2009, el Centro presenté una nueva propuesta, que las Demandantes aceptaron el 16
de junio de 2009 y que la Demandada rechaz6 en esa misma fecha. El Centro presentd
otra propuesta el 10 de julio de 2009, que ambas partes rechazaron el 17 de julio de 2009.

9. Entonces, el Centro consideré la solicitud anterior de las Demandantes para que
el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designara al tercer arbitro, que se
desempefiaria como Presidente del Tribunal, de conformidad con el Articulo 38 del
Convenio del CIADI y con la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Por medio
de una carta fechada el 30 de julio de 2009, el Centro informé a las Partes que tenia la
intencidn de proponer la designacién del Profesor Andreas Bucher, nacional de Suiza y
miembro de la Lista de Arbitros del CIADI, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal.
En una carta adicional de fecha 21 de agosto de 2009, la Secretaria General del CIADI
respondié a las objeciones presentadas por la Demandada a la propuesta y concluy6 que
estas objeciones no eran convincentes.

10. El 25 de agosto de 2009, la Demandada convino en la designaci6n de otro nacional
de Suiza que el Centro habia sugerido anteriormente y que las Demandantes habian
aceptado el 26 de mayo de 2009. Cuando el Centro inform6 a las Partes que solicitarfa la
aceptacién correspondiente del candidato el 1 de septiembre de 2009, las Demandantes
manifestaron que su aceptaci6n anterior ya no era valida y que se oponian a los esfuerzos
de la Demandada de que se reemplazara la designacién del Profesor Bucher
unilateralmente.

11. El 13 de octubre de 2009, se le inform6 a las Partes que el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI habia designado al Profesor Andreas Bucher como Presidente
del Tribunal. El 16 de octubre de 2009, se le informé6 a las Partes que el Profesor Bucher,
Sir Ian Brownlie y el Profesor Pedro J. Martinez-Fraga habian aceptado sus respectivas

designaciones y que, en consecuencia, el Tribunal quedaba constituido y que el
procedimiento comenzaba en esa misma fecha.

12. Con vistas a la primera sesi6n del Tribunal, que estaba programada para el 16 de
diciembre de 2009 en Paris, las Partes presentaron un acuerdo respecto de varias
cuestiones incluidas en la agenda provisional para dicha sesién. Por medio de una carta
del 10 de diciembre de 2009, el Tribunal hizo sugerencias adicionales para la
consideracién de las Partes. Mientras las Partes progresaban en la resolucién de
cuestiones pendientes, la reunion en Paris se cancelé con la expectativa de que el Tribunal
y las Partes alcanzarian dentro de los siguientes dias un acuerdo respecto de las cuestiones
pendientes incluidas en la agenda provisional.

13. El 3 de enero de 2010, fallecié el Arbitro Sir Ian Brownlie. Conforme a la Regla
10(2) de las Reglas de Arbitraje, el procedimiento se suspendi6 y se invité a la Republica
Argentina a que designara otro arbitro.

14. El 26 de febrero de 2010, la Reptiblica Argentina nombr6 al Profesor Campbell
McLachlan QC, nacional de Nueva Zelanda, como 4rbitro. El 8 de marzo de 2010, el
Centro informé a las Partes de que el Profesor McLachlan habia aceptado su
nombramiento y que por lo tanto, conforme a la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje, se
reanudaba el procedimiento ese mismo dia desde el punto al que habia llegado cuando
ocurrié la vacante.

15. El 18 de marzo de 2010, las Demandantes presentaron al Centro una Propuesta de
Recusaci6n (la “Propuesta”’) del Profesor McLachlan como Arbitro, conforme al Articulo
57 del Convenio del CIADI. Ese mismo dia, el Centro acus6 recibo de la Propuesta y
declaré que, de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, se suspendia el
procedimiento hasta que se tomara una decisi6n sobre la Propuesta de Recusaci6n.

16. El 16 de abril de 2010, la Demandada present6 un escrito en respuesta a la
Propuesta. Se invit6 inmediatamente al Profesor McLachlan a que presentara sus propios
comentarios sobre la cuesti6n, si los tuviera, lo que hizo por medio de una carta de fecha
5 de mayo de 2010. Las Partes presentaron sus respuestas a estos comentarios el 14 de
mayo de 2010.

17. Considerada la Propuesta de Recusacién presentada por las Demandantes en
virtud de la Regla 9(4) de las Reglas de Arbitraje, el Profesor Pedro J. Martinez-Fraga,
Arbitro, y el Profesor Andreas Bucher, Presidente, tomaron la decisién de rechazar dicha
Propuesta el 12 de agosto de 2010.

18. A partir de la fecha de esta decision, es decir, a partir del 12 de agosto de 2010, se
reanudaron los procedimientos. Por medio de una carta de fecha 18 de agosto de 2010, el

Tribunal planteé cuestiones procesales pendientes. Las Partes confirmaron, por medio de
declaraciones respectivas de fecha 2 de septiembre de 2010, que se habfan aclarado todas
las cuestiones pendientes y que habian Ilegado a un acuerdo. El 23 de septiembre de 2010,
las Partes presentaron ante el Tribunal, tanto en inglés como en espajiol, su Acuerdo sobre
los puntos incluidos en la agenda de la primera sesién convocada para el 16 de diciembre
de 2009. Por medio de una carta de fecha 27 de septiembre de 2010, el Tribunal aprobé
dicho Acuerdo y declar6 cerrada la primera sesi6n.

19. De conformidad con las reglas incluidas en el Acuerdo Procesal y dentro de los
plazos establecidos en él y los plazos parcialmente modificados con posterioridad, el
intercambio de escritos entre las Partes comenz6 con la presentacién del Memorial de
Demanda de las Demandantes del 27 de enero de 2011. El procedimiento se limité al
andlisis de las excepciones a la jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal
presentadas por la Demandada. En 2011, cada una de las Partes present6é dos escritos
sobre estas cuestiones. Los dias 6 al 8 de febrero de 2012, se realizé en Paris una
audiencia sobre jurisdicci6on.

20. La Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal se dicté el 19 de diciembre de 2012.
En razon de los motivos alli expuestos, el Tribunal resolvié:

1. Rechazar todas las excepciones de la Demandada y declarar que el Centro
posee jurisdiccién y el Tribunal posee competencia para entender en la presente
controversia.

2. Reservar la determinaci6n y la atribucién de las costas relacionadas con
esta Decisidn para una decisién pronunciada por este Tribunal en una etapa
posterior del procedimiento.

Dicha Decisi6n se incorpora por referencia al presente Laudo.

21. Como resultado de dicha Decisién y de conformidad con el Acuerdo de las Partes
sobre cuestiones procesales, oportunamente modificado por mutuo acuerdo, el Tribunal
procedi6 a la etapa sobre el fondo del procedimiento. Junto con el primer Memorial de
las Demandantes presentado en la etapa de jurisdicci6n, las Partes presentaron los escritos
que se indican a continuaci6n:

- El Memorial de Demanda fue presentado por las Demandantes el 27 de
enero de 2011

- El Memorial de Contestacién y Demanda Reconvencional de la Reptiblica
Argentina fueron presentados el 29 de mayo de 2013

- El Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional fue
presentado el 15 de noviembre de 2013

- El Memorial de Duiplica sobre el Fondo y Réplica Reconvencional de la
Republica Argentina fueron presentados el 25 de marzo de 2014

Cada una de las Partes present6 documentacién de respaldo junto con el escrito al que se
referia. Los escritos de las Partes se presentaron en espafiol, acompafiados por la
traduccion al inglés. Parte de los documentos adjuntos y citas de doctrina y jurisprudencia
se presentaron en inglés, ya sea como originales 0 como traducciones.

El 1 de octubre de 2014, la Demandada presenté una solicitud de produccién de
documentos, enumerados en tres listados separados, a saber (1) documentos que la
Demandada cit6 pero omitid presentar como anexos a su Escrito de Dutplica; (2)
documentos de indole general, la mayor parte referidos a las circunstancias econémicas
y sociales relativas al suministro de servicios de agua y cloacas en la Reptiblica Argentina;
y (3) documentos aparentemente faltantes en el archivo de las Demandantes y/o citados
por sus Testigos o Expertos, pero nunca presentados. Tras un intercambio de
declaraciones entre las Partes, el Tribunal accedié a la solicitud presentada por la
Demandada mediante nota del 22 de octubre de 2014, considerando que no se puede negar
el acceso a ninguna parte a documentos omitidos a fin de generar sorpresa cuando dichos
documentos se presentan poco tiempo antes de la audiencia.

Las Demandantes presentaron mediante carta del 3 de noviembre de 2014, los
documentos que les fueron solicitados (tercer listado), en la medida de lo posible. Ese
mismo dia, la Demandada puso a disposici6n en su sitio internet los documentos que
habia sugerido presentar (primer y segundo listado).

En otra solicitud del 3 de noviembre de 2014, la Demandada solicité la produccién del
Contrato de Operacién Técnica entre CABB y AGBA del 6 de diciembre de 1999. Las
Demandantes presentaron este documento por carta del 7 de noviembre de 2014. La
Demandada solicit6 asimismo que las Demandantes informaran si habian firmado un
contrato de seguros en relacién con la inversisn de AGBA. Las Demandantes
respondieron que no habian firmado ningtin acuerdo salvo los exigidos segtin el pliego de
condiciones.

22. La audiencia sobre el fondo se realiz6 en Paris, del 24 al 28 de noviembre y del 1
al 4 de diciembre del 2014. Los siguientes Testigos habian presentado Declaraciones por
escrito, y fueron interrogados en esa ocasion:

- Carlos Cerruti, por las Demandantes

- Eduardo Quijada, por las Demandantes

- Arnoldo Facchinetti, por las Demandantes
- Gustavo Dascoli, por las Demandantes

- Martin Bes, por la Demandada

- Juan Antonio Hernando, por las Demandantes

- Guillermina Maria Beatriz Cinti, por la Demandada
- Horacio Seillant, por la Demandada

- Carlos Sergio Cipolla, por la Demandada

23. Los siguientes Expertos habian presentado declaraciones escritas y fueron
interrogados en la misma oportunidad:

- José Luis Inglese, por las Demandantes

- Emilio J. Lentini, por la Demandada

- Prof. Dr. Barry Eichengreen, por la Demandada

- Leonardo Giacchino y Richard E. Walck, por las Demandantes

- José Pabo Dapena y German Coloma, por la Demandada

- Prof. Dr. Ismael Mata, por la Demandada

- Prof. Dr. Alberto B. Bianchi (Segundo Dictamen), por las Demandantes
- Prof. Dr. Bernardo Kliksberg, por la Demandada

- Prof. Dr. Benedict Kingsbury, por la Demandada

El profesor Dr. Barry Eichengreen y el profesor Dr. Benedict Kingsbury, ambos
presentados por la Demandada, fueron interrogados por videoconferencia. Los demas
Expertos fueron interrogados en Paris.

24. Asimismo, hubo algunos Testigos y Expertos que habian presentado
declaraciones escritas, pero que no fueron interrogados por el Tribunal. El Experto Alejo
Molinari, presentado por la Demandada, ofrecié dos declaraciones pero no pudo asistir a
la audiencia. El Testigo Eduardo A. Ratti, también presentado por la Demandada, ofrecid
una declaraci6én pero no se le Ilam6 a comparecer ante el Tribunal. Los expertos de la
Universidad Nacional de General Sarmiento (UNGS), presentados por la Demandada,
presentaron un informe pero no fueron Ilamados para el contra-interrogatorio, ya quela
Demandada renuncié a su derecho a que prestaran declaraci6n ante el Tribunal. Las
Demandantes no objetaron que el Tribunal considerara la declaracién escrita de dichos
expertos sin comparecer en la audiencia.

25. La segunda parte de la audiencia se destiné a la presentacidn de los alegatos de
cierre de las Partes. Al concluir la audiencia, la Demandada y las Demandantes
manifestaron que no tenfan objeciones respecto de la substanciacién del procedimiento
desde la constitucién del Tribunal.

26. La audiencia celebrada en Paris se grab6, y se elaboraron transcripciones en
espafiol (en adelante: TR-S) y en inglés (TR-E). En febrero de 2015 se distribuy6 una
versi6n conjuntamente revisada de la transcripcién. También se presentaron al tribunal
copias de las diapositivas presentadas por las Partes durante la audiencia.

27. Se present6 documentacién complementaria después de la audiencia, en
cumplimiento con las decisiones tomadas por el Tribunal segtin el acuerdo entre partes al
cierre de la audiencia, segtin consta en la carta del Tribunal del 5 de diciembre de 2014,
a saber:

- Las Demandantes y la Demandada presentaron traducciones al inglés de una serie
de anexos el 6 de febrero de 2015, enumerados en un listado elaborado por el
Tribunal en la audiencia y adjuntos a dicha carta.

- Escritos respaldados por informes de los respectivos expertos de las Partes
ofreciendo una valuaci6n de la Concesién correspondiente al afio 2000 y el primer
trimestre del afio 2001, y julio de 2006, respectivamente, tomando en
consideraci6n tres variables: (1) el costo del financiamiento, (2) cobrabilidad (tasa
de realizacién), y (3) ganancias esperadas. Estos escritos fueron elaborados por
Leonardo Giacchino y Richard E. Walck por las Demandantes y por José Pabo
Dapena y German Coloma por la Demandada, y ambos datan del 30 de marzo de
2015.

28. En dicha carta del Tribunal, qued6 pendiente de resoluci6n la cuesti6n de si las
partes desearian consultar, a la luz del trabajo futuro, de forma conjunta o mediante
informes separados, una vez recibidos estos escritos. Al notar que no se produjo ninguna
consulta en cuanto a los pasos a seguir, el Tribunal acepté la propuesta de la Demandada
comunicada por carta del 2 de junio de 2015, y acepté la posibilidad de que cada una de
las partes respondiera al informe presentado por la contraparte mediante carta del 24 de
junio de 2015, rechazando asi la propuesta de las Demandadas comunicada mediante carta
del 11 de junio de 2015 de no solicitar nuevos informes y, de ser necesario, convocar a
una nueva audiencia en el futuro. E] Tribunal dej6é abierta la posibilidad de proceder de
igual manera respecto a la Contrademanda_planteada por la Demandada. El Tribunal
mantuvo esta directiva en la carta de fecha 7 de julio de 2015, al responder a las
excepciones planteadas por las Demandantes en su carta del 3 de julio de 2015. Reservé
asimismo la posibilidad de un segundo intercambio adicional de presentaciones de los
expertos en respuesta a los escritos contemplados en la carta del Tribunal del 24 de junio
de 2015. Este intercambio contenia dos elementos fundamentales: Los escritos de los
expertos en valuaci6n y regulatorios presentados el 30 de julio ( por las Demandantes) y
el 31 de julio ( por la Demandada) de 2015, seguidos por una respuesta adicional de los
Expertos de las Demandantes a presentarse el 30 de septiembre de 2015 y por los Expertos
de la Demandada el 13 de noviembre de 2015.

29. A la luz de estos varios escritos, el Tribunal utilizara abreviaturas para cada
informe, de la siguiente manera:

- Los Informes de Leonardo Giacchino y Richard E. Walck, presentados por
las Demandantes, se citaran como Giacchino/Walck I, II, III, IV y V, en
referencia al orden en que fueron presentados, el 27 de enero de 2011, el
15 de noviembre de 2013, el 30 de marzo, el 30 de julio y el 30 de
septiembre de 2015.

- Los Informes de José Pabo Dapena y German Coloma, presentados por la
Demandada, se citarén como Dapena/Coloma I, II, II, IV y V, en
referencia al orden en que fueron presentados, el 29 de mayo de 2013, el
25 de marzo de 2014, el 30 de marzo, el 31 de julio y el 13 de noviembre
de 2015.

El Tribunal adoptara el mismo método en relacién con todas las demas declaraciones
testimoniales y dictamenes de expertos, que se citaran por el nombre de su autor seguido
de “T’ o “IT” (0 “TIL’, en el caso del Experto Bianchi), segtin si la declaracién se presentd
con el primero o el segundo escrito de la Parte que corresponda, en relacién con el
procedimiento de fondo. El dictamen de los expertos de la Universidad Nacional de
General Sarmiento (UNGS) se citara utilizando el nombre de la Universidad.

30. Tal como se acord6 al finalizar la audiencia, las Demandantes y la Demandada,
respectivamente, elaboraron cada una de ellas un escrito posterior a la audiencia, ambos
de fecha 31 de marzo de 2015.

31. El 24 de agosto de 2012, las Partes presentaron ante el Tribunal declaraciones de
los costos en los que incurrieron en este procedimiento en relacién con la etapa de
jurisdiccién. Asimismo, el 29 de febrero de 2016, presentaron declaraciones respecto de
la etapa de fondo del procedimiento, seguidas por un breve escrito de la Demandada sobre
costas, presentado el 11 de marzo de 2016, y la respectiva respuesta de las Demandantes
presentada el 18 de marzo de 2016.

32. E] Tribunal deliberé el 5 de diciembre de 2014 y del 19 al 21 de enero de 2016.
33. El Tribunal declaré el cierre del procedimiento el 17 de agosto de 2016.
B. Breve resefia de la controversia

34. En muy pocas palabras, la disputa sometida al Tribunal se refiere a una Concesién
de servicio de agua y cloacas a ser provisto en el Gran Buenos Aires. La Concesion fue
adjudicada a inicios del afio 2000 a Aguas Del Gran Buenos Aires S.A. (AGBA), una
Empresa creada por inversionistas y accionistas extranjeros, entre ellos, las Demandantes
en este procedimiento. Las Demandantes manifiestan haber encontrado numerosos
obstaculos creados por las autoridades provinciales, que tornaron extremadamente dificil

operar la Concesi6én de forma eficiente y confiable. La Concesi6n estaba practicamente
trabada cuando la Argentina sufri6 la crisis econdémica que se inicié a mediados de 2001,
que culmin6 con las medidas de emergencia adoptadas en enero de 2002, entre ellas, la
conversion | a 1 de délares estadounidenses a pesos, a pesar de que, para entonces, el
valor del peso se habia depreciado mas de dos tercios. Los reiterados pedidos de AGBA
de que se determinaran nuevamente las tarifas y se llevara a cabo una revisién exhaustiva
de la Concesién fracasaron ante la falta de un verdadero compromiso por parte de la
Provincia de llevar a buen puerto el proceso de renegociaci6n. Motivos de indole politica
asociados al destino de otras concesiones finalmente Ievaron a la Provincia a rescindir la
Concesién de AGBA en julio de 2006. Este fue tan solo el cierre de un largo proceso
caracterizado por el claro y persistente desinterés por parte de la Provincia en los intereses
de los accionistas de AGBA, que se reflejaron en varias violaciones por parte de la
Reptiblica Argentina de los Articulos III, 1V y V del TBI Argentina-Espaiia.

35. EI Petitorio de las Demandantes se incluye en su Memorial de Demanda, y fue
luego modificado en su Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda
Reconvencional, de la siguiente manera:

“A) Con referencia a la demanda presentada por CABB y URBASER,

1. La declaraci6én de que la Reptiblica Argentina ha infringido las disposicio-
nes del Acuerdo para la Promoci6én y la Proteccién Reciproca de las Inversiones
firmado por la Reptiblica Argentina y el Reino de Espajfia el 3 de octubre de 1991
y, en particular, que ha infringido los siguientes preceptos del citado Acuerdo: el
Articulo III.1 que impone la obligacién de proteccién de las inversiones extranjeras
y prohibe la adopcién de medidas injustificados 0 discriminatorias, el Articulo IV.1
que impone la obligacién de tratar justa y equitativamente las citadas inversiones y
el Articulo V, que prohibe la expropiaci6n ilicita y discriminatoria de las inversio-
nes extranjeras e impone la obligacién de indemnizar al inversor en caso de expro-
piacién o adopcién de medidas de caracteristicas 0 efectos similares.

2. La condena a la Republica Argentina a indemnizar a CABB y URBASER
por los perjuicios causados por los citados incumplimientos y, en consecuencia, la
condena a la Republica Argentina a abonar los siguientes importes:

2.1. A favor de URBASER, S.A., la cantidad de US$ 152.798.862 (CIENTO
CINCUENTA Y DOS MILLONES SETECIENTOS NOVENTA Y OCHO MIL
OCHOCIENTOS SESENTA Y DOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS
DE AMERICA);

2.2 A favor de CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAJA, BILBAO
BIZKAIA UR PARTZUERGOA, la cantidad de US$ 163.619.810 (CIENTO SE-
SENTA Y TRES MILLONES SEISCIENTOS DIECINUEVE MIL OCHOCIEN-
TOS DIEZ DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA).

2.3 Los intereses devengados por las cantidades expresadas en los apartados
2.1 y 2.2 anteriores a un tipo de interés compuesto del 15% (QUINCE POR
CIENTO), computado desde del 15 de noviembre de 2013 hasta la fecha en que se
realice el abono.

3. La condena a la Reptiblica Argentina a efectuar cualquier otra reparacién
adicional de los dafios causados a los Demandantes, considerada justa y apropiada
por el Tribunal.

4. La imposici6n a la Republica Argentina de la costas causadas en el pre-
sente arbitraje, incluyendo los derechos del Centro, les honorarios y costes del Tri-
bunal Arbitral y los costes legales, periciales y de otro tipo generados a los Deman-
dantes por el presente arbitraje, bajo el criterio de integro indemnizacién.

La peticién de indemnizaci6n y abono de intereses comprende lo que resulte de las
probanzas de este procedimiento y estime pertinente el Tribunal Arbitral.

Los inversores Demandantes se reservan expresamente el derecho a complementar,
adicionar 0 modificar las peticiones formuladas en este escrito en atenci6n a las
circunstancias consideradas durante el curso del procedimiento arbitral de confor-
midad con lo establecido en el Articulo 46 del Convenio CIADI.

Subsidiariamente, los Demandantes se reiteran en su integridad las peticiones for-
muladas en el Memorial de demanda de fecha 27 de enero de 2011, manteniendo
las cuantias por indemnizacién y devengo de intereses fijados en el citado Memo-
rial.

B) Con referencia a la demanda reconvencional presentada por la Republica Argen-
tina, se solicita que el Tribunal proceda a rechazarla en su integridad, imponiendo
a la Demandada reconviniente la condena al pago de todas las costas y gastos cau-
sados por la citada demanda reconvencional, bajo el criterio de integra indemniza-
cién.”

36. La Demandada niega todos los reclamos presentados al Tribunal por las
Demandantes. La Demandada rechaza todos los argumentos presentados por las
Demandantes en relacién con supuestas violaciones del Contrato de Concesi6n por parte
de las autoridades de Argentina, que, en todo caso, exceden la competencia de este
Tribunal. Las dificultades que enfrenté la Concesi6n se debieron, en gran parte, a una
gestion deficiente por parte de AGBA y sus accionistas, tal como qued6é demostrado en
la incapacidad de regularizar la cobranza a los usuarios de la red. Asimismo, un factor
quiza atin mas importante fue que la Concesi6n se vio fundamentalmente afectada por el
incumplimiento de las obligaciones de los inversores, cuando se confirm6 que no se
habian tomado medidas eficientes para realizar siquiera las inversiones minimas durante
los primeros afios de la Concesién, ya sea con recursos de terceros 0 de los mismos
accionistas. Tras un afio y medio de funcionamiento, AGBA se vio obligada a admitir su

incapacidad de cumplir los compromisos asumidos ante la expansion de la red. Al no
subsanarse jamas esta situaci6n, a pesar de la asistencia de la Provincia durante un proceso
de renegociacién que se extendid por mas de un afio, no habia otra alternativa que
rescindir el Contrato de Concesién. La Reptiblica Argentina presenté6 una Demanda
reconvencional por el supuesto incumplimiento de las Demandantes del compromiso de
realizar las inversiones necesarias en la Concesién, en violacién de los deberes y
obligaciones que impone el derecho internacional en virtud del derecho humano al agua.

37. El Petitorio de la Demandada aparece en su Memorial de Contestacién y de
Duplica, al igual que en su Escrito Posterior a la Audiencia, que contiene la Ultima
redaccién de este Petitorio, donde se solicita al Tribunal que:

“(a) rechace todas y cada una de las pretensiones de las Demandantes;

(b) haga lugar a la Demanda Reconvencional de la Argentina, le otorgue una
indemnizaci6n mas intereses anteriores y posteriores al Laudo desde que
se ocasionaron los dafios a la Argentina y hasta el momento del efectivo

pago;

(c) otorgue a la Argentina todo otro remedio que el Tribunal considere
justo; y

(d) ordene a las Demandantes pagar todos los gastos y las costas que surjan de

este procedimiento arbitral”.

IL. EI area de Concesién

38. Los escritos de ambas partes describen el desarrollo histérico de los servicios de
agua y cloacas en la Argentina, que Ilevaron a un largo proceso de privatizaci6n, parte de
lo cual cubrié el drea de Concesion adjudicada a AGBA. A continuacién se describen los
elementos mas sobresalientes.

A. La situaci6n previa a la privatizacién

39. Antes de los afios ochenta, el Gobierno Nacional de la Reptiblica Argentina
brindaba el servicio de agua y cloacas a través de Obras Sanitarias de la Nacién (OSN).
Cuando el financiamiento del presupuesto federal pasé a estar sujeto a graves
restricciones, los servicios provistos por OSN comenzaron a tener grandes dificultades.
El 1 de enero de 1980, el Gobierno Nacional impuls6 la descentralizacién del servicio a
las provincias, algunas de las cuales, a su vez, lo delegaron a las municipalidades. Las
transferencias no se vieron acompajfiadas de un incremento en los fondos provinciales y,
como resultado de ello, la transferencia no constituy6 una solucién adecuada a la
necesidad de mejora del servicio y expansion de las redes de agua y cloacas.

40. En julio de 1996, un Informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) (CU-
9) describi6 la situaci6n juridica, institucional, operativa y econdmica que exhibe el sector
de agua potable y saneamiento en Argentina como traumatica.? La infraestructura del
servicio era extremadamente deficiente. La calidad del servicio de suministro de agua
habia caido considerablemente y se habia superado la capacidad de las plantas de
tratamiento, lo cual empeoraba atin mas el problema de contaminacién ambiental.

B. Promocién de las privatizaciones en el 4mbito nacional y provincial

Al. Argentina alenté la participacién del sector privado desde inicios de los afios
noventa, porque solo el sector privado contaba con la capacidad técnica y financiera
necesaria para realizar las grandes inversiones que permitirian mejorar la prestacién y
expansion de los servicios. Se esperaba que el sector privado garantizara los niveles de
cobertura, calidad y eficiencia y garantizara el acceso al servicio a un sector mucho mas
amplio de la poblacion.

42. En el dmbito nacional, se implementaron incentivos para generar la certeza y
confianza necesarias para atraer inversores privados y extranjeros. A partir de 1989, se
implementaron grandes cambios, fundamentalmente como resultado de la
Ley Nro. 23697 del 1 de septiembre de 1989 (la “Ley de Emergencia Econémica”) y la
Ley Nro. 23760 del 7 de diciembre de 1989 (la “Ley de Impuesto sobre los Activos”),
que, fundamentalmente, disponian el trato igualitario entre inversores nacionales y
extranjeros, derogaban el sistema de “compre producto nacional”, eliminaban el impuesto
a las ganancias extraordinarias y garantizaban el derecho de los inversores de repatriar
sus inversiones y las ganancias obtenidas a sus paises de origen. Asimismo, se celebraron
tratados de doble imposicién y acuerdos para la promocién y proteccién de las
inversiones. A inicios de los afios noventa, la Reptiblica Argentina firm6 varios Tratados
Bilaterales de Inversién o TBI, entre ellos, el Acuerdo con Espajfia, celebrado el 3 de
octubre de 1991. El 21 de mayo de 1991, la Reptiblica Argentina firm6 el Convenio del
CIADL La Reptiblica Argentina creé la Agencia de Desarrollo de Inversiones (ADI) que
comenz6 a funcionar en el afio 2006 como Agencia Nacional de Desarrollo de Inversiones
(ANDI). De lo anterior se desprende que se implement6 un marco juridico
extremadamente favorable para promover el flujo de capitales. Las Demandantes alegan
que esto desperté la confianza de los inversores extranjeros, en general, y de CABB y
URBASER, en particular.

43. El proceso de privatizacién incluy6, en particular, a las empresas de servicios
publicos, entre ellas, OSN. OSN fue una de las primeras empresas en ser privatizadas. La
primera caracteristica de la transformacién de la empresa fue la segregacién de las
funciones de prestaci6n del servicio de las funciones de regulaci6n y control. La segunda

2 Informe, pag. 142.

caracteristica fue la definicién de nuevas metas de gestidn del servicio y la creacién de
un nuevo sistema regulatorio que conduciria a la incorporacion de proyectos del sector
privado.

44. La privatizacién de OSN por parte del Gobierno se basé en un contrato que
represent6 la concesién mas grande del mundo, con una superficie aproximada de
280.000 hectareas y una poblacién de aproximadamente 9 millones de habitantes. El 9 de
diciembre de 1992, se adjudic6é la Concesién a un consorcio liderado por las empresas
francesas Suez Lyonnaise des Eaux y Vivendi, que juntas crearon Aguas Argentinas S.A.
que actuaria como concesionaria. El contrato de concesi6n se firm6 el 28 de abril de 1993.
Suez, AGBAR y Vivendi presentaron una solicitud de arbitraje ante el CIADI que se
registré el 17 de julio de 2003 (ARB/03/19). El 21 de marzo de 2006, el Gobierno
Argentino rescindié la concesién de Aguas Argentinas (Decreto N.° 303/06, CU-19) y, a
partir de entonces, el servicio pasé a manos de Aguas y Saneamientos Argentinos S.A.
(90% propiedad del Estado y 10% propiedad de los empleados de la exOSN).

4S. Al hacerse cargo de los servicios transferidos en 1980, las provincias optaron por
distintas alternativas para su funcionamiento. Algunas provincias optaron por transferir
la gesti6n del servicio a autoridades de jurisdicciones mas pequefias. Otras optaron por
delegarla al control de un ente provincial.

46. La Provincia de Tucuman fue una de las primeras provincias en poner en marcha
la privatizacién de sus servicios de agua y cloacas. El 26 de diciembre de 1994, se
adjudicé la concesién al consorcio Aguas del Aconquija, cuyo principal accionista era
Compagnie Générale des Eaux. El contrato se celebré con Aguas del Aconquija S.A. el
18 de mayo de 1995. La concesionaria envié su notificacién de rescisién el 17 de agosto
de 1997, un mes antes de que el concedente emitiera un decreto declarando la rescisién
anticipada de la concesién, el 10 de septiembre de 1997. El 7 de octubre de 1998, el
servicio paso a mano de entes estatales. Aguas del Aconquija S.A. y Compagnie Générale
des Eaux presentaron una solicitud de arbitraje ante el CIADI (ARB/97/3)?.

47. En la Provincia de Santa Fe, se adjudic6é una concesién el 30 de agosto de 1995 a
un consorcio liderado por Lyonnaise des Eaux S.S., hoy, SUEZ. La empresa Aguas
Provinciales de Santa Fe S.A. fue constituida por los miembros del consorcio y firmé el
contrato en calidad de concesionaria el 27 de noviembre de 1995. En mayo de 2005, la
concesionaria solicité la rescisién anticipada del contrato, que tuvo lugar en enero de

 

3 En un Laudo del 17 de i de 2000 se las recl, i de las pero
dicho Laudo fue anulado en parte por una Decisién del 3 de julio de 2002. El caso replanteado concluyé
con un Laudo dictado el 20 de agosto de 2007 (conocido como “Vivendi II,” CUL-6), en el cual se
determin6é que la Reptblica Argentina habia violado los principios de trato justo y equitativo y que la
Argentina habia adoptado medidas de expropiacién ilicitas, y se le ordendé pagar USD 105 millones. Se
present6 una solicitud de anulacién del Laudo, que fue desestimada mediante decision del 10 de agosto de
2010 (CUL-7).

2006, y los servicios se transfirieron a Aguas Santafesinas S.A., constituida mayormente
por accionistas del sector ptiblico. Aguas Provinciales de Santa Fe S.A. y algunos
integrantes del consorcio presentaron una solicitud de arbitraje ante el CIADI
(ARB/03/17)*.

48. En junio de 1998, en la Provincia de Mendoza, la principal prestadora era Obras
Sanitarias de Mendoza, el servicio se transfirid a un consorcio liderado por Saur
International y Azurix-Enron. El contrato de concesi6n se rescindié el 27 de septiembre
de 2010 y se hizo cargo del servicio una empresa ptiblica. Azurix presenté un reclamo
ante el CIADI, registrado el 8 de diciembre de 2003 (ARB/03/30); este procedimiento se
abandoné el 18 de junio de 2012. Saur present6 un reclamo registrado el 27 de enero de
2004 (ARB 04/4). Se dicté un Laudo el 22 de mayo de 2014, pero el procedimiento de
anulaci6n atin se encuentra pendiente de resolucién.

49, En la Provincia de Cérdoba, se adjudicé una concesion en abril de 1997 a un
consorcio liderado por Suez-Lyonnaise des Eaux, que constituy6 Aguas Cordobesas S.A.
Se registré una solicitud de arbitraje ante el CIADI el 17 de julio de 2003 (ARB/03/18).
En diciembre de 2005, el gobierno aprobé la renegociacién del contrato. El arbitraje
concluyé6 el 24 de enero de 2007, cuando Suez y AGBAR dejaron la concesionaria.

50. En la Provincia de Catamarca, la concesi6n del servicio de aguas se adjudicé a un
consorcio conformado por Fomento de Construcciones y Contratas (FCC) y Vivendi, que
constituyeron Aguas del Valle S.A. La concesionaria y la Provincia acordaron rescindir el
contrato en diciembre de 2004. El 1 de abril de 2008, una empresa con participacién
mayoritaria estatal se hizo cargo del servicio.

51. En sintesis, en los afios noventa sucedieron las privatizaciones de servicios de
agua y cloacas del Gobierno Federal y las Provincias, con un papel preponderante de
empresas extranjeras. Mas adelante, se produjo el proceso inverso, y distintas entidades
estatales se hicieron cargo del servicio. Muchos de los inversores extranjeros que
participaron en este proceso mas adelante decidieron recurrir a los mecanismos de
resoluci6n de controversias contemplados en los respectivos TBI.

c. La licitacién en la Provincia del Gran Buenos Aires
1. Region B

52. La Provincia de Buenos Aires tiene una superficie de 307.571 km/, que representa
el 8,2% de la superficie total de la Reptiblica Argentina. El area del Gran Buenos Aires

+ En ese arbitraje, se dicté una decisién sobre responsabilidad el 30 de julio de 2010, en donde se determiné
que la Reptiblica Argentina habia incumplido sus obligaciones de brindar trato justo y equitativo a los
inversores, desestimandose asf el argumento del estado de necesidad (CUL-8).

incluye el Gran Buenos Aires y los Suburbios de la ciudad. La capital de 1a Provincia es
la ciudad de La Plata. Hasta 1980, Obras Sanitarias de la Naci6n (OSN) administraba las
redes principales de la Provincia de Buenos Aires, mientras que Obras Sanitarias de la
Provincia de Buenos Aires (OSBA) estaba a cargo del resto del territorio provincial. Mas
adelante, OSBA se convirtid en la Administraci6n General de Obras Sanitarias de la
Provincia de Buenos Aires (AGOSBA).

53. En 1996, la Provincia de Buenos Aires lanz6 un proceso de privatizacién del
servicio de agua potable y cloacas provisto por AGOSBA, y, a tal fin, aprobé la Ley N.°
11.820 el 17 de julio de 1996 (CU-21, R-62). La Ley se dividia en dos partes, a saber, el
“Marco Regulatorio para la Prestacién de los Servicios Ptiblicos de Provisién de Agua
Potable y Desagiies Cloacales en la Provincia de Buenos Aires” (Anexo I) y las
“Condiciones Particulares de Regulaci6n para la Concesién de los Servicios Sanitarios de
Jurisdiccién Provincial” (Anexo II). El Articulo 3 de la Ley autorizaba la adjudicacion de
una concesi6n por hasta 30 ajfios de los servicios prestados hasta entonces por AGOSBA.
Asimismo, la ley creaba un nuevo Organismo Regulador, el Organismo Regulador
Bonaerense de Aguas y Saneamiento (ORBAS), trazando asi una distinci6n entre el
Concedente y la autoridad a cargo del control y la regulaci6n del contrato de concesi6n.

54. A los fines de la privatizaci6n, el servicio prestado por AGOSBA se agrup6 en
regiones para diferenciar distintas unidades de negocios. El territorio, que comprendia 56
distritos, se dividié en tres regiones, A, B y C, la tiltima de las cuales se dividié a su vez
en cuatro subregiones (C1, C2, C3 y C4). El concedente era la Provincia de Buenos Aires.
Las areas de concesi6n se definieron en el Anexo 6 del Pliego de Condiciones (CU-23,
RA-59) aprobado mediante Decreto Provincial N.° 33/99 del 15 de enero de 1999 (CU-
24, RA-61), modificado por el Decreto Provincial N.° 1177/99 (RA-80), que incorporé el
Anexo 13 (RA-59).

55. La licitacién se realiz6 utilizando un sistema de dos sobres, y se dividié en la
presentaci6n de una oferta de precalificacién (Sobre 1) y la presentacién de una oferta
econémica (Sobre 2). Los oferentes debian contar con un operador calificado con
suficiente experiencia, y capacidad técnica y financiera. El llamado a presentar ofertas se
realiz6 el 25 de enero de 1999, y se difundi6 en el pais y en el extranjero. Siete entidades,
todas ellas consorcios, presentaron su oferta de precalificacién (Sobre 1). Todas ellas
fueron aceptadas, el 6 de abril de 1999, y se les invité a presentar la oferta econémica
(Sobre 2). Cuatro de ellas lo hicieron, y se presentaron ofertas econdémicas para distintas
combinaciones de las tres 4reas. CABB y URBASER ofertaron por las regiones A y B, y
ningun oferente present6 ofertas solo por la region B. La Regidén A y las subregiones Cl,
C2, C3 y C4 fueron adjudicadas al consorcio adjudicatario conformado por Azurix
Agosba SRL y Operadora de Buenos Aires SRL (ambas subsidiarias indirectas de
Azurix). Dichas Regiones pasaron a ser el Area de Concesién 1, conformada por 54
distritos. Las oferentes constituyeron Azurix Buenos Aires S.A. (Azurix), que pas6 a ser

la concesionaria. La concesi6n se adjudic6 por un canon de ARS 438,5 millones (Decreto
N.° 1695/99 del 22 de junio de 1999, RA-81). La Provincia rescindié el contrato de
concesion el 15 de marzo de 2002. El 13 de marzo de 2002, se creé la empresa Aguas
Bonaerenses S.A. (ABSA), que se hizo cargo de la prestaci6n de los servicios sanitarios
en el Area 1 (Decreto N.° 517/02 del 13 de marzo de 2002, CU-211, RA-241, ratificado
por Ley N.° 12.989 del 11 de febrero de 2003°). Se presenté una solicitud de arbitraje el
19 de septiembre de 2001, y el procedimiento concluyé6 con el dictado de un laudo el 14
de julio de 2006°.

56. Dado que ningun oferente habia presentado ofertas tinicamente por la region B, se
fij6 una nueva fecha para la presentaci6n de ofertas por la region B. El tinico oferente en
presentar ofertas por la regién B fue un consorcio conformado por CABB, Sideco
Americana S.A., Impregilo SpA, e Iglys S.A., una subsidiaria de Impregilo SpA.
Mediante la Resolucién N.° 256/99 del 9 de septiembre de 1999 (RA-82) se preadjudicé
la region al consorcio, y mediante el Decreto N.° 2907/99 del 18 de octubre de 19997 se
ratificé la preadjudicacién. La Regién B comprendia 7 distritos, a saber, Escobar, José C.
Paz, General Rodriguez, Malvinas Argentinas, Merlo, Moreno, y San Miguel.
Finalmente, la Region B se adjudic6 a este consorcio el 7 de diciembre de 1999. Se
transformé en el Area 2 de la Concesién. La toma de posesi6n tuvo lugar el 3 de enero de
2000.

2. Informacién de los oferentes

57. Cuando se adjudicé a AGBA la Concesién por la Regién B, la mayor parte de la
poblacidén de esta Regién de aproximadamente 1,7 millones de habitantes eran de bajos
ingresos. Solo el 35% tenia servicio de agua potable, y el porcentaje de habitantes con
servicios cloacales era del 13%. La meta establecida para los primeros cinco afios de la
Concesi6n era el 74% de agua potable y el 55% de servicios de cloacas.

58. La Provincia habia contratado a Schroders Argentina S.A. (“Schroders”) como
asesor en la privatizacién de AGOSBA. Su principal tarea era presentar a los posibles
inversores un informe indicando criterios tales como inversiones, riesgos crediticios y
ubicacion geografica (“Informe Schroders”, CU-10, RA-174, 262). El Informe indicaba
que representantes de AGOSBA elaborarfan una serie de presentaciones, mientras que el
Gobierno habia establecido un centro de datos 0 data room en la ciudad de La Plata. El
Articulo 2.4 del Pliego de Condiciones establecia asimismo, en las secciones relevantes,
que los participantes tendrian acceso a toda la informacién disponible respecto de OSBA
y el servicio, que la Comision de Privatizaci6n coordinaria con los participantes visitas a

5 Anexo 232 a Giacchino/Walck I.

® Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/O1/12 (CUL-13, ALRA-132). Se presenté una
solicitud de anulacidn que fue desestimada el 1 de septiembre de 2009 (CUL-14, ALRA-56).

7 Anexo 70 a Giacchino/Walck I.

las instalaciones y a las plantas, y que en el data room los participantes tendrian acceso a
toda la documentacién necesaria para su consulta. Asimismo, la Comisién de
Privatizaci6n también distribuiria Circulares Informativas. De igual manera, el Articulo
2.5 establecia que los participantes podian formular preguntas y solicitar aclaraciones, y
que las respuestas se comunicarian a todos los participantes mediante circulares. No
obstante, ello se encontraba sujeto a una reserva, tal como surge del siguiente parrafo:

“La Comision de Privatizacién tendera a responder todas las preguntas que se
formulen. Sin embargo, si en virtud de la cantidad 0 complejidad de consultas
efectuadas ello no fuera posible, dicho 6rgano estara facultado para responder sdlo
aquellas preguntas que considere de mayor relevancia general, sin que los
Participantes puedan formular reclamo alguno por la falta de contestacién de sus
consultas”. (Se omitié la nota al pie)

59. El Articulo 1.5.2 del Pliego de Condiciones establecia que al presentar ofertas, el
oferente asumia plena responsabilidad por la suficiencia de su oferta y confirmaba que
habia llevado a cabo todas las investigaciones necesarias para garantizar que su oferta
fuera completa, y que habia tenido acceso adecuado a la informacion necesaria a los fines
de elaborar su oferta.

60. En la especie, las Partes discrepan radicalmente respecto del estado y el
funcionamiento de la red al momento de la oferta y antes de la toma de posesi6n. Estas
cuestiones se analizaran en el presente Laudo. A continuacién se abordan tinicamente
algunos aspectos importantes respecto de los servicios tal como fueran presentados en
1999, durante la licitacién.

D. AGBA como Concesionaria

6l. El Pliego de Condiciones disponja la obligaci6n de constituir una sociedad con el
fin ultimo de hacerse cargo de la Concesion. El operador debia ser titular de una
participacion no menor del 20% en el capital y votos del concesionario. El 10% del capital
se distribuy6 entre aquellos empleados que decidieron participar en el Programa de
Participacién Accionaria del Personal (PPAP).

62. De conformidad con los requisitos establecidos, los oferentes constituyeron Aguas
del Gran Buenos Aires S.A. (AGBA) el 2 de diciembre de 1999 (CU-25), con un capital
de USD 45.000.000, integrado y pagado en su totalidad por los accionistas de AGBA,
incluido el 10% cubierto por el PPAP. Si bien URBASER no habia integrado el consorcio
que present6 la oferta, adquirid acciones de AGBA poco tiempo después de constituirse
la Sociedad, y con anterioridad a la Toma de Posesién. URBASER S.A. suscribié y adquirié
acciones de AGBA de forma directa a través de Urbaser Argentina S.A., su sociedad
vinculada 100% argentina, y Dycasa S.A., otra empresa del mismo grupo. Tras esta

incorporaci6n, el capital accionario se dividid entre URBASER (27,4122%), CABB (20%),
Impregilo (42,5878%) y PPAP (10%).

63. El 7 de diciembre de 1999, AGBA firm6 el Contrato de Concesién con la
Provincia de Buenos Aires y pagé el canon de USD 1.260.000. También pagé honorarios
al Asesor Financiero por la suma de USD 1.236.788. De esta manera, AGBA se convirtid
en la Concesionaria del servicio de suministro de agua potable y servicios cloacales en la
region B (Area 2) de la Provincia de Buenos Aires. Se hizo cargo del servicio el 3 de
enero de 2000.

64. El Tribunal sefiala que esta Concesién dio lugar al presente arbitraje y a otro
procedimiento arbitral instituido por Jmpregilo, en el marco del cual se dicté un laudo de
fecha 21 de junio de 2011°.

E. Caracteristicas de la vida econémica y social en el drea de la Concesién
1. Aspectos generales

65. Los expertos de la Universidad Nacional de General Sarmiento (UNGS)
analizaron datos recabados entre 2001 y 2010 a fin de examinar la situacién socio-
ambiental de la Regién B, ubicada en el norte de la Regiédn Metropolitana de Buenos
Aires. Sefialaron que gran parte de la poblaci6n no tiene acceso a servicios de agua de red
o redes cloacales. La mayorfa de los habitantes han adoptado sus propias soluciones
caseras a través de pozos individuales y la construccién de pozos sépticos. No obstante,
no todos pueden contar con pozos con la profundidad y el tamajio suficientes para poder
alcanzar al acuifero mas profundo, que es el menos contaminado. Esto significa que los
problemas ambientales y de salud son mas graves para la poblacién de mas bajos ingresos,
que vive en una situacién de extrema debilidad personal y social. Estan expuestos a un
mayor riesgo sanitario debido a las deficiencias y la falta de servicios de agua y cloacas.
En la Regién B, la poblacién con el mayor riesgo sanitario esta asentada
fundamentalmente en zonas periféricas alrededor de los centros urbanos de Merlo,
Moreno y Escobar, y fundamentalmente en los distritos de José C. Paz, Malvinas
Argentinas y el oeste del distrito de San Miguel.

66. La Demandada aduce que la Provincia necesitaba adjudicar la Regién B a
inversores dispuestos a ampliar las redes de agua y cloacas en una de las areas mas
abandonadas de la Argentina, con menores indices de cobertura. Los municipios de la
Provincia de Buenos Aires tienen los niveles mas altos de pobreza. En algunos de los
municipios dentro del area de la Concesi6n, el 56,6% de la poblacién se encontraba
debajo de la linea de pobreza. De 1,6 millones de personas del area de Concesién, en 1998

8 Impregilo S.p.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/O7/17, Laudo del 21 de julio de 2011 (LARA-
77, CUL-126). Se presenté una solicitud de anulacién que fue desestimada el 24 de enero de 2014.

solo 565.000 tenian suministro de agua potable (135.000 usuarios, 0 un 35%) y 215.000
tenian servicios de cloacas (60.000 usuarios, 0 el 13%)°. El experto Lentini sefiala que
estos niveles de cobertura se encontraban entre los mas bajos de las areas urbanas y
suburbanas de la Argentina'®, en tanto que el Experto Kliksberg sefiala que se
encontraban significativamente por debajo de los indices de la mayor parte de los paises
de Latinoamérica!!.

67. La Region B era un area desfavorecida dado que la Concesi6n inclufa porcentajes
de la poblacién con un Indice de Necesidades Basicas Insatisfechas (NBI) superior al
promedio en esa area. Se cumple esta condicién cuando se da alguno de los siguientes
factores: (1) hacinamiento en cuartos, (2) déficit habitacional, (3) falta de toilette dentro
de la vivienda, (4) nifios pequefios que no asisten a la escuela, (5) baja capacidad de
subsistencia. En tanto que la cifra exacta varia de un observador a otro, la realidad
pareceria reflejarse a porcentajes mas cercanos al 25%!”.

68. Algunos estudios realizados en ese momento indican falta de agua potable o agua
potable de mala calidad, inundaciones, recoleccién inadecuada de desechos sélidos,
contaminaci6n atmosférica y degradacion del suelo. La falta de acceso a agua potable y
servicios de cloacas era una de las causas fundamentales del alto indice de enfermedades
en la poblacién, con un impacto atin mayor en los nifios pequefios. Existe una fuerte
correlacion entre los problemas sociales y las cuestiones ambientales.

69. La necesidad imperiosa de ampliar la red de agua potable y servicios de cloacas
era uno de los objetivos primordiales de la Concesién y comportaba un alto riesgo para
quien resultara adjudicatario de la Concesi6n. El alto indice de NBI y los bajos niveles de
cobertura del servicio requerian un importante plan de inversiones por parte de la
Concesionara para poder mejorar los porcentajes de cobertura de servicio lo mas
rapidamente posible. Para poder llevar a cabo esta tarea, era esencial que la Concesionaria
obtuviera financiamiento.

70. Las Demandantes no objetan esta presentacién de las condiciones socio-
econémicas al momento de realizarse la licitacion. Aducen que ellas adoptaron medidas
adecuadas para subsanar la baja cobertura de la poblaci6n de servicios de agua y cloacas.
En efecto, en los primeros dos ajios del plazo de la Concesién, AGBA duplicé el nimero

° Lentini I, parr. 31.

© Lentini I, parr. 32.

" Kliksberg 1, parr. 27.

"2 El Informe de la Universidad Nacional de General Sarmiento indica una cifra promedio de
aproximadamente 23% (parr. 61). Para el Experto Kliksberg, el indice representa aproximadamente un
cuarto de la poblacién (I, parrs. 30, 89). El Testigo Hernando indicé un 23,2% (TR-S, Dia 3, pag. 634/9-
10). En su nota del 17 de julio del 2001 (CU-135, RA-192), AGBA admitié que la Concesién comprendia
“un area caracterizada socioeconémicamente por un indice de Necesidades Basicas Insatisfechas (NBI) del
orden del 25% y una tasa de desocupacién sensiblemente superior a la media del Pais”.

 

20

de usuarios atendidos. En el primer afio de la Concesién, AGBA super6 los objetivos y
los compromisos asumidos. A finales del afio 2000, AGBA ya habia cumplido el objetivo
planteado para el primer quinquenio en cuanto a normalizacién de presién del agua, y
habia efectuado una ampliacién de la red mediante la cual se agregaron 50.000 usuarios,
llegando a un total de 158.000 usuarios a fines del 2000. En 2001, AGBA cumpli6 con el
plan de obras en la misma medida en que su Concedente cumpli6 sus otros compromisos.
Si bien la Provincia no habia cumplido con sus obligaciones de construir las plantas
UNIREC, AGBA ampli la red mediante la incorporacién de otros 31.000 usuarios antes
de fines de 2001. Con esto se totalizaron 83.800 altas de servicio en los primeros dos afios
de la Concesi6n, frente a las 66.500 altas requeridas. En sintesis, durante este periodo,
AGBA cumplié sus obligaciones contractuales e invirtid mas de 45 millones de délares
para tal fin.

2. Periodo 1998-2002

71. La Demandada explica que, a partir de 1998, las condiciones de vida de los
argentinos se deterioraron gravemente. A pesar de los esfuerzos de la Reptblica
Argentina por mitigar la crisis, sus consecuencias eran inevitables. El periodo 1998-2002
se caracteriz6 por el deterioro gradual del Estado en cuanto al cumplimiento de las
obligaciones de seguridad y salud. El incremento en la violencia y la sensacién
generalizada de temor en la poblacién era notorio. Las consecuencias de la crisis eran
inevitables, no solo en el campo de la economia, sino también en lo social e institucional.
Los hechos dramaticos de diciembre de 2001 Ilevaron a una situacién sanitaria critica,
con efectos que atin perduran.

72. Desde el inicio de la recesién, mas del 50% de la poblacién cay6 bajo la linea de
pobreza y mas del 20% era indigente!*. La cantidad de personas que cayeron bajo las
lineas de pobreza y de indigencia en la tiltima década se incrementé lentamente de 1998
a 2002. Los indicadores de pobreza e indigencia alcanzaron los niveles mas altos de la
historia de la Argentina, alcanzando en octubre el 54,3% y el 24,7%, respectivamente, de
la poblacidn urbana. Un cuarto de la poblacién no podia acceder a los alimentos basicos
para garantizar su subsistencia. En octubre de 2002, tres de cada cuatro nifios menores de
18 afios se encontraban bajo la linea de pobreza, en tanto que el 42,7% _ eran indigentes.
En el pais, mas de 2,7 millones de nifios no recibian las calorias necesarias para realizar
“actividad moderada”. La situaci6n era atin mas grave en las provincias.

73. En octubre de 2001, el indice de desempleo era del 18,3% y, seis meses mas tarde,
habia alcanzado un 21,5%, lo que representaba mas de 3 millones de personas, a lo cual
habia que agregar 2,5 millones de personas subempleadas. El subempleo alcanz6 un pico
del 21,5% en mayo de 2002. En junio de 2002, la Argentina era el pais con el cuarto

'3 Ver Kliksberg I, parr. 73.

21

indice mds alto de desempleo del mundo. Los salarios nominales cayeron
significativamente en forma sostenida.

74. Las medidas adoptadas en ese momento por el Gobierno de la Argentina y las
provincias resultaron necesarias ante la naturaleza esencial del servicio de agua y cloacas.
Las condiciones de pobreza del area de la Concesi6n y el acceso necesario a agua potable
y cloacas deben tomarse en consideraci6n a la hora de evaluar la prestaci6n del servicio
por parte de AGBA. Las dificultades que enfrentaba la Reptiblica Argentina se vefan atin
mas agravadas en el area en que se encontraba la Concesi6n, una de las areas mas pobres
de la Provincia de Buenos Aires. La recesi6n provocé graves daiios sociales, que pusieron
en riesgo los niveles de estabilidad mas basica de la sociedad argentina.

75. Las Demandantes no discrepan con esta caracterizacién de las dificultades
socioeconémicas existentes en el momento en que se adoptaron las medidas de
emergencia. Aducen, no obstante, que cuando la provincia pesificd y congel6 las tarifas
de servicio en su territorio a principios de 2002, impacté en forma drastica e irreversible
la ecuaci6n econémico-financiera de la Concesién de AGBA. Asimismo, en 2003, la
Provincia modificé el Marco Regulatorio y, como resultado, AGBA debié enfrentar un
escenario completamente distinto, que ya no le permitia satisfacer los pardmetros
comerciales basicos de la Concesién. Como resultado, la Concesionaria ya no estaba en
posicion de satisfacer adecuadamente las necesidades de los usuarios del servicio dentro
del area de la Concesién.

Ill. El Marco Regulatorio

76. La piedra angular del régimen juridico aplicable a la Concesién es la Ley
N.° 11.820 del 17 de julio de 1996, modificada por la Ley N.° 12.292 del 21 de abril de
1999 (CU-21, RA-62). Esta ley inclufa, como Anexo I, el Marco Regulatorio para la
Prestaci6n de los Servicios Publicos de Provisién de Agua Potable y Desagiies Cloacales.
El objetivo de la ley era regular “toda captaci6n y potabilizacién, transporte, distribucién
y comercializaci6n de agua potable, tratamiento, disposicién y comercializacién de
desagiies cloacales, incluyéndose también a aquellos afluentes industriales que el régimen
vigente permita que se viertan al sistema cloacal” (Articulo 1-I). El Marco Regulatorio,
sujeto a una excepcidn que no guarda relevancia en el caso que nos ocupa, cubria todo el
territorio de la Provincia de Buenos Aires (Articulo 2-I). El objeto del marco era
establecer los términos de referencia para estandarizar el suministro del servicio por parte
de los distintos prestadores de la Provincia (Articulo 4-I). El Anexo II de la Ley
N.° 11.820 establecia las Condiciones Particulares de Regulacién para la Concesién de
los Servicios Sanitarios de Jurisdiccién Provincial. De conformidad con el Articulo 4-II,
el servicio ptiblico sanitario debia ser prestado en “condiciones que aseguren su
continuidad, regularidad, calidad y generalidad”. A tal fin, debia utilizarse el sistema de

22

concesiones de servicio ptiblico. De esta forma, la Ley N.° 11.820 abrid las puertas para
el otorgamiento de una concesi6n de los servicios hasta entonces provistos por AGOSBA.
Con el fin de atraer inversiones extranjeras, se adopté un plazo de 30 afios para la
concesi6n (Articulo 3). Se garantiz6 a la concesionaria el derecho de exclusividad en la
concesi6n, con una tinica excepci6n que disponia que los usuarios podian prestar servicios
gestionados por ellos, sujeto a la autorizacién de la concesionaria (Articulo 3-II, lit. d).

77. La Ley N.° 11.820 nombr6 al Organismo Regulador Bonaerense de Aguas y
Saneamiento (ORBAS, denominado también “Ente Regulador”) como Autoridad de
Aplicacién del Marco Regulatorio (Articulos 2 y 3-I) y autoridad a cargo de regular y
fiscalizar a la concesionaria y los servicios prestados por ésta (Articulos 2 y 11-II). El
ORBAS debia actuar en articulacién con el Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos
Aires (el “Concedente” 0 “Autoridad Concedente”) a través del Ministerio de Obras y
Servicios Publicos (Articulo 2). Esta estructura se ratific6é mediante el Decreto N.° 613/99
del 12 de marzo de 1999 (CU-38). Mas adelante, el Decreto Provincial N.° 743/99 ordend
la fusién del ORBAS y la Autoridad de Aguas, creando un nuevo ente denominado
Organismo Regulador de Aguas Bonaerense (ORAB).

78. El Contrato de Concesién se adjunté como Anexo 13 al Pliego de Bases y
Condiciones de la Licitacién (en adelante, el “Pliego’”) aprobado por Decreto N.° 33/99
del 15 de enero de 1999'*. Tal como surge de los Articulos 1.2 y 1.3 del Pliego, la
Concesi6n se regiria por tres fuentes normativas: La Ley N.° 11.820, que disponia el
Marco Regulatorio, el Pliego de Condiciones (incluidos los Anexos y Circulares
correspondientes) y el Contrato de Concesién, adjunto al Pliego y firmado el 7 de
diciembre de 1999. Dado que se encontraban estrechamente relacionados, estos tres
documentos se consideran parte integral del Marco Regulatorio de la Concesién en el
caso que nos ocupa. Asimismo, el Articulo 1.10 del Contrato de Concesién establecia un
listado mas sofisticado, y disponia el siguiente orden de prioridad: 1. El Marco
Regulatorio, 2. El Pliego, 3. La Oferta, 4. El Contrato y su decreto aprobatorio, y 5. Las
normas que dicte el Organismo Regulador. Toda referencia al Marco Regulatorio debe
incluir el Anexo II de la Ley N.° 11.820, a la que se hace referencia en los Articulos 1.2
y 1.3 del Pliego. De conformidad con la Ley, la aplicacién a estas fuentes de derecho se
realizara “‘sin perjuicio” de la disposicién que establece que “La Licitacién se regira en
forma excluyente por la legislacién argentina” (Articulo 1.3).

79. En sus Articulos 4-I y 5-I, el Marco Regulatorio establecia los objetivos generales
para la regulacion y la calidad del agua y los servicios sanitarios en la Provincia. La serie
de objetivos cuantitativos y cualitativos que debia lograr una Concesionaria y que forman
parte del Contrato de Concesi6n y de los planes aprobados por el ORBAS se incluy6é en
el Programa de Optimizacién y Expansion del Servicio (POES) (Articulo 2-II). El

‘4 Se han presentado al Tribunal cuatro traducciones distintas al inglés (CU-37, Anexo 22 a
Giacchino/Walck I, AR-28 y 60). El Tribunal utilizard el Anexo CU-37 en este Laudo.

23

servicio debe brindarse “en condiciones que aseguren su continuidad, regularidad, calidad
y generalidad” (Articulo. 4-II). El Concesionario “debera extender, mantener y renovar
cuando fuere necesario las redes externas conectadas y prestar el servicio en las
condiciones establecidas en el Art. 4°-II, a todo inmueble habitado comprendido dentro
de las Areas Servidas y de Expansion de acuerdo con lo establecido en los respectivas
POES”; lo que sera obligatorio para el suministro de agua potable (Articulo 7-II).
Mantenimiento significara que los activos de la concesién deberan mantenerse en buenas
condiciones, lo cual debera ser garantizado por la Concesionaria quien debera realizar
todas las renovaciones periédicas, disposiciones y adquisiciones que correspondan,
considerando las innovaciones tecnolégicas que fueran necesarias a tal fin (Articulo 45-
ID).

80. Los objetivos generales del ORBAS eran ejercer el poder de policia sobre los
servicios sanitarios, garantizando el pleno cumplimiento de la Ley N.° 11.820 en cuanto
a continuidad, seguridad y expansi6n del servicio y uso racional de los recursos,
protegiendo la salud publica y el medio ambiente en todo el territorio de la Provincia
(Articulo 19-I(a)). También le competia al ORBAS proponer al Poder Ejecutivo politicas
y regimenes tarifarios, en resguardo de los intereses de la comunidad (Articulo 19-I(b)).

81. El ORBAS tenia la potestad de controlar y regular a la Concesionaria y los
servicios prestados por ésta (Articulo 11-II). En tal sentido, defa asegurar la calidad de
los servicios, la protecci6n de los intereses de la comunidad, el control, la fiscalizacién y
verificacién del cumplimiento de las normas vigentes y del Contrato de Concesién
(Articulo 13-II). En particular, deberia cumplir y hacer cumplir las disposiciones del
Contrato de Concesién (Articulo 13-II(a)), aprobar el POES (e), controlar que la
Concesionaria cumpla con el POES aprobado y los planes de inversién, operacién y
mantenimiento propuestos por la Concesionaria (f), verificar si corresponde alguna
revision y ajuste tarifario (j) y presentar, segtin corresponda, al Poder Ejecutivo, los
nuevos cuadros y precios tarifarios para su aprobacion (k), imponer a la Concesionaria
las sanciones establecidas en el Contrato de Concesi6n ante cualquier incumplimiento de
sus obligaciones (n), controlar a la Concesionaria en cuanto al mantenimiento de las
instalaciones utilizadas para la prestaci6n del servicio (p), y, en general, realizar cualquier
otro acto que resulte necesario para el cumplimiento de sus deberes y los objetivos del
Marco Regulatorio, y disposiciones regulatorias y contractuales aplicables (u). ORBAS
debia fijar en cada caso en particular los plazos requeridos para lograr los objetivos
establecidos (Articulo 5-I(3)).

82. Para promover los objetivos que le fueron delegados, las misiones y funciones del
ORBAS inclufan la realizacion de estudios para predecir el comportamiento mas probable
de los requerimientos de servicio sanitarios en el mediano y largo plazo (Articulo 20-
I(b)), asegurar un régimen tarifario razonable y equitativo (d), intervenir en diferendos y
dirimir conflictos que se susciten por cuestiones de servicio (g), y, en general, realizar

24

todos los demas actos que sean necesarios para el cumplimiento de los objetivos que
legalmente le han sido asignados, y de las normas reglamentarias y disposiciones
contractuales aplicables (n).

83. La Ley N.° 11.820 disponia el nombramiento de un Operador Técnico(Articulo
14-II). Esta funcién se delegs a CABB.

84. La Ley contenia un listado con los deberes y facultades del Concesionario
(Articulo 15-II), detallados en mucho mayor grado en el Contrato de Concesién.
Conforme a la Ley, sin perjuicio de las obligaciones no mencionadas en la presente, la
Concesionaria debia realizar todas las tareas necesarias para la adecuada prestacion del
servicio (inc. a), preparar planes de operacién, mejoras y expansion de los servicios (inc.
b), efectuar propuestas al ORBAS relativas al régimen tarifario (g), administrar y
mantener los bienes afectados al servicio (h), cobrar las tarifas por los servicios prestados
(m), y presentar anualmente al ORBAS un informe detallado de las actividades
desarrolladas y las planificadas para el afio y del cumplimiento de los POES (0).

85. De conformidad con las obligaciones de la Concesionaria, la Ley N.° 11.820
disponia en el Articulo 20-II que los Usuarios Reales (que residfan dentro del Area
Servida) tenfan derecho a exigir a la Concesionaria la prestaci6n de los servicios conforme
a los niveles de calidad y continuidad establecidos en la presente y en el Contrato de
Concesi6n y a reclamar ante el mismo si asi no sucediera (inc. a), plantear un reclamo
administrativo ante el ORBAS si el nivel de servicio fuera inferior al establecido (b) y
denunciar al ORBAS cualquier conducta irregular u omisi6n por parte de la
Concesionaria (i), ser informados con anticipacién suficiente de los cortes de servicio
programados (d), reclamar ante la Concesionaria cuando se compruebe que no cumple
con los POES y metas fijadas (e). Los Usuarios Potenciales comprendidos en las Areas
de Expansion y Remanente (Articulo 19-II) tenfan derecho a recibir informacion general
acerca de los servicios provistos por la Concesionaria y de reclamar ante la Concesionaria
en caso de incumplimiento de los POES y las metas fijadas (Articulo 21-II).

86. Ley N.° 11.820 contenja, en el Anexo II, un capitulo IV donde se establecian las
reglas y requisitos fundamentales respecto de la calidad de servicio, y un capitulo VII
sobre el sistema tarifario. Esta es una cuestién de preocupacién y controversia entre las
partes, y se analizara en mayor detalle en relacién con los argumentos planteados respecto
de supuestas violaciones del Marco Regulatorio (infra, Capitulo IV) y se analizaran
también en mayor detalle en la medida en que se refieran a las caracteristicas mas
sobresalientes de la Concesién y que afecten de alguna manera la consideracién de los
reclamos sometidos a la consideracién de este Tribunal (infra, Capitulo V).

87. La prestacion de los servicios debia desarrollarse en forma complementaria, de
manera tal de evitar la instalaci6n de sistemas cloacales sin la instalacion de agua potable

25

y de prever que las obras de expansion a realizarse previeran la captaci6n y el tratamiento
correspondientes (Articulo 23-II). El informe anual presentado ante el ORBAS (Articulo
15-II, inc. 0) debera estar certificado por auditores financieros designados por el
Concesionario y aceptados por el ORBAS (Articulo 25-II). El Articulo 26-II establecia
los requisitos relativos a los niveles de servicio que debian alcanzarse y mantenerse, que
luego se especificarian en mayor detalle en el Contrato de Concesién. Las definiciones
de la Ley se refieren a cobertura de servicio, calidad de agua potable (segtin los estandares
determinados luego en el Anexo A), presién del agua, continuidad del suministro e
interrupcién minima del servicio, tratamiento y calidad de los desagiies cloacales
(regulado en mayor detalle en las normas del Anexo B). El Concesionario debia recibir y
atender los reclamos de los usuarios. El incumplimiento de los niveles de servicio
establecidos en el Articulo 26-II facultaba al ORBAS a aplicar las sanciones
contempladas en el Contrato de Concesi6n. Los informes anuales a presentarse al ORBAS
(Articulo 15-II, inc. 0) tenian por objetivo principal presentar al Organismo el programa
para alcanzar y mantener los niveles de servicio establecidos en el Contrato de Concesi6n
de conformidad con las definiciones establecidas en el Articulo 26-II de la Ley (Articulo
23-II). En algunos casos excepcionales y por motivos practicos no atribuibles al
Concesionario, el ORBAS podra fijar un plazo para la prestacién de los servicios con
niveles menores de calidad (Articulo 23-II in fine).

88. El cuadro tarifario debja satisfacer una serie de principios generales que debian
identificarse y evaluarse para poder lograr un equilibrio. Esto fue motivo de debate desde
los inicios mismos de la Concesién. Los principales requisitos del sistema, conforme al
Articulo 28-II de la Ley, surgen del espiritu de procurar el uso racional y eficiente de los
servicios y los recursos afectados a su prestacin (inc. a), permitir un equilibrio constante
entre la oferta y la demanda del suministro (b), promover los objetivos sanitarios y
sociales que guardan relaci6n directa con el servicio (c) y establecer los precios y tarifas
que deberdn reflejar costo econdmico de la prestacidn de los servicios de agua potable y
desagiies cloacales incluyendo el margen de beneficio del Concesionario e incorporando
los costos emergentes de los POES en lo correspondiente a infraestructura basica (d). La
Ley también dispone la sustitucién del sistema de servicio no medido de tarifa fija por el
sistema medido (Articulo 28-II, inc. a, 29-II, 31-II, 33-ID.

89. De conformidad con el Articulo 30-II, el Contrato de Concesién debia fijar los
cuadros tarifarios y precios aplicables al servicio. Se realizarfa una revisi6n ordinaria
quinquenal a partir del segundo quinquenio, a fin de determinar la existencia de
modificaciones en las metas o en las erogaciones de capital previstas en el POES. A su
vez, las revisiones extraordinarias serian aquellas a realizarse ante cambios singulares en
la incidencia porcentual de los costos en la tarifa, cambios sustanciales e imprevistos en
las condiciones de prestacién de los servicios 0 en las normas de calidad de agua potable
0 desagiies cloacales, cambit
costos de operacién del servicio o cuando se propusiera otro régimen que permitiera

justificados en la relacién entre inversiones en activos y

 

26

lograr incrementos de eficiencia y que propiciara una mejor aplicaci6n de los principios
del cuadro tarifario. No obstante, la revisién no podia utilizarse como medio para
penalizar al Concesionario por beneficios logrados por la operacién del servicio, ni
tampoco para compensar déficits derivados del riesgo empresario ni para convalidar
ineficiencias en la prestaci6n del servicio (Articulo 12.3.1).

90. El cobro del pago por el servicio era responsabilidad del Concesionario. Se
contemplaba la posibilidad de ejecucién de conformidad con la Ley, su Reglamentacién
y el Contrato de Concesi6én (Articulo 33-II, 37-II, inc. c). El pago del servicio previsto
estaba a cargo del duefio o poseedor del inmueble (Articulo 37-II). Se dispusieron algunas
exenciones y subsidios (ver Articulo 36-II). La Concesionaria estaba autorizada a
interrumpir la prestacién del servicio ante la mora del Usuario, de conformidad con las
disposiciones del Articulo 34-II de la Ley. En particular, se exigia considerar la salud
publica, una tolerancia minima y una notificacién por adelantado. Asimismo, se
establecid que el ORBAS podia ordenar a la Concesionaria, “en casos imprevistos,
extraordinarios y segtin decision fundada, que suspenda transitoriamente el corte”.

91. La programacion de los servicios a darse de alta y a ser provistos se regiria por
lineamientos maestros establecidos en el POES. Esta cuestion se explica en detalle en el
Contrato de Concesi6n, y se analizara en mayor profundidad ya que constituye una de las
caracteristicas mds importantes de la Concesién y uno de los puntos materia de
controversia entre las Partes en la especie (infra, Capitulo V). Conforme al Articulo 38-
II de la Ley, el Contrato de Concesién debia establecer POES quinquenales para todo el
plazo de la concesién. Los POES correspondientes del primer al quinto afio eran
obligatorios. El ORBAS debia aprobar los POES periddicamente al momento de su
presentacién como proyectos del Concesionario. Los proyectos debian indicar “los
montos de inversion previstos, objetivos y metas a alcanzar en las condiciones fijadas en
el Contrato de Concesién’”. En el caso de que el ORBAS no aprobara dicho plan y la
Concesionaria no aceptara los cambios propuestos, la controversia debia dirimirse segtin
el mecanismo de resoluci6n dispuesto en el capitulo XII.

92. El POES relativo a un periodo en particular aprobado por la Autoridad Reguladora
era vinculante para la Concesionaria, y cualquier incumplimiento se consideraria falta
grave (Articulo 39-II). No obstante, también se establecia la posibilidad de modificar los
planes mediante resoluci6n justificada del ORBAS que no alterara el equilibrio de la
Concesi6n, a solicitud de la Concesionaria 0 del ORBAS, y siempre que mediaran
motivos extraordinarios y debidamente justificados.

93. Las disposiciones de la Ley N.° 11.820 se implementaron y se modificaron con un
sinntmero de especificaciones en el Contrato de Concesi6n. Respecto de los servicios a
ser establecidos, el Capitulo 3 del Contrato de Concesién contenia un largo listado de
todas las tareas relativas a la prestacién de los servicios de conformidad con las

27

condiciones establecidas en el Marco Regulatorio. Esta descripci6n del contenido de la
Ley ofrece una resefia de las disposiciones esenciales del Contrato de Concesién y, de
esta manera, brinda el marco necesario para analizar los argumentos de las Partes respecto
de la ejecucién del Contrato de Concesién, que contienen muchas referencias y
explicaciones de las disposiciones del Contrato. Este andlisis se incluye en los dos
capitulos siguientes.

 

Iv. Ar de las D d sobre las violaci del Marco Regulatorio
A. Resumen
94. Las Demandantes explican que AGBA y los inversores fueron victimas de

importantes violaciones del Marco Regulatorio en una etapa muy temprana de la
Concesi6n, y que dichas violaciones rapidamente comenzaron a afectar la capacidad de
la Concesionaria de obtener un retorno por los servicios prestados. Dichos
incumplimientos obstaculizaron, e incluso le impidieron a AGBA cobrar los ingresos por
el servicio prestado, y provocaron un incremento significativo de los costos de la
Concesionaria.

95. Las Demandantes enumeran dichos incumplimientos de la siguiente manera: (1)
A través de los errores del Registro de Catastro que se negaron a corregir, el Concedente
y el Organismo Regulador privaron a AGBA del derecho a cobrar las tarifas previamente
acordadas; (2) como resultado de las demoras en la construcci6n de las plantas UNIREC,
se impidié a la Concesionaria expandir el servicio segtin lo programado y cobrar las
tarifas que hubieran recibido de dichas obras de expansién; (3) a través de su
interpretacién del Marco Regulatorio completamente carente de sentido, incluido el
Contrato, le negaron a AGBA el derecho de cobrar el cargo de conexi6n y los cargos de
obra; (4) impusieron a la Concesionaria los costos de las cuentas en mora, incrementando
al mismo tiempo el nivel de morosidad al evitar la implementacién de medidas coactivas
previstas en el marco legal y contractual; (5) al negarse a permitir los incrementos de
coeficientes establecidos en el Contrato, sin contemplacién por su conducta inconsistente
en la evaluaci6n del cumplimiento de los POES, el Concedente y el Organismo Regulador
congelaron las tarifas de servicio; y (6), como resultado de su tolerancia por los actos
ilegales o irregulares de terceros, le impidieron a la Concesionaria ejercer sus derechos.
Las Demandantes fundan sus reclamos en los Informes de los Expertos Giacchino y
‘Walck, que se citardn a continuaci6n respecto de cada cuesti6n en particular.

96. Por tanto, las Demandantes aducen que al implementar las medidas descritas
anteriormente o al no adoptar medida en otros casos en que debieron hacerlo, el
Concedente y el Organismo Regulador violaron los pilares fundamentales en que se
basaba la Concesi6n. Se le impidié a la Concesionaria cobrar las tarifas establecidas en

28

el Marco Regulatorio; en tanto que sus accionistas perdieron toda posibilidad de obtener
una ganancia justa y razonable y sus inversiones se vieron mermadas, al igual que sus
posibilidades de recuperarlas. Sin perjuicio de ello, la situacién de la Concesionaria se
vio atin mas agravada por la adopcién de las medidas de emergencia, que provocaron la
pérdida de la inversion.

97. En este sentido, la Demandada observa que las Demandantes ofrecen una
descripcion de varios supuestos incumplimientos del contrato por parte de la Provincia y
del ORAB, pero omitieron mencionar que el Tribunal del caso Jmpregilo determiné que
esos incumplimientos no eran tales. Por el contrario, el Tribunal del caso Impregilo
concluy6 que “AGBA, durante el primer quinquenio, incumplié significativamente con
las obligaciones de realizar inversiones y de alcanzar las metas de expansién de los
servicios de agua potable y desagiies cloacales”. La Demandada agrega, sujeto a los
acontecimientos posteriores, que no solo hubo una inadecuada gestién de AGBA, sino
que se produjeron muchos incumplimientos debido a la falta de inversiones.

98. La Demandada aduce asimismo que todos los reclamos planteados por las
Demandantes se basan exclusivamente en el Contrato de Concesién. Estos reclamos
llevaron a AGBA a iniciar acciones ante los tribunales internos, para reclamar por todos
los actos administrativos que supuestamente la habian perjudicado y todas las decisiones
mas importantes de las autoridades de la Provincia de Buenos Aires relativas a la
Concesién.

99. La Demandada entiende que las Demandantes intentan negar cualquier
responsabilidad y ocultar la falta de inversidn y su propia incapacidad de cobrar el
servicio detras de una estrategia de incumplimientos contractuales del Organismo
Regulador y el Concedente, que culminaron en la suspensién de las inversiones
contempladas en el POES. La Demandada sefiala que el Tribunal del caso Impregilo
sefial6 que a poco tiempo de iniciada la Concesién hubo sefiales claras de que AGBA no
cumpliria con sus obligaciones. La Demandada aduce asimismo que la correspondencia
de esa época es muy esclarecedora en tal sentido: en su nota del 17 de mayo de 2001 (RA-
183, CU-173), AGBA invocé la morosidad de los usuarios y la imposibilidad de obtener
financiamiento para solicitar una revisi6n del contrato y suspender temporalmente las
metas de expansi6n; no invocé alguno de los supuestos incumplimientos del contrato que
hoy plantean las Demandantes. En sus notas del 17 de julio de 2001 (RA-192, CU-135)
y 15 de agosto de 2001 (RA-193), AGBA reiter6 la solicitud de renegociar el Contrato y
suspender el POES, pero solo hizo referencia a la situaci6n econémica de la Provincia.
La respuesta de la Provincia a través de las cartas de fecha 30 de mayo de 2001 (RA-184)
y 23 de julio de 2002 (RA-185) fue que la cobrabilidad era un riesgo de negocio, y que
era precisamente debido a las dificultades de financiamiento que la Provincia habia
convocado al sector privado para la prestacién del servicio de agua y cloacas. La
Demandada recuerda que sin perjuicio de las medidas adoptadas por la Provincia para

29

atender las inquietudes de AGBA, la Concesionaria persistiéd en su comportamiento
deficiente y de incumplimiento. La Demandada responde a los argumentos de las
Demandadas en detalle en sus escritos, basandose en gran medida en los dos Informes
sobre Cuestiones Técnicas presentados por el Experto Molinari, que no se analizaran en
detalle abajo.

100. El Tribunal entiende que la cuestiédn se puede clasificar en una serie de
controversias que generaron una vasta correspondencia entre el ORAB y AGBA, tal como
se explica en detalle en los escritos de AGBA del 13 de septiembre de 2001 (CU-210),
del 27 de diciembre de 2001 (CU-175), 28 de junio de 2002 (CU-104, 118), 13 de enero
de 2004 (CU-184) y en la respuesta del ORAB mediante la Resoluci6n N.° 25/03 del 17
de septiembre de 2003 (CU-69) y en la carta del 23 de julio de 2002 de la Subsecretaria
de Obras Ptiblicas (RA-185). Antes de analizar los fundamentos de estos argumentos, es
necesario aclarar el alcance legal de la controversia.

B. El alcance de la controversia

101. El] Tribunal desea dejar en claro desde el principio que, en la medida de lo posible,
evitard asimilar las posiciones de las Partes en el caso que nos ocupa a Conclusiones del
Tribunal del caso Impregilo. Si bien es cierto que el caso Impregilo concierne a AGBA y
a la Concesi6n, este Tribunal debe formarse su propio juicio independiente. Los hechos,
las pruebas y argumentos juridicos planteados ante el Tribunal del caso Impregilo no
fueron los mismos que los presentados en este caso.

102. Las Demandantes plantean sus argumentos en el Memorial de Demanda bajo el
encabezado “Incumplimientos del Marco Regulatorio por parte del Concedente y el
Organismo Regulador” >
y obligaciones establecidos en el TBI. De igual modo, las conclusiones respecto de las

- No hay ningtin argumento o enunciado respecto de los derechos

numerosas violaciones analizadas se refieran a “los incumplimientos del Marco
Regulatorio”!
esta presentaci6n es identificar una serie de actos y omisiones por parte del Concedente

y no auna violaci6n de las disposiciones del TBI. El principal objetivo de

y/o el Organismo Regulador, que “provocaron la quiebra de las bases mas esenciales de
la Concesidn”!’. Independientemente de cudn fundamentales resulten estos
incumplimientos en la opinién de las Demandantes, no se los caracteriza como

violaciones del TBI, ni individualmente ni en su conjunto.

103. Ello se ve confirmado por el hecho de que la mayoria de los argumentos
planteados respecto de violaciones del Marco Regulatorio no incluyen un andlisis de los
dafios provocados por ellas. Los ingresos de los que AGBA se vio privada segtin las

'S Memorial de Demanda, antes del parr. 171.
'6 Thid., subtitulo antes del parr. 316, seguido por los parrs. 316-318.
"” Thid., parr. 318.

30

Demandantes generalmente no se especifican, y simplemente se les caracteriza de
“significativos”. En cuanto al laudo Jmpregilo, las Demandantes aducen que no fue tan
claro como lo plantea la Demandada, y que consideran que el incumplimiento en la
entrega de las plantas UNIREC constituye un hecho relevante.

104. Las Demandantes plantean una serie de supuestas violaciones del Contrato de
Concesién como la base de una supuesta violaci6n del estandar de trato justo y equitativo
y la prohibicién de adoptar medidas discriminatorias e injustificadas consagrados en el
TBI. No obstante, cabe destacar que las Demandantes han manifestado que no
presentaron al Tribunal ningtin reclamo asociado a controversias exclusivamente
contractuales, y esta limitacin debe ser respetada!®.

105. Por consiguiente, si el Tribunal analiza los argumentos de las Demandantes
respecto de violaciones del Marco Regulatorio, es exclusivamente ante la posibilidad de
efectos indirectos de algunos de estos argumentos a la hora de analizar supuestas
violaciones de las disposiciones del TBI y, en particular, del estandar de trato justo y
equitativo. Esto significa que el Tribunal no se erigira en juez Iamado a discernir
controversias contractuales. Simplemente tomara en consideracién dichas controversias
y los supuestos actos y omisiones tinicamente en la medida en que pudieran afectar el
andlisis de los argumentos relativos a las disposiciones del TBI.

106. No obstante ello, las Demandantes, al plantear sus argumentos respecto de
incumplimientos del Contrato de Concesién y en respuesta a la reaccién de la Demandada
de que se trata exclusivamente de cuestiones contractuales, no parecen estar dispuestas a
aceptar que dichas violaciones no constituyen violaciones del TBI de manera
practicamente automatica. En efecto, las Demandantes aducen que el Concedente y el
Organismo Regulador cometieron violaciones sustanciales del Marco Regulatorio, y
asimismo alegan que dichas violaciones tuvieron un impacto negativo en la Concesi6n,
desde sus inicios. Y arriban a la siguiente conclusién:

“Tales infracciones, aparte de constituir incumplimientos contractuales, implicaban
incumplimientos al Marco Regulatorio bajo el que habian invertido los
Demandantes. Por tanto, suponian infraccién a la obligacién de trato justo y
equitativo consagrada en el APPRI Hispano-Argentino”!’. (Enfasis afiadido.)

Sin embargo, de ello no se desprende que una supuesta violacién del Marco Regulatorio
(incluso si se probara satisfactoriamente) constituya una violacién del TBI.

107. Las Demandantes citan la opinién concurrente y disidente del Juez Brower en el
caso Impregilo. Plantean que para él, el incumplimiento de la Provincia en la entrega de

'8 Ver Decision sobre Jurisdiccién, parrs. 221-223, 236-238, 251-254.
'° Memorial de Réplica y Contestaci6n a la Demanda Reconvencional, parr. 219.

31

las plantas UNIREC; su interferencia con la capacidad de AGBA de cobrar los cargos de
obra, la demora deliberada de la Provincia y la negativa a reconocer a AGBA el derecho
de suspender el servicio a los clientes en mora debieron considerarse formas de trato
injusto e inequitativo de la Demandante conforme al TBI. En su conjunto, estos
elementos reflejan un “patron de conducta” configurado mediante cargas legislativas y
regulatorias irrazonables, todos ellos actos que trascienden los limites de meras
“violaciones al contrato” y que constituyen, en efecto, una interferencia sustancial e
indebida con la inversién de la demandante. No obstante, el Tribunal de Impregilo no
estaba convencido de que se hayan producido dichas violaciones. Claramente, esto no
nos permite concluir que existiera un “patrén de conducta” que, igualmente, no es un
instituto con significancia juridica relevante a los efectos del estaéndar de trato justo y
equitativo.

108. En resumidas cuentas, el andlisis juridico de los argumentos de las Demandantes
se puede circunscribir en tres circulos. El primer circulo refiere al contenido y la
interpretacién de las disposiciones del Marco Regulatorio. El segundo se refiere al margen
de interpretaci6n y la medida en que el poder regulatorio del Concedente y el Organismo
Regulador contemplaban las decisiones que quiza el Concesionario no previé tras una
lectura literal del marco regulatorio, si bien debié preverlas como ejercicio de la
competencia de dichas autoridades conforme al Contrato y a la Ley Argentina. El tercer
circulo quedaria para aquellos argumentos que, si bien se presentan como controversias
contractuales, adquieren relevancia cuando se analiza en mayor profundidad el alcance
de las garantias consagradas en el TBI. La cuestién que debe determinar este Tribunal a
la luz de los argumentos de las Demandantes sobre violaciones del Marco Regulatorio es
si alguna de estas supuestas violaciones queda comprendida en el tercer circulo.

Cc. Anilisis de los argumentos de las Demandantes
1. Coeficiente de zonificacién

109. Las Demandantes explican que, antes de la privatizacion del servicio de aguas, se
aplicaban ciertos subsidios a algunos usuarios, en la forma de coeficientes que tenian por
efecto reducir el valor de las facturas. E] Contrato de Concesién no disponia que AGBA
debiera aplicar dichos subsidios. Al emitir sus primeras facturas, AGBA no aplic6 los
Coeficientes de Zonificacién. El ORAB dicté la Resolucién N.° 3/00 del 24 de enero de
2000 (CU-39) mediante la cual se le ordenaba a AGBA restituir la aplicacién de dichos
coeficientes, amparandose en el Anexo N del Contrato, que disponia que las tarifas no
podrian exceder la tarifa maxima aplicada en la Ultima facturacién previa a la Toma de
Posesion. Segtin la interpretacién del ORAB de esta disposicion, la tarifa quedaba
asociada a la facturacién, a pesar de que el coeficiente aplicado no formara parte de las
reglas aplicables a las tarifas. El ORAB rechaz6 el recurso interpuesto por AGBA
mediante la Resolucién N.° 80/00 de octubre de 2000 (CU-40).

32

110. La Demandada explica que poco tiempo después de la entrada en vigencia del
Contrato de Concesién, AGBA emitié facturas sin analizar adecuadamente el régimen
tarifario establecido en el Anexo N del Contrato. El Concesionario entendié que el
Contrato no disponia que AGBA debiera aplicar los subsidios vigentes al momento de la
Toma de Posesi6n, y que, por tanto, ya no resultaba necesario aplicar coeficientes que
tenian por efecto reducir el valor de las facturas correspondientes. Mediante la Resolucién
ORAB N.° 3/00, AGBA orden6 refacturar a aquellos usuarios cuyas facturas habfan
registrado una variaci6n en los precios al compararlas con la ultima factura emitida por
AGOSBA previo a la Toma de Posesi6n, para dar asi cumplimiento a las disposiciones
del Articulo 4a-1 del Anexo N.

111. El Tribunal observa que esta cuestién es puramente de naturaleza contractual, y
que las Demandantes no han planteado lo contrario. Mediante la Resolucién N.° 3/00 se
le indicé6 a AGBA que no se apartara del Articulo 36-II de la Ley N.° 11.820 que le
ordenaba a la Concesionaria respetar los subsidios vigentes al momento de la celebracién
del Contrato de Concesi6n (inc. a). El mismo principio se consagra en el Articulo 4a-1
del Anexo N en referencia a las tarifas aplicables antes y después de la Toma de Posesion.
Asimismo, las Demandantes no contemplan el efecto de descontinuar la aplicacién del
coeficiente de zonificaciédn en su valuacién de dafios, aceptando que cualquier dafio
resultante del coeficiente se vio mitigado cuando el ORAB permitié la recategorizacién
de usuarios en 2002. Ademas de tratarse de una cuestién exclusivamente contractual, esto
torna la cuesti6n irrelevante.

2. Salarios por vacaciones devengadas con anterioridad a la Toma de Posesién

112. Las Demandantes explican que conforme al Pliego, AGBA se hizo cargo del
personal empleado por la anterior concesionaria (AGOSBA). Ese personal tenia sueldos
devengados por dias de vacaciones por un periodo previo a la Toma de Posesién de
AGBA que debieron ser pagados por AGBA, y cuyo rembolso AGBA le exigié a
AGOSBA, notificando al ORAB, por un total de ARS 96.570,75. Esta suma por
vacaciones reclamada por AGBA correspondia al periodo en que AGOSBA estaba a
cargo del servicio, pero por vacaciones gozadas efectivamente con posterioridad a la
Toma de Posesién. AGOSBA denegé el pago mediante Resolucién N.° 18/02 del 29 de
enero de 2002 (CU-46), y el recurso de AGBA (CU-47) no produjo resultados
(Resolucién N.° 237/03 de diciembre de 2003, CU-48).

113. La Demandada plantea que las normas laborales aplicables al sector disponian que
el tiempo de vacaciones no puede sustituirse por un pago de dinero y debe gozarse en
tiempo y forma. El goce de las vacaciones pagadas en forma de salario era obligatorio y
no se podia sustituir por un pago en dinero. Como no habia ningtn beneficio de
recuperacién del pago de vacaciones, no correspondia ningtin reclamo contra AGOSBA.

33

La Demandada cita el Articulo 15.2.1 del Contrato de Concesién que establecia que el
Concesionario asume todos los compromisos relativos a los empleados impuestos por la
ley y las normas aplicables, ademas de los convenios colectivos. Si la Concesionaria hacia
caso omiso de las leyes y normas aplicables, no tenia derecho a reclamar a AGBA las
sumas pagadas erréneamente.

114. El Tribunal observa que esta cuestién es puramente de naturaleza contractual, y
que las Demandantes no han planteado lo contrario. El Articulo 14-II de la Ley N.° 11.820
dispone lo siguiente: “También incorporara a los empleados permanente y temporarios,
que se desempenan en la A.G.O.S.B.A. al momento de la firma del contrato de concesién
y que no formen parte del ORBAS: Dicha incorporaci6n se hard bajo el régimen laboral
que se rige por la convenci6n colectiva del trabajo para los trabajadores del A.G.O.S.B.A.
”. El mismo principio se consagra en el Articulo 15.2.1 del Contrato de Concesién. Las
Demandantes no han demostrado que en ese entonces las vacaciones se pudieran sustituir
por un pago en dinero, y que AGBA habia liquidado obligaciones originadas antes de la
Toma de Posesi6n y, por tanto, tuviera derecho a un reembolso conforme al Articulo
15.2.2 del Contrato de Concesi6n. Por tanto, el reclamo se basa en cuestiones inciertas
relativas al contrato, y no guardan relaci6n alguna con una posible violaci6n del TBI.

3. Determinacion y aplicacion de tarifas por parte de AGBA

115. Las Demandantes aducen que surgieron varios obstaculos a la aplicacién de las
tarifas correctas por parte de AGBA en diversas ocasiones, y en distintas circunstancias.
Explican que, al momento de la Toma de Posesion, la facturaci6n se realizaba basandose
en el servicio no medido, y la idea era reemplazar ese régimen gradualmente a medida
que se instalara el servicio medido. El régimen tarifario estaba establecido en el Anexo N
al Contrato y las Circulares N.° 27A, 44A y 58A (CU-49-51), basado en las siguientes
normas: (a) La tarifa aplicable debia determinarse en funci6n de datos de catastro. (b) Se
crearon seis categorias, en funcién del valor de cada inmueble, y a cada categoria se le
asigné un volumen bimestral de agua potable y un precio por metro ctibico. (c) Para
aquellos inmuebles que no contaran con una valuacion catastral, la Concesionaria debia
realizar una valuacién ad hoc. (d) La tarifa no podia exceder a la tarifa aplicada en la
Ultima facturaci6n previa a la Toma de Posesién de AGBA, salvo que existieran cambios
mas recientes en la construccién. (e) Durante la licitacidn, se distribuy6 a los oferentes
una copia de los registros de catastro y otra de la base de datos utilizada por AGOSBA
para la facturacion. (f) La tarifa por el servicio de cloacas siguié el mismo criterio, pero
se calculé aplicando un coeficiente a los valores del servicio de distribucién de agua
potable; este coeficiente era del 0,5%, y luego se incrementaba un 0,1 cada ajfio del
periodo entre 2000 y 2004. En sintesis, el sistema tarifario exigia categorizar a los
usuarios a los fines del régimen tarifario segtin una valuacién correcta de cada inmueble.
A tal fin, se necesitaba un andlisis actualizado de las construcciones existentes en cada
inmueble, incluidas las mejoras realizadas por los propietarios desde la ultima valuacion.

 

 

34

116. Laexplicacién de la Demandada es similar, salvo por la aclaracién de que AGBA
debia implementar gradualmente un régimen tarifario de servicio medido. El régimen
tarifario del servicio determinado por las categorias asociadas al tamafio de las
construcciones de cada inmueble era un régimen de transici6n, aplicable solo durante el
periodo en que el servicio medido atin no se habia implementado.

117. Las Demandantes aducen que segtin la Ley N.° 12.397 (CU-52), la base de datos
del Registro de Catastro Provincial de 1958 se habia actualizado a 1999. La Provincia
utiliz6 las actualizaciones de la valuacién de los terrenos de los inmuebles para el afio
2000 y de allf en adelante. Las Demandantes sefialan que las nuevas valuaciones
detectaron aproximadamente 120.000 mejoras en las propiedades, que la Provincia utiliz6
para corregir la base de datos del impuesto inmobiliario. Las Demandantes aducen que
esa informacion nunca se transmitid a AGBA. De esta manera, se le negd a AGBA toda
posibilidad de aplicar la tarifa correspondiente a dichas valuaciones, es decir, se le
impidi6 aplicar una tarifa mas alta a aquellos usuarios de mayores ingresos que habian
efectuado mejoras en sus propiedades.

118. Las Demandantes explican asimismo que la nueva valuacién aprobada por la Ley
Provincial N.° 12397 se aprobé como ley el 30 de diciembre de 1999, con anterioridad a
la Toma de Posesién, de modo que constitufa una situacién preexistente. Por
consiguiente, de conformidad con el Contrato de Concesién (Articulo 4a-1 del Anexo
N), AGBA debia utilizar la valuaci6n actualizada a los fines de la facturacién. El 26 de
febrero de 2001 (CU-53, RA-87) y el 10 de abril de 2001 (CU-54, RA-89) AGBA pidié
autorizaci6n para utilizar la valuacién actualizada de los terrenos utilizada para la
aplicacién del impuesto inmobiliario a partir del afio 2000, como se hacia para la
aplicacién del impuesto de conformidad con la Resoluci6n ORAB N.° 15/00 del 17 de
marzo de 2000. Dicha solicitud fue denegada por el ORAB.

119. | Otra discrepancia se mencioné en una Nota presentada por AGBA el 19 de febrero
de 2002 al ORAB (RA-90) y reiterada el 23 de abril de 2002 (RA-260), donde se
explicaba que AGBA habia encontrado 15.500 usuarios preexistentes que no estaban
categorizados correctamente. AGBA solicité la rectificacién correspondiente. Estos
usuarios se habian incluido en las valuaciones de inmuebles provistas durante la
licitacién, y representaban una porci6n significativa de los usuarios registrados en la base
de datos de AGOSBA, de 80.200 clientes.

120. ORAB solicit6 mayor informacién el 28 de junio de 2002 (RA-91) y decidié
luego, mediante Resolucién N.° 74/02 del 12 de diciembre de 2002 (CU-55, RA-92) que
AGBA debia conciliar los registros de facturacién recibidos de AGOSBA con los
suministrados por la Circular N.° 58(A) y asignar a los usuarios del area de la Concesién
la categoria que les correspondiera segtin la valuacion fiscal de las propiedades en los

35

casos enumerados en el Anexo adjunto a dicha resolucién. Las Demandantes admiten que
esto permitié regularizar un ntimero significativo de usuarios. Sin embargo, dicho anexo
no inclufa 2000 usuarios categorizados incorrectamente, ni tampoco reflejaba los
inmuebles registrados como terrenos baldios donde en realidad existian construcciones.

121. Las Demandantes aducen que esta Resolucién constitufa un apartamiento
sustancial de las disposiciones del Contrato. En efecto, disponia un régimen tarifario
distinto para los usuarios enumerados en el Anexo, donde cada tarifa era determinada
individualmente por el Organismo Regulador, tal como se disponia expresamente en
dicha Resolucién. AGBA jamas conocié el criterio de valuaci6n aplicado por el ORAB.
Esto comportaba una aplicacién incorrecta del Articulo 4a-1 del Anexo N del Contrato,
que disponia que la tarifa a aplicar no podia exceder la tarifa aplicada en la Ultima
facturacion previa a la Toma de Posesi6n, salvo que se hubieran realizado mejoras en la
propiedad. Los casos en los que se aplicé la Resolucién eran aquellos casos valuados
incorrectamente en los registros de catastro e inconsistentes con la base de datos de
usuarios de AGOSBA. AGBA jamas quiso aplicar a estos inmuebles una tarifa distinta
de la establecida en el Anexo N. Lo tinico que pretendio fue clasificar estos inmuebles en
la categoria correcta. Por ello, cuando se modificé la facturacién, no se produjo ningtin
cambio en el régimen tarifario aplicable. En todo caso, el ajuste debid haber estado
cubierto por la disposicién que establecia la excepcidén de “mejoras” de la clausula citada.
Los dafios sufridos por AGBA se agravaron cuando el ORAB le ordené a la
Concesionaria que elaborara un plan de negocios que resolviera, entre otras cuestiones,
la situacién de los usuarios temporariamente excluidos “debido a la falta de ingresos
verificada’”. El plan fue aprobado el 13 de marzo de 2003 mediante la Resolucién N.° 5/03
(CU-56). Dichos usuarios se excluyeron bajo la responsabilidad de las autoridades
publicas, y no de la Concesionaria.

122. LaDemandada confirma que en febrero de 2001, AGBA solicité autorizacién para
recategorizar los inmuebles registrados como baldios en los que se habian realizado
construcciones segtin las nuevas valuaciones de inmuebles Ilevadas a cabo en el afio 2000
por el Registro de Catastro Provincial de conformidad con la Resolucién N.° 15/00. En
febrero de 2002, AGBA solicité al ORAB la recategorizacién del ORAB de 15.200
usuarios y que informara si se habia ajustado la valuacién fiscal. El ORAB admitié la
solicitud de AGBA y acepté que AGBA habia presentado la informacién necesaria. No
se estaba demorando una solucién, como alegan las Demandantes.

123. En diciembre de 2002, el ORAB dicté la Resolucién N.° 74/02 donde se respondia
a todos y cada uno de los reclamos presentados por AGBA. Esta Resoluci6n le permitié
a la Concesionaria no solo reconciliar el registro de la Circular N.° 58A con la base de
datos de facturacién provista por AGOSBA, sino también calcular los montos que le
correspondian a AGBA desde enero de 2000 a diciembre de 2002. Desde el comienzo,
las medidas adoptadas por el Organismo Regulador apuntaron a regular el correcto

36

funcionamiento de la Concesién. También permitieron incluir como nuevos usuarios
facturables aquellos que contaban con inmuebles conectados al servicio pero a quienes
nunca se les habia facturado. Por consiguiente, el ORAB le permitid a AGBA cumplir
con las metas establecidas en el POES para el primer quinquenio.

124. Al momento de la licitacién, se entreg6 a los oferentes circulares informativas,
entre ellas, la Comunicacién N.° 16, que hacia referencia a “servicios no registrados” y
un desglose de los servicios de AGOSBA. Este documento incluja un plan digital y un
listado de los servicios no registrados, que indicaban que las cifras incluidas eran solo
estimativas (RA-251).

125. LaDemandada recuerda asimismo que el Tribunal del caso Jmpregilo no concluyé
que las supuestas discrepancias entre las bases de datos entregadas y la ulterior correccién
de los errores pudiera interpretarse como uso indebido del poder ptblico.

126. El Tribunal observa que esta cuestién es puramente de naturaleza contractual, y
que las Demandantes no han planteado lo contrario. Las Demandantes aducen que sus
“fundadas previsiones” respecto de las tarifas a ser cobradas por el servicio se vieron
negativamente afectadas por el actuar del Concedente y del Organismo Regulador,
“contrario a los principios tarifarios del Marco Regulatorio””°. No alegan que ello
signifique que se les sometié a un trato injusto 0 inequitativo que viole el estandar del
TBI.

127. El Tribunal sefiala que la mayoria de las discrepancias en la categorizacién de los
usuarios tienen un impacto limitado en el funcionamiento general del régimen tarifario y
los ingresos obtenidos de la facturacién. Asimismo, si bien las Demandantes no abordan
esta cuesti6n, la Demandada Ilama la atencién sobre hecho de que las correcciones
solicitadas por AGBA eran relevantes nicamente a los fines del sistema no medido que
AGBA debia reemplazar. Las Demandantes admiten que la Resolucién N.° 74/02 les
permitio reducir la cantidad de usuarios categorizados incorrectamente de 12.500 a 2.000,
y le permitié asimismo registrar usuarios que recibian el servicio sin que se les facturara.
Incluso si hubo un apartamiento de las disposiciones contractuales respecto de los
usuarios enumerados en el Anexo a dicha Resoluci6n, ello se explica por el hecho de que
la valuacién realizada a fines impositivos no se podia convertir simplemente en las
categorias de usuarios definidas en el Anexo N a los fines de determinar las tarifas
aplicables. Por consiguiente, AGBA debja elaborar un plan de negocios, que fue
preparado y luego aprobado por la Resolucién N.° 5/03. En sintesis, si bien pareceria ser
que algunos de los desvios se produjeron en la categorizacién adecuada de los usuarios,
parece poco probable que se haya violado el Contrato de Concesién. El método

 

2° Memorial de Demanda, pai

37

cooperativo con el que ambas entidades — AGBA y el ORAB — manejaron esta cuesti6n
no parece reflejar una controversia grave.

128. Es cierto, tal como lo explican las Demandantes, que tras la aprobacién del Plan
de Negocios en marzo de 2003, los usuarios presentaron reclamos ante el ORAB que
llevaron al Organismo a aprobar la Resolucién N.° 20/03 el 15 de septiembre de 2003
(CU-61), ordenando una auditoria de la implementacién del Plan de Negocios de AGBA.
y suspendiendo al mismo tiempo la aplicacién de la Resolucién N.° 74/02 respecto de
cualquier usuario que hubiera presentado un reclamo. Para las Demandantes, esto
significaba que la mera presentacién de un reclamo le impedia a la Concesionaria
facturarle al usuario que habia presentado el reclamo, de acuerdo a lo establecido en el
marco contractual. Esto no es enteramente correcto. AGBA tenia derecho a cobrarles a
estos usuarios pagos parciales en cuenta, equivalentes al monto de la ultima factura
pagada, de conformidad con el Articulo 28 del Anexo N, tal como se explica en la
Resoluci6n N.° 20/03. Por este motivo, y ante la falta de cualquier prueba del impacto
que puede haber tenido la Resolucién N.° 20/03 en la facturacién a los usuarios
categorizados, el Tribunal debe concluir que la suspensién de la Resolucién N.° 74/02
puede haber tenido un minimo impacto en la aplicaci6n de las tarifas de AGBA.

129. Asimismo, el Tribunal sefiala que las Demandantes no han ofrecido una valuacién
cuantificada del dafio que alegan haber sufrido. La tinica excepci6n es la suma de ARS
7.720.323 calculada por AGBA (nota del 15 de julio de 2005, CU-58) y por el ORAB
(mediante la nota enviada al Subsecretario de Servicios Ptiblicos de la Provincia del 14
de abril de 2003, CU-57). Esto representa la suma que se le impidi6 a AGBA facturar a
los usuarios, porque el ORAB limit los cargos retroactivos a los ultimos seis meses, tal
como se indica en los casos resueltos mediante Resolucién N.° 25/05 del 27 de septiembre
de 2005. Las Demandantes explican que esto se hizo cuando los usuarios reclamaron por
la facturacién, aunque no negaron que se les habia prestado el servicio. En este sentido,
el ORAB cité el Articulo 31 del Anexo N del Contrato de Concesién. Las Demandantes
consideraron que esta disposicién no resultaba aplicable. El Tribunal sefiala que si bien
esta disposicion resulta aplicable a aquellos usuarios conectados ilegalmente al servicio
sin recibir factura, existen motivos que indican que se aplicé también a casos de usuarios
a los que no se les facturé correctamente, al menos por analogia.

130. Las Demandantes admiten que la Provincia no habia reconocido ninguna
obligacién de pagar la suma de ARS 7.720.323 y que el Subsecretario de Servicios
Publicos manifest6 que esta cuestién se tomaria en consideracién en la renegociaci6n del
contrato. Esto indica que se reconocié que la cuestién constitufa una controversia
puramente contractual sobre una suma determinada de comin acuerdo. La Demandada
sefiala que AGBA atin podria presentar acciones para ejecutar este reclamo. Por tanto, la
mera existencia de esta controversia sobre un supuesto derecho al pago de una suma de
dinero no constituye un tratamiento injusto 0 inequitativo conforme al TBI. Las

38

Demandantes no han alegado lo contrario. Esta conclusi6n no se ve afectada por el hecho
de que esta suma se haya admitido como parte de un acuerdo resultante por la
renegociacién del Contrato tras las medidas de emergencias adoptadas a principios de
2002.

4, Incumplimiento en la entrega de las plantas UNIREC

131. La Circular N.° 30(A) (CU-63, RA-270) establecia que la Unidad de Coordinaci6n
del Proyecto Rio Reconquista (UNIREC) debia construir tres plantas de tratamiento
cloacal. Debian construirse dos plantas en Las Catonas (Municipio de Moreno) y en
Ferrari (Municipalidad de Merlo) dentro del Area de la Concesién, mientras que la tercera
se encontraba fuera de esa drea (Hurlingham). Asimismo, la Planta existente en Bella
Vista (Municipio de San Miguel) fue seleccionada para un proyecto de expansién. Las
cuatro plantas fueron objeto de una licitacién distinta de aquella en la que participaron
los accionistas de AGBA. Las tres plantas del area de Concesién de AGBA se
denominaron plantas UNIREC. La Circular trazaba una distinci6n entre la etapa de disefio
y construccién (programada para 20 meses) y la etapa de operacién y mantenimiento (24
meses).

132. Las Demandantes explican que los oferentes confiaron en estos compromisos. Los
planes de expansién se elaboraron asumiendo la disponibilidad de las plantas de
tratamiento de efluentes. Las Demandantes aducen que, dado que el proceso de licitacién
se habia iniciado en junio de 1999, las plantas debian entrar en funcionamiento en el
primer trimestre del afio 2001. Desde entonces, debian funcionar durante un periodo de
24 meses sin costo alguno para AGBA, de conformidad con lo establecido en la Circular
N.° 30(A).

133. No existe controversia de que las obras de las dos nuevas plantas (Catonas y
Ferrari) no habfan siquiera comenzado durante el tiempo en que AGBA estuvo a cargo
de la Concesién.

134. Las Demandantes aducen que cuando se evidencié la increfble demora en la
construccién de las plantas UNIREC, los planes de expansién de AGBA se vieron
gravemente afectados, al igual que las expectativas de los ingresos que se obtendrian de
la expansion de la red, que dependia del funcionamiento de dichas plantas. Las demoras
afectaron la construcci6n de redes de cloacas de AGBA y la correspondiente ampliacién
del servicio. La demora en la ampliacién de la Planta de Bella Vista comprendia la
ampliacién de una situacién insostenible de descarga irregular de efluentes cloacales.

135. Asimismo, las Demandantes explican que el 17 de agosto de 2000, AGBA solicité
al ORAB que le brindara informacion actualizada del proceso de las plantas UNIREC y
discutir la cuesti6n (CU-64, RA-232). Ocho meses mas tarde, cuando se suponia que las

39

plantas ya debian estar en funcionamiento, el ORAB le solicité a AGBA por nota del 17
de abril de 2001 que le informara acerca de la obra de reacondicionamiento y puesta en
marcha de la Planta de Bella Vista, como si ello fuera obligacién de la Concesionaria
(CU-65). AGBA respondié el 2 de mayo de 2001 que esta planta debia haber estado en
funcionamiento antes de la intimacién del ORAB a la Concesionaria (CU-66). Como
tinica respuesta, el ORAB le remiti6 a AGBA la informacion recibida del Presidente de
UNIREC el 10 de julio de 2001 (CU-67), donde se indicaba que ante la situacién
econ6émica y financiera de ese momento, a la Provincia no le resultaba posible dar inicio
a las obras.

136. Las Demandantes interpretan que, de esta forma, el Presidente de UNIREC
reconocié que la situacién de las plantas era responsabilidad de dicha unidad, y que todo
el proceso habia sufrido demoras sustanciales y se habia detenido debido a la
imposibilidad de obtener financiamiento, como resultado de la situaci6n econdémico-
financiera de la Provincia. De las respuestas del ORAB, en particular la nota del 12 de
noviembre de 2001 (RA-239), parecia inferirse que la intencidn del Organismo era que la
Concesionaria asumiera la responsabilidad de la ejecucién de las obras por su cuenta y
cargo. Sin embargo, AGBA no podia realizar obras que eran objeto de una licitaci6n en
curso. AGBA jamas tom6 posesi6n de la Planta de Bella Vista. El 23 de octubre de 2003,
el ORAB acusé6 a AGBA de no haber cumplido con las disposiciones establecidas en el
Contrato respecto de dicha planta, mediante la Resoluci6n N.° 32/03 del 23 de octubre de
2003 (CU-68, RA-198, 214), basada a su vez en la Resolucién N.° 25/03 del 17 de
septiembre de 2003 (CU-69).

137. AGBA interpuso un recurso contra la Resolucién N.° 32/03 (CU-72, RA-199) y
present6 una propuesta técnica para el reacondicionamiento de la planta. El 25 de marzo
de 2004, el Organismo solicité que se vaciaran las instalaciones existentes en la Planta de
Bella Vista a fin de verificar en qué estado se encontraban (CU-73). El 15 de septiembre
de 2005, el Organismo de Control de Aguas de Buenos Aires (OCABA), el nuevo
Organismo sucesor del ORAB, le informé a AGBA que las obras de rehabilitacién y
expansion a realizarse en la Planta de Bella Vista comenzarian el 20 de septiembre de
2005 (CU-74). Las Demandantes sefialan que, en efecto, las obras atin no habian
comenzado al momento de la rescisién del Contrato de Concesién.

138. Las Demandantes observan asimismo que, a solicitud del Ministerio de
Infraestructura Vivienda y Servicios Ptiblicos (Resolucién N.° 84/06 del 10 de marzo de
2006, CU-75), OCABA publicé un informe de fecha 21 de abril de 2006 (CU-76), donde
se indicaba que la planta de tratamiento de desagiies cloacales de San Miguel era
practicamente inexistente, sin menci6n alguna del hecho de que esta planta no funcionaba
desde antes de la Toma de Posesién por parte de AGBA y que la UNIREC era la
responsable por las obras a realizarse alli. OCABA también sefialaba que la planta
formaba parte del listado de bienes presentado por AGBA al tomar posesién de la

40

Concesi6n. Citaba un inventario, pero dicho documento no formaba parte del expediente.
EI Decreto N.° 1666/06, que dispuso la rescisién de la Concesién, se limité a reiterar lo
mismo. Un mes después de ese Decreto, el OCABA finalmente resolvi6 sobre el recurso
de AGBA contra la Resoluci6n N.° 32/03 (Resolucién N.°44/06 del 8 de agosto de 2006,
CU-77).

139. Las Demandantes aducen que el Concedente no solo incumplié con los
compromisos asumidos en virtud de la Circular N.° 30(A), que exigian que se pusieran
las plantas en servicio activo en la fecha establecida, sino que, ademas, intentd
responsabilizar a AGBA por esos incumplimientos, citando el estado de la Planta de Bella
Vista entre los motivos de la rescisién. Las Demandantes aducen asimismo que la
Demandada reduce la discusi6n de las plantas UNIREC a la Planta de Bella Vista, pero
esta planta era solo una de las plantas a cargo de la UNIREC de conformidad con la
Circular N.° 30(A). El funcionamiento de las plantas UNIREC le habria permitido a
AGBA atender a 378.000 usuarios adicionales con la red de cloacas (98.000 en Ferrari,
200.000 en Las Catonas, y 80.000 en Bella Vista), mas 300.000 usuarios no conectados
a la red, a quienes se les atendia a través de camiones cisterna que a su vez descargaban
los efluentes en las plantas. Las Demandantes citan la declaraci6n del Testigo Quijada,
que explica que AGBA debi6 interrumpir las obras en proyectos para llevar los efluentes
a las plantas purificadoras y desarrollar nuevos proyectos en otras areas de la Concesién,
lo que le provoc6é una pérdida de tiempo, dado que cualquier proyecto de este tipo
necesita al menos cinco meses para poder implementarse”!.

140. La Demandada admite que mientras se encontraba pendiente el proceso de
licitacién, AGBA propuso varias medidas para poner en funcionamiento la Planta de
Bella Vista. La Autoridad Regulatoria entendié que las medidas propuestas por AGBA
podrian mejorar las condiciones existentes y, por tal motivo, solicité a la UNIREC que
transfiriera provisionalmente la propiedad y el control de la Planta de Bella Vista a la
Concesionaria, a fin de que AGBA pudiera comenzar las obras en esa planta (nota del 14
de agosto de 2001, RA-235). En respuesta, la UNIREC inform6 que las instalaciones de
Ja Planta de Bella Vista jamas le habian sido transferidas y que no tenia ningtn registro
de dichas instalaciones (nota del 11 de septiembre de 2001, RA-236). Por consiguiente,
el ORAB le informé a AGBA que la planta no se encontraba bajo el control de la
UNIREC sino bajo su control, dado que habia sido transferida a la Concesionaria al
momento de la Toma de Posesi6n junto con todos los bienes identificados en el Capitulo
7 del Contrato de Concesi6n e incluidos en el inventario contemplado en el Articulo 6.4.1
del Contrato. Por consiguiente, como la planta se encontraba bajo el control de AGOSBA,
debi haber sido transferida a la Concesionaria.

2! Ver Quijada I, parrs. 287-294, II, parrs. 48-62; TR-S, Dia 2, pags. 339/14-342/6.

41

141. La Demandada sefiala que dado que la Provincia habia declarado la emergencia
publica, el contrato con la UNIREC para la construccién de las plantas no se podia
ejecutar. Bank of Japan no garantizaba el desembolso de los fondos de conformidad con
el acuerdo de préstamo, y este fue el motivo por el cual se suspendi6 la ejecucién del
contrato. Esto Ilev6 a la Provincia a decidir otorgar la solicitud de la Concesionaria para
poder implementar medidas a los fines de mejorar las condiciones de la Planta de Bella
Vista (nota del ORAB del 28 de septiembre de 2000, RA-233). En su nota del 13 de
diciembre de 2001, AGBA neg6 haber realizado obras de reacondicionamiento en la
planta, y manifesté que simplemente habia limpiado las estructuras de acceso para
mejorar el flujo de las redes de recoleccién para prevenir desbordes (RA-197). El 8 de
julio de 2003, después de haber realizado una inspecci6n de la planta, el ORAB dicté la
Resolucién N.° 32/03 del 23 de octubre de 2003 (RA-198, 214, CU-68), declarando que
Ja Concesionaria habia incumplido las obligaciones asumidas en materia de efluentes de
Ja planta de tratamiento, y que eso la hacia pasible de una multa. AGBA interpuso recurso
contra dicha Resoluci6n aduciendo que la Planta no se encontraba bajo su control (RA-
199, CU-72). El ORAB le recordé a AGBA que la planta de tratamiento de efluentes le
habia sido transferida de conformidad con el Articulo 43-II de la Ley N.° 11.820, ya que
era uno de los activos de AGOSBA, y la obligacién de UNIREC de realizar las obras de
expansi6n no modificaba esa condicién.

142. El Tribunal observa que el punto focal del debate de las Partes se refiere a la
situaci6n de la Planta de Bella Vista. En tal sentido, el Tribunal sefiala que debe abordar
una cuestion preliminar respecto de una supuesta transferencia de titularidad de la Planta.
La Demandada afirma que la planta se habia transferido a AGBA junto con todos los
demas bienes al momento de la Toma de Posesi6n. Cita, en tal sentido, la Circular N.°
73(A) que excluia de dicha transferencia la residencia de la persona a cargo de la Planta.
Dicha Circular no ha sido presentada al Tribunal, y no puede constituir prueba de la
transferencia de la planta a AGBA. La referencia de la Demandada al capitulo 7 del
Contrato de Concesién y la cita del Articulo 43-II de la Ley N.° 11.820 tampoco
contribuyen a la Posicién de la Demandada, ya que estas fuentes no identifican cada uno
de los bienes destinados al servicio de la concesi6n. El Articulo 7.2 del Contrato parece
apuntar en la direccién contraria, ya que establece que, a la Toma de Posesi6n, se
transferira a la Concesionaria la posesién de todos los bienes asignados al Servicio
titularidad de la Provincia y de AGOSBA. Dicho “Servicio” comprende cualquier obra
necesaria a los fines de la prestacién del servicio, incluido el mantenimiento y las obras
de reacondicionamiento y expansién (Articulo 1.4). En lo que respecta a la Planta de
Bella Vista, la Circular N.° 30(A) delegaba estas actividades en la UNIREC, de lo que se
desprende que esta planta no estaba comprendida en el alcance del servicio de AGBA, y,
por tanto, no se le transfirié la posesién y la titularidad.

143. El Tribunal no puede determinar si el inventario elaborado por AGBA al momento
de la Toma de Posesién hacia referencia a la delegacion de la Planta de Bella Vista a

42

AGBA, ya que dicho documento no ha sido presentado al Tribunal. La Demandada hace
referencia a una nota enviada por AGBA al ORAB de fecha 22 de junio de 2001 (RA-
238), que, sin embargo, no contiene dicho inventario. La nota no es mas que una nota que
acompafia la documentacién, que podria haberse adjuntado, pero que no ha sido
presentada al Tribunal. La referencia de la Demandada al Anexo L del Contrato tampoco
aporta nada en tal sentido, dado que no se ha presentado el contenido de dicho Anexo, ni
el texto de la Circular N.° 73(A) a la cual hace referencia. Una transferencia a AGBA
parece muy poco probable, cuando se analiza la cuesti6n a la luz de la clausula final de la
Circular N.° 30(A) que disponia que las plantas se transferirfan a la Concesionaria al
finalizarse el proyecto a cargo exclusivo de la UNIREC, y no hasta entonces””.
Aparentemente, en ese momento el ORAB no consideraba que la planta se hubiera
transferido a AGBA, ya que el 16 de agosto de 2001 (RA-235) le escribio al Presidente
de la UNIREC consultando “si puede transferirse especificamente la planta depuradora
de Bella Vista al Concesionario”.

144. Por otra parte, la posicién de las Demandantes de que la UNIREC estaba a cargo
de las plantas no necesariamente implica que se hubiera transferido la titularidad a dicha
entidad. Cuando el ORAB le consult6é a la UNIREC acerca de la posibilidad de autorizar
una transferencia a AGBA a los fines del reacondicionamiento de la planta, la UNIREC
le respondié al Organismo por nota del 11 de septiembre de 2001 que la Planta de Bella
Vista no habia sido transferida a la UNIREC y que la UNIREC no registraba ninguna
titularidad en tal sentido. Esto pareceria ser correcto, especialmente si consideramos que
la UNIREC no preveia ninguna obra. La Demandada aduce asimismo que, dada la
situacién de emergencia, el contrato de obra no se habia podido firmar. Por consiguiente,
ante la falta de pruebas de una transferencia de la Planta de Bella Vista a la UNIREC 0 a
AGBA, la titularidad de dicha planta le correspondia al ORAB de conformidad con lo
establecido en el Articulo 29-I de la Ley N.° 11.820 que disponia que el ORBAS tendria
la titularidad de todos los bienes propiedad de AGOSBA para el cumplimiento de las
metas de servicio. La propuesta de AGBA de reacondicionar la Planta de Bella Vista sin
duda guardaba relacién a las obras que debian hacerse conforme a la Concesi6n en el
barrio donde se encontraba la planta o en otras areas, pero no estaba comprendido en el
alcance del Contrato de Concesién porque no se ha probado que se encontrara entre los
bienes transferidos a la Concesionaria.

145. El Tribunal sefiala que no existe controversia respecto de que las plantas Ferrari y
Catonas no se habian construido en los municipios de Merlo y Moreno, respectivamente.
Surge de las pruebas presentadas a este Tribunal que la expansion de la Planta de Bella

22 Cabe sefialar que la Resolucién N.° 7/01 del ORAB, de fecha 31 de enero de 2001 aprobé la propuesta
de AGBA para el Primer Plan Quinquenal POES, y allf se indica, respecto de las instalaciones de San
Miguel, incluido Bella Vista, que “su remodelacién y ampliacién est prevista por la UNIREC” (pag. 32).
Podemos suponer que el ORAB habria negado este enunciado si la planta de Bella Vista se hubiera
transferido efectivamente a AGBA.

43

Vista también habia quedado bajo la responsabilidad de la Provincia, ante la
imposibilidad de comenzar las obras inicialmente previstas para la UNIREC. La
ejecucién de esta obra se habia acordado contractualmente conforme ala Circular N.°
30(A) que formaba parte del Pliego y, por tanto, del Contrato de Concesién. Los
argumentos de las Partes no permiten concluir que existieran otros motivos que hayan
impedido la ejecucién de estas obras a excepcidn de que la Provincia no logr6 obtener el
financiamiento necesario. Esto constituye un incumplimiento contractual grave, que
requiere un andlisis mas exhaustivo. También se analizaran las posiciones de las Partes
respecto del destino de la Planta de Bella Vista en relacion con la decision de rescindir la
Concesién, donde se hace referencia al supuesto incumplimiento de AGBA de
reacondicionar la planta.

146. El Tribunal entiende que esta es una controversia puramente contractual, y las
Demandantes no plantean lo contrario. Es cierto que no cabe duda de que este
incumplimiento de un compromiso contractual constituye un incumplimiento del contrato
pero, como tal, el incumplimiento de la Provincia no constituye una violacién de ninguna
de las garantias consagradas en el TBI. Como ya lo hemos manifestado, la cuesti6n que
requiere mayor consideraci6n es la supuesta consecuencia de este incumplimiento sobre
el funcionamiento general y la expansién de la red, que podria ser de tal magnitud que los
inversores podrian estar en posicién de plantear una reclamaci6n por haber recibido un
trato injusto 0 inequitativo que conculcaria el TBI. Sin embargo, de inmediato surgen
dudas al analizar la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001 (CU-173, RA-183) donde la
Concesionaria plantea que se habian interrumpido recientemente las obras de expansién
debido a la baja cobrabilidad y, por tanto, solicitaba que se suspendieran temporalmente
las metas de expansi6n. Si las obras de expansi6n se suspendieron como resultado de la
incapacidad de obtener los ingresos necesarios, la falta de las plantas UNIREC no puede
esgrimirse como la causa de la imposibilidad de llevar a cabo las obras de expansién.

5. La prohibicion de aplicar el cargo de conexion y el cargo de obra

147. El primer argumento de las Demandantes en este sentido se refiere a la prohibicién
a AGBA de cobrar el cargo de obra. Explican que poco después de la Toma de Posesién,
AGBA dio inicio a las obras en las zonas con servicio deficiente y en donde solo habia
cafierfas enterradas y en desuso. AGBA identificé esas cafierfas no operativas para
integrarlas a la red y acondicionarlas para la prestacién del servicio. Estas obras de
expansion de servicio estaban contempladas en el POES, y debian realizarse en los
distritos de La Guardia y Sarmiento, Primavera y Grand Bourg.

148. En respuesta a la nota del ORAB del 10 de julio de 2001 (CU-78), AGBA habia
explicado al ORAB en su nota del 20 de julio de 2001 que habia aplicado un cargo de
obra solo en algunos Municipios, y que estaba en su derecho (CU-79). El ORAB le ordend
a AGBA que suspendiera la facturacién de ese cargo (CU-80, RA-98) y solicité

44

informacion adicional (CU-81). AGBA present6 la informacién solicitada y manifestdé
que el ORAB no tenia la facultad de suspender la facturaci6n de la Concesionaria
mediante nota del 22 de agosto de 2001 (CU-82). Tras un breve intercambio (CU-83-86,
RA-99), el Organismo aprobé la Resolucién N.° 14/02 del 12 de febrero de 2002,
ordendndole a AGBA que se abstuviera de emitir facturas que incluyeran el cargo de obra
(CU-87, RA-95). La Resolucién no se expedia acerca de la aplicabilidad 0 inaplicabilidad
del cargo de obra, y simplemente mencionaba que AGBA no habia presentado la
informaci6n solicitada.

149. Mucho tiempo después, el 6 de agosto de 2003, el ORAB envio otra solicitud de
informacién (CU-88) a la cual AGBA respondié nuevamente (CU-89). El 28 de
noviembre de 2003, el ORAB desestim6 el recurso planteado por la Concesionaria contra
la Resolucién N.° 14/02 (CU-90, RA-100). Por otra parte, esta nueva Resolucién
N.° 33/03 expone los fundamentos para desestimar el recurso, indicando que la
Concesionaria habia omitido presentar la informacion solicitada aunque, por otra parte,
reconocia que el ORAB contaba con dicha informacién. Para ese entonces, AGBA ya
habia sumado 15.000 usuarios en los municipios afectados por la suspensién de la
facturaci6n.

150. Las Demandantes alegan que, al momento de la rescisiédn del Contrato, la
suspension de la facturacién del cargo de obra atin no se habia dejado sin efecto, y el
ORAB jamas habia entregado el andlisis que debéa realizar de la informacién presentada
por AGBA. AGBA apel6 judicialmente la ultima Resolucién del ORAB. El poder cobrar
el cargo de obra resultaba esencial para financiar las obras de expansién contempladas en
el POES. El ORAB le impidié a AGBA cobrar dichos cargos, a pesar de no tener la
autoridad de hacerlo. El cargo de obra se referia a las instalaciones inexistentes 0 que
estaban en completo estado de desuso. El Concedente estaba decidido a no permitirle a
AGBA cobar los cargos a los que tenia derecho, que ascendian a ARS 963.160 por obras
realizadas en 2002.

151. La Demandada sefiala el hecho de que las areas en las cuales AGBA deseaba
facturar ese cargo de obra en realidad tenfan redes de agua y cloacas, ya que la Provincia
las habia instalado antes de la Toma de Posesi6n. Por tanto no era razonable permitir el
cobro de un cargo de obra, que era un monto a pagarse como participacién en los costos
de financiamiento de la “expansién de la red domiciliaria construida por el
Concesionario”, de conformidad con el Articulo 10 del Anexo N al Contrato. Los
argumentos de las Demandantes se refieren a esta disposicién y constituyen una tipica
controversia contractual, incapaz de generar responsabilidad conforme al TBI.

152. La Demandada explica que, a inicios de 2001, el ORAB comenz6 a recibir
reclamos de usuarios porque se les habia aplicado el cargo de obra a pesar de vivir en
areas en las que las redes de agua y cloacas habian sido construidas por la Provincia antes

45

de la Toma de Posesi6n. Era una suma alta: ARS 150 por agua y ARS 250 por cloacas,
mucho mas que el cargo mensual de ARS 6. La Municipalidad de José C. Paz reclamé
porque se les estaba facturando el cargo por obra a los usuarios en un area en la que el
90% de las obras habian sido ejecutadas por AGOSBA. El ORAB le solicité a AGBA
que presentara informacién detallada sobre las obras ejecutadas. Como tinica respuesta,
AGBA se limit6 a presentar una copia de la nota enviada a la Concesionaria por el
Presidente de la Comisién de Usuarios y Consumidores del Senado de la Provincia de
Buenos Aires y la respuesta a dicha nota (RA-97). Dado que esta informaci6n era
insuficiente, el Organismo Regulador determin6é que hasta tanto se recibiera y se
analizara la informacion solicitada, AGBA no podia cobrar el cargo de obra (RA-98). A
pesar de que AGBA present6 varias notas ofreciendo mayores explicaciones al ORAB,
jamés presenté la documentacién solicitada. En febrero de 2002, el Area Técnica del
ORAB determin6 que gran parte de las obras que AGBA puso en funcionamiento habian
sido construidas por la Provincia (RA-99). Mediante Resolucién N.° 14/02, el ORAB le
ordené a AGBA dejar de emitir facturas aplicando el cargo de obra a los usuarios que
residian en los barrios en cuestién.

153. El recurso de AGBA se rechaz6 mediante Resolucién N.° 33/03. El ORAB no
objeté el derecho de AGBA a cobrar el cargo de obra al realizar obras de expansion de
conformidad con el Articulo 10 del Anexo N del Contrato de Concesién. Nuevamente le
solicits a AGBA que presentara informacién respecto de la existencia de inversiones y
obras relativas a la expansién de las redes. La Demandada sefiala que el ORAB entendié
que no se trababa de conexiones nuevas, sino preexistentes. La Empresa jamas presenté
informaci6n que demostrara que la aplicaci6n del cargo de obra era correcta. En febrero
de 2004, AGBA present6 un reclamo contra las Resoluciones N.° 14/02 y N.° 33/03 (RA-
101). AGBA jamas negé el derecho de cobrar el cargo de obra, pero las obras realizadas
debian ser verificadas por el ORAB a fin de determinar si AGBA efectivamente tenia
derecho a cobrarla. El derecho a cobrar el cargo jamas se prohibid, sino que se suspendié
hasta tanto la Concesionaria presentara la informacion necesaria a fin de permitir verificar
si correspondia aplicar el cargo.

154. El Tribunal sefiala que esta es una controversia puramente contractual, y las
Demandantes no han planteado lo contrario. El cargo de obra es una suma que deben
pagar los usuarios cuando se los conecta al servicio para el “financiamiento de los costos
de la expansion de la red domiciliaria construida por el Concesionario” (Articulo 10 del
Anexo N al Contrato de Concesién). La controversia se reduce a la interpretacién de los
términos “expansion de la red” en casos en los que un porcentaje sustancial de tales obras
se habia ejecutado con anterioridad a la Toma de Posesion. La Testigo Cinti manifesté
que AGBA les habia cobrado el cargo de obra a muchos usuarios por obras
preexistentes”*. Asimismo, la controversia también se refiere a la informacién solicitada

3 Cinti L, parrs. 63-67, II, parr. 43; TR-S, Dia 3, pag. 766/9-20.

46

a AGBA para obtener la aprobacién del ORAB para la facturacién del cargo de obra. El
Tribunal entiende que las disposiciones del Anexo N no tienen la claridad necesaria para
permitirle analizar adecuadamente esta cuestién. Entiende también que la insistencia de
AGBA para facturar el cargo de obra no fue fundamentada por informaci6n detallada
sobre las obras realizadas, tal como se lo habfa solicitado el ORAB*. En todo caso, estas
cuestiones son totalmente irrelevantes a la controversia planteada ante este Tribunal, ya
que no guardan relaci6n alguna con un incumplimiento del TBI.

155. En cuanto al segundo argumento, referido al cargo de conexi6n, las Demandantes
explican que, a la fecha de la Toma de Posesi6n, el servicio provisto en algunos barrios
tenia deficiencias graves, ya que la condicién de las conexiones existentes era muy
deficiente, y no alcanzaba el estandar técnico minimo. La infraestructura representaba un
riesgo sanitario sustancial para los usuarios. AGBA habia verificado la situacién unos
pocos dias después de tomar posesion de la Concesi6n y puso en marcha una restauracién
de las instalaciones basicas existentes. También efectud un relevamiento de los distintos
activos que integraban dichas redes, que no habian sido autorizadas y respecto de las
cuales AGOSBA no habia suministrado ningtin dato que le pudiera permitir a AGBA
facturar a los usuarios.

156. La Resolucién N.° 44/00 del 14 de junio de 2000 (CU-93) disponia que AGBA
debia acatar la prohibicién del ORAB de facturar el cargo de conexién en determinados
barrios. En efecto, en varias comunidades, AGBA era la tinica facultada a facturar a los
usuarios y cobrar por la prestaci6n de los servicios de conformidad con el Anexo N del
Contrato de Concesi6n, sin incluir el cargo de conexion. El ORAB consideré que en las
comunidades enumeradas en el listado puesto a disposicién de los oferentes, el servicio
ya era prestado por AGOSBA; lo que significa que debfan ser parte del area servida. El
ORAB actu6 de manera reprobable ya que no solo objeté la facturacién del cargo de
conexién después de que AGBA ya habia ejecutado gran parte de las obras, a pesar de
que se le haba notificado de la intenci6n y los planes de la Concesionaria. Al plantearse
dichas objeciones, los usuarios ya se consideraban usuarios servidos, pero no se les podia
facturar desde la Toma de Posesi6n en adelante porque AGBA les habia informado que
sus conexiones debian rehacerse y finalizarse. Mediante la Resoluci6n N.° 51/01 del 17
de octubre de 2001 (RA-94), el ORAB rechazé6 el recurso interpuesto por AGBA contra
Ja Resolucién N.° 44/00, argumentando que AGOSBA ya habia prestado el servicio sin

 

4 El testigo Cerruti I, parrs. 84-102, reclama detenidamente por los pedidos del ORAB exigiendo
cantidades de datos injustificadas, pero no le ofrece al Tribunal ninguna informacién que le permita
identificar el contenido y el alcance de estos pedidos. El Testigo se excede en el rol que le compete al
concluir que el objetivo de los pedidos del ORAB era “perseguir fines politicos forzando a AGBA a
abstenerse de facturar el Cargo de Obra, cuando estaba legitimamente facultada para hacerlo” (parr. 103).
Por un lado, el Testigo no tiene el conocimiento suficiente para conocer los “fines politicos” del ORAB y,
por el otro, tampoco es un experto para determinar lo que AGBA “estaba legitimamente facultada” a hacer.

 

47

cargo, y que por tal motivo esos usuarios no estaban incluidos en la base de datos de la
Concesionaria.

157. Sin embargo, las Demandantes alegan que esta postura parece contradictoria, ya
que el Organismo habia incluido estas conexiones en las obras de expansi6n del servicio
al aprobar el informe de avance del POES correspondiente al primer afio de la concesién.
En cuanto a las obras de la época de AGOSBA, se encontraban en tan mal estado que era
necesario instalar nuevas conexiones y reacondicionar las conexiones existentes porque
se encontraban en estado deficiente. AGBA debi6 incurrir en muchos gastos por este
motivo. El Organismo Regulador habia determinado el valor de dichas obras como obras
de expansion en el andlisis del POES correspondiente al primer afio. Los dafios causados
por la prohibicién de cobrar tales cargos ascendieron a $ 3.362.000 para el afio 2000.

158. La Demandada alega que la Concesionaria estaba autorizada a cobrar el “cargo de
conexién” a los usuarios cada vez que se instalaba una nueva conexi6n residencial, de
conformidad con el Anexo N del Articulo 11. Las Demandantes alegan de forma
infundada que el ORAB le prohibid a AGBA cobrar dicho cargo de conexién. Cuando
AGBA le informé al ORAB que comenzaria a cobrar ese cargo a los usuarios a los que
AGOSBA les habia brindado el servicio sin que se les facturara, la solicitud fue rechazada
por el ORAB, que le recordé a AGBA que solo podia cobrar ese cargo a aquellos usuarios
a los que se les realizara una conexi6n residencial. Durante la licitacién, se inform6 a los
oferentes del ntimero de usuarios que no se habian incluido en la base de datos de usuario
de AGOSBA, pero a quienes se les prestaba servicio de todas maneras. La Circular
Informativa N.° 16 contiene un listado con la cantidad de conexiones (RA-251). Sin
embargo, AGBA aduce que el servicio prestado por AGOSBA era deficiente en cuanto
acantidad y calidad del flujo de agua, y que fue este el motivo por el cual nunca se los
incluyé en la base de datos de usuarios.

159. La Demandada niega la afirmacién de las Demandantes de que AGBA podia
considerar a estos usuarios como nuevas conexiones a los fines del POES. Estas
conexiones no se pueden considerar “nuevas” porque ya existian al momento de la toma
de posesi6n del servicio. Solo se podéa facturar el cargo de conexi6n a un usuario después
de instalar una nueva conexién residencial.

160. El Tribunal sefiala que esta es una controversia puramente contractual y que las
Demandantes no han planteado lo contrario. El cargo de conexi6n es un cargo que debe
pagar el usuario al ser conectado a la red (Articulo 11 del Anexo N del Contrato de
Concesién). La controversia se refiere a la interpretacién del término “conexién” en
aquellos casos en que el servicio era prestado antes de la Toma de Posesi6n, pero era
necesario restablecer la conexi6n después de que la prestacién del servicio pas6 a manos
de AGBA. El Tribunal entiende que las disposiciones del Anexo N no tienen la claridad
deseada que le permita analizar adecuadamente estas cuestiones. Si bien la posicién del

48

ORAB parece rigida en este sentido al no admitir que si una conexidn estaba en muy
malas condiciones debe rehacerse por completo, también cabria argumentar que los
usuarios incluidos como tales en la base de datos califican como usuarios conectados
previo a la Toma de Posesién, de modo que AGBA no podria cobrarles el cargo de
conexién. Independientemente de ello, no cabe duda de que estas cuestiones son
completamente irrelevantes para la controversia sometida ante este Tribunal, ya que no
guardan relacién alguna con ninguna violaci6n del TBI.

161. El Tribunal también desea sefialar que, como explicard en el préximo capitulo,
cuando se otorg6 la aprobacién del informe del POES correspondiente al primer aiio, se
incluyeron muchas obras como obras de expansi6n del servicio cuando en realidad no lo
son. La decisién del ORAB en este sentido tenia como tinico fin justificar la aprobacién
del informe por una reclasificacién de cierta parte de las obras, por ejemplo, la
determinacion de cargos de obra y de conexién, que habrian tenido un impacto directo
sobre las facturas de los usuarios, respecto de lo cual no se podia utilizar el POES como
referencia.

6. Obstdculos a la implementacién del mecanismo de cobro

162. Las Demandantes explican que las tarifas eran la tinica fuente de ingresos para la
Concesionaria, de modo que era importante para AGBA aplicar todos los medios e
instrumentos aprobados en el Marco Regulatorio para exigir el cumplimiento de las
obligaciones de pago de los usuarios. Resultaba esencial implementar un proceso
eficiente de facturacién y cobranzas, al igual que controles de pago y medios efectivos
para responder ante los usuarios morosos 0 renuentes al pago. Las Demandantes habian
invertido confiando en que contarian con instrumentos efectivos para garantizar los altos
indices de cobrabilidad establecidos en el Marco Regulatorio.

163. AGBA se vio forzada a lidiar con la politica relajada y permisiva aplicada por la
Provincia en el periodo previo a la Toma de Posesién. Los usuarios preexistentes son
aquellos a quienes se prestaba el servicio y que figuraban en la base de datos comercial
de AGOSBA y, por tanto, recibian una facturaci6n por el servicio. Los usuarios restantes
recibian algtin tipo de servicio de AGOSBA, sin que se les facturara tal servicio.
Resultaba necesario implementar una politica para concientizar a los usuarios de la
necesidad de pagar por los servicios que recibian.

164. Las Demandantes alegan que las reiteradas interferencias del Organismo
Regulatorio provocaron repetidos fracasos de los intentos legitimos de la Concesionaria
de cobrar las facturas. En efecto, el Organismo defendia a los usuarios morosos, para la
frustracién de los usuarios que pagan a término, lo que afectaba atin mas los indices de
cobrabilidad de los usuarios preexistentes. Las medidas del ORAB tendientes a
obstaculizar la implementacién de mecanismos de cobranzas, incluyeron, entre otras: (a)

49

prohibicién de interrumpir el servicio, (b) prohibicién de iniciar procedimientos de
ejecucién, (c) prohibicién de cobrar a los usuarios morosos el reembolso de ciertos
esfuerzos privados de cobranzas; e (d) interferencia con la gestién de cuentas morosas.

165. El primer argumento de las Demandantes en este sentido se refiere a la prohibici6n
de AGBA de cortar el servicio a los usuarios que no pagaran sus facturas. E] articulo 15-
II de la Ley N.° 11.820 faculta a la Concesionaria a cortar el servicio ante la falta de pago
de conformidad con el Articulo 34-II, que establece: “El Concesionario estara facultado
para proceder al corte del servicio por atrasos en el pago de las facturas correspondientes,
sin perjuicio de los cargos por mora e intereses que correspondieran”. El Articulo 29 del
Anexo N consagra el mismo derecho. Se establece una excepcién, que le permite al
Organismo Regulador suspender el corte del servicio pero solo “transitoriamente” y “en
casos imprevistos y extraordinarios”.

166. A través de una accién de amparo, un usuario de la Municipalidad de Moreno
logr6é que se dictara una medida cautelar declarando que el corte de servicio por falta de
pago era inconstitucional. AGBA present6 una apelacién en contra de dicha medida, que
se admitié en parte, pero no respecto de la suspensién del corte de servicio a la actora.
AGBA solicit6 a las autoridades que intercedieran (notas del 30 de julio de 2001, CU-94,
y del 24 de octubre de 2001, CU-95). Lo hizo mediante nota del 11 de enero de 2002
(CU-96) cuando el Tribunal extendié la medida cautelar a todos los residentes del
Municipio de Moreno (orden del 27 de diciembre de 2001). El juez de paz dicté sentencia
el 21 de agosto de 2002, concluyendo que no estaba permitido cortar el servicio en el
Municipio de Moreno (CU-97). La Camara de Apelaciones ratificéd la decisién del
tribunal inferior el 17 de octubre de 2002 y la inconstitucionalidad del Articulo 34-II de
la Ley N.° 11.820 (CU-98).

167. Mediante la Resoluci6n N.° 56/02 del 27 de agosto de 2002 (CU-102, RA-204),
se ordenéd a AGBA y ABSA suspender cualquier notificaci6n en relacién con el corte del
servicio a (1) usuarios de la categoria 1 de servicio no medido en condiciones de pobreza
0 indigencia mientras persistiera la emergencia econdmica, y (2) a los jubilados en las
categorias | y 2 de servicio no medido. En su Resolucién, el Organismo Regulador hacia
referencia a la emergencia econémica, a pesar de que el ORAB no tenia la potestad de
modificar los derechos de la Concesionaria consagrados en el Marco Regulatorio. AGBA
no recibié ninguna contraprestaci6n para compensar las pérdidas sufridas como resultado
de esta medida. Ademas, la Provincia impuso una carga adicional a la Empresa al declarar
la obligacién de determinar qué usuarios correspondian a la categoria de pobreza. Pero
AGBA no tenfa manera de cumplir con esta obligacién. Como resultado de ello, la
prohibici6n de la interrupcidn de servicio se extendié a todos los usuarios de la Categoria
1, independientemente de su situacién econémica y social (tal como lo reconoce el ORAB
en la nota del 18 de marzo de 2004, CU-105), y a todos los jubilados de las categorias 1
y 2. Las Demandantes alegan que no se puede invocar el Marco Regulatorio para justificar

50

una medida contraria a dicho Marco. La autoridad de la Provincia se define en el Marco
Regulatorio, y el principio de riesgo empresario de la Concesionaria no puede justificar
la Resolucién de la Provincia.

168. El recurso de AGBA contra la Resolucién N.° 56/02 fue rechazado (Solicitud del
20 de septiembre de 2002, CU-103; Resolucién N.°45/03, CU-111). El 27 de agosto de
2003, AGBA le escribié al ORAB indicandole que su Resolucién agravaba el patron de
“falta de pago” en perjuicio de AGBA, provocandole pérdidas por USD 26.179.281,26
por las cuales solicitaba compensacién del Concedente (CU-106). El ORAB respondié el
18 de septiembre de 2003 (CU-107) que la cuestidn estaba comprendida entre los riesgos
de la empresa y que el suministro de agua era esencial para la vida de las personas;
rechaz6 la solicitud de AGBA nuevamente el 9 de octubre de 2003 (CU-109). El 29 de
septiembre de 2003, AGBA recibié una respuesta del Ministro de Infraestructura,
Vivienda y Servicios Ptiblicos rechazando sus solicitudes (Resolucién N.° 636/03, CU-
100).

169. Mas adelante, el Nuevo Marco Regulatorio, adoptado mediante el Decreto
N.° 878/03 del 9 de junio de 2003 (CU-125, RA-175), prohibi6 el corte del servicio y cred
la obligacién de un “abastecimiento minimo vital” que debia garantizarse a todos los
usuarios en mora afectados por un “corte del servicio”. Esto significaba que el corte debia
reemplazarse por una reduccién del flujo de agua, lo que generaba una nueva
discriminaci6n entre los usuarios morosos sujetos a una reducci6n del flujo de agua y los
usuarios morosos que podian seguir gozando del servicio a pesar de no pagarlo.

170. Las Demandantes afirman que las medidas adoptadas por el Organismo Regulador
y el Concedente tuvieron como resultado directo un incremento en los indices de
morosidad. Se garantiz6 a los usuarios que recibirian el servicio a pesar de que no pagaran
sus facturas, aunque seria un servicio minimo, y se les garantiz6 que no sufrirfan ninguna
interrupci6n del servicio. Esto tuvo un impacto negativo sobre los ingresos de AGBA.

171. La Demandada aduce que la decisién del Juez de Paz de Moreno que declaré la
inconstitucionalidad de la segunda parte del Articulo 34 de la Ley N.° 11.820 tuvo por
efecto que varias municipalidades decidieran seguir el ejemplo. Esto se prolongé cuando
Ja Camara de Apelaciones del Municipio de Mercedes ratificé esa decisién. El 29 de
septiembre de 2003, el Ministerio de Infraestructura Vivienda y Servicios Ptiblicos de la
Provincia rechaz6 la solicitud de AGBA de intervenir (CU-100).

172. La Demandada agrega que la Resolucién N.° 56/02 era una medida temporaria
destinada a durar mientras persistiera la emergencia econémica, y que no tenia por objeto
alentar a los usuarios a endeudarse, y menos atin comprometer los ingresos de AGBA.

Sl

173. La Demandada alega que las restricciones al corte de servicio se aplicaron
practicamente en todas las jurisdicciones de la Reptiblica Argentina. El corte de servicio,
en el contexto de la crisis, habria sido perjudicial para AGBA y no habria contribuido en
lo absoluto a mejorar el indice de cobrabilidad, que ya era bajo en 2000 e inicios de 2001.
La suspensién de los cortes de servicio también se debian a que AGBA siempre habia
demostrado una falta de compromiso que afectaba directamente el derecho al agua
garantizado a toda la poblacién, y forzaba al Estado a tomar medidas para evitar la
violacién de derechos fundamentales tan basicos como el derecho de acceso al agua.

 

174. La Demandada recuerda que se le explicé a AGBA por qué se le habia solicitado
que no persistiera en los cortes de servicio. Ello se debia fundamentalmente a la situacién
econémica del momento, y a una serie de reclamos presentados por los usuarios. Las
Demandantes insisten que el corte de servicio habria tenido por efecto alentar a los
usuarios morosos a pagar sus facturas. Este argumento no es correcto, porque ello solo
habria agravado los problemas de cobrabilidad.

175. La Demandada sefiala asimismo que AGBA no creia en los beneficios de cortar
el servicio cuando manifest6, en su nota del 17 de mayo de 2001, antes de la declaracién
de la emergencia, que dado que esto afectaba a un 50% de los usuarios morosos “no
resultaria prudente ejercitar estos derechos en forma generalizada, esto es, mas alla de
llevar a cabo cortes en forma selectiva y puntual” (RA-183, CU-173). La Concesionaria
misma admitié en esta nota que no resultaba recomendable aplicar medidas tales como
un corte generalizado. En la Memoria y Estados Contables de 2005, AGBA enumeré una
larga serie de nuevos métodos para el cobro prejudicial y personalizado para algunos
clientes y para el cobro extrajudicial de otros (pagina 5). La Empresa también comenz6 a
trabajar en mejorar las herramientas existentes para todos los tipos de cobranza a los fines
de facilitar y acelerar estas actividades (RA-269, CU-32).

176. El Tribunal sefiala que esta es una controversia puramente contractual y que las
Demandantes no han planteado lo contrario. Las Demandantes no pueden negar que su
supuesto derecho al corte de servicio a los usuarios morosos no era absoluto. AGBA sabia
que el ORAB tenja la facultad de emitir 6rdenes, y que uno de los objetivos mas
importantes del organismo era proteger la salud ptiblica y el medio ambiente en el
territorio de la Provincia de Buenos Aires (Articulo 19-I(a) de la Ley N.° 11820). El
Contrato de Concesién facultaba al ORAB a ordenarle a la Concesionaria suspender el
corte de servicio (Anexo H, Art. 60); también lo facultaba a ordenarle a la Concesionaria
suspender transitoriamente el corte en supuestos imprevistos 0 extraordinarios (Articulo
62, inc. f). En su Resolucién N.° 56/02 (CU-102, RA-204), el ORAB sostuvo con
vehemencia que habia actuado buscando el logro de “la universalidad del servicio ptblico
sanitario, consagrandolo como un derecho de todos los habitantes de la provincia y en
resguardo de los derechos constitucionalmente adquiridos” y que el Organismo debia
garantizar la proteccién de “los usuarios carenciados”. Por el contrario, las Demandantes

52

invocan la falta de ingresos y ven esta Resolucién simplemente como una medida
provocada por la emergencia. Sin duda esto no refleja adecuadamente el panorama de ese
momento, cuando un nimero considerable de los usuarios de la categoria 1 ya no estaban
en condiciones de pagar el servicio de agua y cloacas que formaba parte del soporte que
necesitaban para su salud y su vida.

177. Asimismo, si bien las Demandantes comprensiblemente insisten en la aplicacién
de las disposiciones del Marco Regulatorio, deben admitir que no tenian derecho a
invocar una disposicién que habia sido declarada inconstitucional, y que la misién del
ORAB era garantizar que dicha disposici6n ya no se aplicara. La ley N.° 11.820 ya no
contenia el Articulo 34-II desde el momento en que dicha disposicién se declaré
inconstitucional. Cuando el Marco Regulatorio declaré que la Ley N.° 11.820 era
aplicable a la Concesi6n, no incluia una disposicién de la Ley que no era aplicable por
inconstitucional. Se podria interpretar la situacién de otra manera y calificar la
declaracion de inconstitucionalidad como modificacién de la Ley No. 11.820, incluida en
la definici6n de Contrato de Concesién de esa Ley (Articulo 1.2).

178. Incluso si admitiéramos que el ORAB sobrestim6 la gravedad de la presién que
podia ejercer la Concesionaria amenazando a los usuarios en mora con un corte de
servicio, los argumentos de las Demandantes deben ponderarse tomando en cuenta la
posicién de AGBA de que insistir con el corte del servicio frente a los usuarios en mora
no era una medida eficiente en muchos casos en particular, y que no era una politica
recomendable para aplicar a gran escala. A la luz del grave problema provocado por la
alta tasa de incobrabilidad, una estrategia de corte de servicio a los usuarios con cuentas
impagas ciertamente no constitufa una medida con grandes posibilidades de éxito. En tal
sentido, los argumentos de las Demandantes parecen excesivos y desproporcionados
cuando se les compara con el escenario mas amplio de una Concesionaria incapaz de
resolver la amenaza que le representaba la gran cantidad de cuentas impagas. En todo
caso, esta cuesti6n es una controversia contractual y las Demandantes no han alegado lo
contrario.

179. El segundo argumento de las Demandantes en relacién con la renuencia de los
usuarios a pagar sus facturas se refiere a la prohibicién a AGBA de iniciar procesos de
ejecucién para poder cobrar las facturas. El 20 de abril de 2005, el ORAB dicté la
Resolucion N.° 07/05 (CU-112) mediante la cual se exigia ala Concesionaria que probara,
antes de iniciar un proceso de ejecuci6n, que habia cumplido con las obligaciones y los
deberes establecidos en el Articulo 3 de la Ley N.° 13.302. Esta disposicién implementaba
una suspensién de 180 dias de las ejecuciones del hogar de un deudor en casos de baja
valuacion fiscal, y una suspensién de | ajio si el deudor era desempleado. El Organismo
queria aplicar dicha disposici6n, que tenia por objeto proteger el derecho a la vivienda, al
servicio provisto por la Concesionaria. Como resultado, se le impedia a AGBA iniciar
procesos de ejecucién por los plazos de 180 dias y un afio en el caso de clientes

53

desempleados. Esto no se ajustaba al Articulo 33-II de la Ley N.° 11.820 que establecia
que la Concesionaria podria recurrir al cobro judicial a través de un proceso de ejecucién.
Asimismo, la norma invertia la carga de la prueba exigiéndole a AGBA que probara que
los clientes efectivamente tenian empleo. AGBA recurrié esta Resolucion el 5 de mayo
de 2005 y solicité que se suspendieran sus efectos (CU-113). Jamas se resolvi6 sobre el
recurso, y la Resolucién se mantuvo vigente hasta después de terminado el Contrato de
Concesién. Como resultado, ello alenté al no pago del servicio provisto.

180. La Demandada explica que la Ley Provincial N.° 13302 (RA-205) se aprobé con
el fin de proteger a los usuarios que vivian en su nica vivienda familiar (de un valor de
hasta 90.000 pesos) y a aquellos usuarios que se encontraran desempleados al momento
de la aprobacion de la ley el 27 de enero de 2005. La Ley Provincial N.° 13302 se aplicaba
a cualquier servicio ptiblico, y suspendia todas las ejecuciones. Los legisladores quisieron
proteger a los propietarios de una Unica vivienda familiar de la supuesta negativa al
reembolso de los gastos de cobranza. El ORAB tenia la obligacién de intervenir en todas
las cuestiones respecto de la actividad de las prestadoras de servicios de agua y cloacas.
Esto inclufa la proteccién de los usuarios sujetos a la Ley N.° 13302. En los estados
contables de AGBA del aiio 2005 se hace referencia a este procedimiento.

181. El Tribunal sefiala que esta es una controversia puramente contractual y las
Demandantes no han planteado lo contrario. La Ley N.° 13.302 no se aplicé hasta el 27
de enero de 2005 y, por tanto, no tuvo grandes consecuencias para el funcionamiento de
la Concesién. De conformidad con el Contrato de Concesién, se puede plantear si el
ORAB podia ordenarle a AGBA que procediera con las medidas de ejecucién de
conformidad con el Nuevo Marco Regulatorio establecido mediante el Decreto
N.° 878/03, de conformidad con la Resolucién N.° 07/05. Esta cuestién es de muy poca
relevancia. Podria pensarse que las nuevas normas se pueden considerar una
modificacién o un complemento de la Ley N.° 11.820, segtin lo establecido en el Articulo
1.2 del Contrato. La cuestién pareceria irrelevante, dado que el contenido de esta
disposici6n es similar al contenido del Articulo 33-II de la Ley N.° 11.820. En todo caso,
esto no guarda relacién alguna con una supuesta violacién del TBI.

182. En su tercer argumento respecto del cobro de facturas, las Demandantes hacen
referencia a los Articulos 26 y 30 del Anexo N al Contrato de Concesién y el Articulo 42
del Reglamento del Usuario (RA-102) como fuente del derecho de AGBA de recuperar
los gastos en los que incurriera como resultado del cobro privado de las cuentas en mora,
y de cobrar intereses financieros e intereses por mora. Esta obligacién de pagar costos
adicionales también constituia un incentivo para que los usuarios pagaran sus facturas en
tiempo y forma. El 7 de enero de 2002, AGBA le solicité autorizaci6n al ORAB para
facturar estos cargos a los usuarios en mora (CU-115). Esta solicitud parecia
particularmente apropiada ante el incremento sustancial en la cantidad de incobrables.

54

183. El 31 de octubre de 2002, el ORAB negé la solicitud de AGBA (Resolucién
N.° 63/02, CU-116, RA-206), sosteniendo que los esfuerzos privados de cobranza se
encuadran dentro de los gastos generales de servicio que la Concesionaria debid
contemplar a la hora de preparar su oferta. Sin embargo, las disposiciones antedichas del
Contrato autorizaban la facturacién individualizada de dichos costos, previa autorizacién
del Organismo Regulador. El ORAB invocé el Articulo 1 del Anexo N, conforme al cual
los usuarios no debian pagar ningtin otro monto “que los resultantes de la aplicacién del
Régimen Tarifario por hechos relacionados con la disponibilidad y la provisién del
Servicio”. E] Régimen Tarifario no cubria ningtin costo respecto del incumplimiento de
los usuarios de las obligaciones de pagar el servicio que se les presta.

184. En la opinion de las Demandantes, este es otro factor que contribuyé6 al incremento
de cuentas incobrables y alent la “cultura del no pago”.

185. La Demandada explica que el Organismo Regulador tom6 esta decisién porque
estaba a cargo de ejercer el poder de policia sobre los servicios sanitarios. El Articulo 12
del Contrato de Concesi6n dispone que no se podra modificar dicho contrato a fin de
compensar a la Concesionaria por déficits asociados a su riesgo empresario.

186. El Articulo 1 del Anexo N dispone que los usuarios no deberan pagar a la
Concesionaria ningtin monto, a excepcidén de aquellos que resulten de la aplicacién del
régimen tarifario en relacién con la disponibilidad y prestacion del servicio. Ello significa
que los usuarios no tenian por qué pagar ningtin monto que no estuviera contemplado en
el Anexo N del Contrato o los que resultaran de una revisi6n tarifaria realizada conforme
al procedimiento establecido en el Capitulo 12. Por tanto, era imposible que el ORAB
admitiera la solicitud de AGBA, dado que el cargo propuesto se deriva del principio del
riesgo empresario.

187. La Demandada sejfiala asimismo que el régimen tarifario disponia la tasa de
intereses aplicable a los pagos fuera de término que es una sanci6n impuesta a los usuarios
por la falta de pago de sus facturas (Anexo N, Art. 26). Esto significa que el
incumplimiento de la obligacién principal del usuario se sanciona con la tasa de interés
aplicable a los casos de mora en el pago. Asimismo, el Articulo 30 del Anexo N no resulta
aplicable a la solicitud de AGBA, ya que se refiere a obras que deben realizar los usuarios.
También se le informé a AGBA que su solicitud conforme al Articulo 42 del Reglamento
del Usuario fue rechazada porque la cobranza a los usuarios formaba parte del servicio
que debia proveer la Concesionaria y, por tanto, parte de su riesgo empresario. En tal
sentido, se inform6 a los oferentes de los porcentajes de cobrabilidad del servicio y los
costos en que incurrirfa para mejorar el indice de cobrabilidad.

188. El Tribunal sefiala que esta es una controversia meramente contractual, y que las
Demandantes no han planteado lo contrario. El pago fuera de término por parte de los

55

usuarios debe compensarse con intereses, de conformidad con el Articulo 26 del
Anexo N. Ademds de eso, las Demandantes no hacen referencia a una norma que
disponga que el régimen tarifario también incluiria costos asociados al cobro de facturas.
En todo caso, este tema no guarda relaci6n alguna con una supuesta violacion del TBI.

189. Como sustento de su cuarto argumento respecto del cobro de facturas, las
Demandantes reclaman que el Organismo Regulador también traté de controlar la
redacci6n utilizada por la Concesionaria en sus intimaciones a los usuarios en mora. El
17 de noviembre de 2003, AGBA recibi6é una nota del ORAB en donde le indicaba que
la Concesionaria debia prestar atencién a la redaccién de sus comunicaciones debido a la
ansiedad e insatisfacci6n que generan, particularmente entre los sectores de menores
ingresos. Las Demandantes alegan que esta nota se bas6 exclusivamente en la posicién
politica del Organismo Regulador, e interferia con el accionar legitimo del
Concesionario. El ORAB le impidié a la Concesionaria utilizar los mecanismos que le
otorgaba el Marco Regulatorio para garantizar el cobro de sus facturas. Los actos del
ORAB redujeron los ingresos de AGBA y, ademas de ello, provocaron un incremento de
las facturas incobrables. De esta forma se le impidié a la Concesionaria ejercer uno de
sus derechos fundamentales, a saber, el derecho de cobrar los montos adeudados por los
servicios provistos.

190. La Demandada niega que el Concedente y el Organismo Regulador hayan
interferido con la gesti6n de cuentas en mora al prohibirle a AGBA que utilizara una
cierta redacci6n en sus avisos a los usuarios. La intencién del ORAB era ayudar a AGBA
y evitar la insatisfaccién de la poblacion. Jamas tuvo la intenci6n de limitar su derecho
al cobro de facturas en mora. Su intencidén era la de cooperar y no generar una mayor
insatisfacci6n entre los usuarios debido a la gravedad de la crisis que se sufria en ese
momento. Las Demandantes aducen que se les impidié ejercer su derecho a cobrar el
pago sin ningin fundamento.

191. El Tribunal observa que se trata de una controversia puramente contractual y que
Jas Demandantes no han planteado lo contrario. AGBA tuvo un cierto progreso en el trato
de los usuarios que no deseaban pagar sus facturas, por ejemplo, modificando los
términos de las intimaciones de pago. AGBA no ha demostrado por qué una
recomendaci6n de este tipo de las autoridades podria haberles impedido mejorar el indice
de cobrabilidad. Muy por el contrario, el planteamiento de este reclamo ante este Tribunal
y alegar (implicitamente) una supuesta violacién del TBI es simplemente frivolo.

7. Prohibicion de considerar los cambios en la carga tributaria
192. Las Demandantes explican que el Articulo 9.4 del Contrato establecia que todo

nuevo impuesto, la sustitucién de impuestos o la modificacién las alicuotas
correspondientes a partir del plazo para la presentaci6n de la oferta econémica deberian

56

considerarse con relaci6n a su incidencia sobre los valores tarifarios y precios del servicio,
con excepcién del impuesto a las ganancias y el impuesto al valor agregado. En el
Articulo 9.2 se enumeraban todos los impuestos nacionales 0 provinciales que podian
afectar a la Concesionaria en relacién con el calculo de la tarifa, y el impuesto a las
ganancias y el impuesto al valor agregado eran las tinicas dos excepciones. Por
consiguiente, la oferta econdémica se basaba en una determinada carga tributaria, sujeta a
esas dos excepciones, que se trasladaria a las tarifas. El objeto era garantizar la ecuacién
econémico-financiera del Contrato.

193. Las Demandantes aducen que la Autoridad Regulatoria impidio la aplicacién de
ese articulo, ya que prohibié que se trasladaran determinados incrementos en las alicuotas
de los impuestos a los que se encontraba sujeta la Concesionaria. Se introdujeron
modificaciones que incrementaron la carga tributaria de la Concesionaria y que hicieron
que fuera mayor de lo que podrian esperar los oferentes y URBASER.

194. La primera cuestién a la que hacen referencia las Demandantes se refiere al
Decreto No. 176/99 del 30 de diciembre de 1999 que dejé sin efecto una reduccién de los
aportes patronales a la seguridad social que se habia implementado anteriormente.
Asimismo, las Demandantes sefialan que el Decreto N.° 814/01 del 1 de julio de 2001
(RA-208) increment6 los aportes patronales al sistema de seguridad social. Por su parte,
la Demandada alega que el impacto de estos dos decretos fue intrascendente, y que las
Demandantes no han ofrecido explicacién alguna en contrario.

195. Las Demandantes agregan a su listado de modificaciones criticas la Ley
N.° 25.413 del 26 de marzo de 2001 (RA-209), modificada por la Ley N.° 25.453 (RA-
267), que impuso un nuevo gravamen a los créditos y débitos en las cuentas corrientes y
operaciones similares, cuya alicuota se incrementaria con el tiempo de la mano de la crisis
que procuraba paliar. La Demandada responde que en este caso las Demandantes tampoco
han ofrecido pruebas que corroboren su afirmaci6n. No han refutado especificamente el
argumento de la Demandada de que el impacto del gravamen sobre los créditos y débitos
bancarios era de alrededor del 0,6%.

196. Por tiltimo, las Demandantes reclaman por el aumento del impuesto provincial a
los Ingresos Brutos mediante la Ley N.° 12.727 del 21 de julio de 2001, que declaré la
emergencia ptiblica en la Provincia con el efecto de que, para AGBA la alicuota del
impuesto a los ingresos brutos ascendié del 3,5% al 4,55% de su facturacién; y este
incremento se mantuvo vigente. Las Demandantes enfatizan que estos cambios en la carga
tributaria evidenciaban una necesidad de aplicar el mecanismo de ajuste de tarifas
establecido en el Articulo 9.4 del Contrato. Alegan que AGBA notificé a la Autoridad
Regulatoria de tal necesidad mediante sus notas de fecha 11 de junio (CU-117) y 28 de
junio de 2002 (CU-104, 118), y del 29 de agosto de 2003 (CU-119). Ademas, AGBA

S7

planted esta cuestién durante el proceso de renegociacién. No obstante, jamds recibid
respuesta, y nunca recibié ningtin tipo de compensacién por las pérdidas sufridas.

197. La Demandada sefiala que la Concesionaria no solicité una revision tarifaria. Las
Demandantes deben admitir que las notas que citan no contenjan tal solicitud. Por el
contrario, simplemente constitufan un reclamo respecto de los efectos perjudiciales de
estos cargos e impuestos sobre los ingresos de la Concesionaria. Sin embargo, estos
reclamos apuntaban a una discusi6n con el Concedente para revisar el Contrato y
renegociarlo, pero no apuntaba a una petition de ajustar el Contrato de conformidad con
los términos y condiciones alli establecidos.

198. En cuanto al incremento en la alicuota del impuesto a los ingresos brutos, esta
modificaci6n se realiz6 en respuesta a una situacién de emergencia en la Provincia que
luego se extendié al resto del territorio. La cuestiédn se planted en el proceso de
renegociaci6n que se inicio a partir de ese momento. El Contrato de Concesién disponia
Ja realizacién de revisiones tarifarias cuando la Concesionaria 0 el Organismo Regulador
alegaran un incremento o una reducci6n en los indices de costos de la Concesién que
superaran el 3% (Articulo 12.3.5.1). Ninguna de las variaciones tributarias invocadas por
las Demandantes excede el 3%. La modificacién de estos gravamenes e impuestos no
alcanz6 el nivel minimo del 3% hasta que se declaré la Emergencia Ptiblica Nacional, lo
cual explicaria porqué AGBA no solicité una revision tarifaria en funcidn de ellos hasta
2002. Desde el inicio de la crisis en 1998 hasta 2001, el indice de precios al consumidor
se redujo en promedio un 3,1%, lo cual indudablemente debi6 haber reducido los costos
de AGBA, compensando asi las variaciones en los gravamenes. Este factor también se
habria tomado en consideracién en una revisi6n tarifaria. Como el impacto no era lo
suficientemente importante, AGBA no solicit6 la revision, porque no tenia fundamentos
para hacerlo. Los expertos de valuacién de las Demandantes no presentaron ningtin
calculo de la incidencia real de los cambios tributarios.

199. LaDemandada agrega que la nota de AGBA en este sentido fue enviada al ORAB
en 2002, es decir, luego de la aprobacion de la legislacién de Emergencia y en medio del
proceso de renegociaci6n, que importaba la revisién de todos los costos e impuestos.
Asimismo, el quiebre de la ecuacién econémico-financiera se produjo antes del
agravamiento de la crisis de 2002 y fue provocado por la mala gestién de AGBA, tal
como surge de la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001, en la cual AGBA hace
referencia a problemas graves de cobrabilidad y jamas hace mencién al impacto de los
nuevos impuestos o gravamenes. Las Demandantes no aclaran si los reclamos se
presentaron en alguna oportunidad anterior al 2002. Esto es trascedente, porque el aiio
en que se inicié el proceso de renegociacién AGBA tenia la oportunidad de incluir este
punto para poder determinar su posicién. AGBA debié haberlo hecho al presentar su
propuesta en junio de 2004. Por tal motivo, los reclamos de las Demandantes en este
sentido son infundados y deben desestimarse.

58

200. El Tribunal sefiala que esta controversia es puramente contractual y las
Demandantes no han planteado lo contrario. Si bien la mayoria de los incrementos y los
impuestos tuvieron un impacto minimo, podria decirse que el aumento en el impuesto a
los ingresos brutos fue de una importancia un poco mayor. No obstante ello, las
Demandantes exageran al plantear que se modificd significativamente la ecuacién
econémico-financiera del Contrato, ya que el Articulo 12.3.5.1 del Contrato establece que
dicha discusién debe plantearse solo ante un incremento superior al 3%. Las Demandantes
tampoco consideraron adecuadamente que el Articulo 12.3.5 abria la posibilidad de una
revision tarifaria solo ante una modificaci6n en los indices de costos y que no incluia el
impuesto a las ganancias (Articulo 9.2); y el impuesto a las ganancias y el impuesto al
valor agregado no constitufan fundamentos de revisién extraordinaria (Articulo 12.3.6.1,
inc. b). Los oferentes y AGBA lo sabian. Asimismo, las Demandantes no son coherentes
al invocar esta supuesta pérdida como fundamento especifico para la revisi6n del cuadro
tarifario. Cabe destacar, asimismo, que el ORAB respondié a la consulta de AGBA
mediante la Resolucién N.° 25/03 del 17 de septiembre de 2003 (CU-69), indicando que
la cuestion de la variacion de costos debia analizarse en la renegociacién correspondiente
del contrato. En este contexto, las Demandantes alegan que AGBA pudo haber planteado
la cuesti6n pero que cuando lo hizo no fue en el marco del Contrato de Concesién que
atin resultaba aplicable. Se plante6 ante la modificaci6n o transformacién de la Concesién
en funci6n de las nuevas circunstancias. De todos modos, esta cuestién no guarda relacién
alguna con una supuesta violacién del TBI.

8. La implementacion del sistema medido

201. Las Demandantes explican que el Articulo 29-II de la Ley N.° 11.820 dispone que
el sistema tarifario propiciaré un régimen que tienda a la medicién del consumo y que la
Concesionaria debera proceder con la transicién de un régimen de precio fijo a un régimen
de medicién. Asimismo, el Articulo 29-II también dispone que “El régimen tarifario de
consumo medido sera de aplicacién obligatoria en todas las obras de expansién.”. Hasta
tanto no se implementase el sistema medido, seria de aplicaci6n el régimen tarifario por
tasa.

202. En igual sentido, el Articulo 2.2.1 del Anexo F del Contrato de Concesién exigia
el cumplimiento de determinados porcentajes dentro de algunos limites, a saber el 40%
del sistema medido de las conexiones existentes para el Afio 5, el 70% para el Afio 10, y
el 100% para el Afio 15. Hasta tanto se hubiera implementado el sistema medido, el

sistema de tasa fija se regiria por el Articulo 4a-1 del Anexo N, que establecia seis

 

 

°5 La version en inglés de este articulo dispone que “The metered consumption tariff system shall
mandatorily apply to all expansion work.” Esta disposicién aparece correctamente citada en el Memorial
de Demanda de las Demandantes (parr. 282). Sin embargo, la versin en inglés de la Ley N.° 11.820
presentada por las Demandantes (CU-21) no incluye esta oraci6n en el Articulo 29-II. Ambas versiones de
la Ley presentadas en espafiol_por las Partes (CU-21, RA-62) contienen la versién original de la misma
oracién come se cita en la parte de arriba.

59

categorias de inmuebles, y disponia que cada categoria pagaria el mismo precio,
independientemente de su consumo real. Estas eran las normas basicas en las que se
basaron los inversores a la hora de presentar sus ofertas. También tomaban en
consideracién los subsidios cruzados que resultaban de las distintas categorias de
inmuebles. Este subsidio cruzado se regula en el Articulo 28-II de la Ley N.° 11.820
como “Principio General”.

203. No obstante, el ORAB interfirid con ese equilibrio al exigirle a AGBA instalar
medidores de diferente manera. La Resolucién N.° 85/00, que aprobé el Reglamento del
Usuario (CU-114, RA-102), en su Articulo 23 imponja a la Concesionaria la obligacién
de que se instalaran medidores a solicitud de los usuarios, y disponia que corresponderia
al Organismo Regulador determinar el precio a pagar por tal instalacién. Esto alteré el
“Principio General” previamente establecido, y se fijé un precio por medidor que era
inferior a los costos reales. De este modo, el régimen generé un incentivo para solicitar
la instalacién de medidores a aquellos usuarios que se habian encuadrado en las categorias
mas altas, ya que de ese modo pagarian menos por el servicio. Ello distorsion6 el sistema
de subsidios cruzados. De esta forma, los usuarios de la categoria 5, que pagaban 5.63
veces mas que los usuarios de la categoria 1 tuvieron un incentivo para volcarse al sistema
medido que los usuarios de las categorias mas bajas no tenfan. Ello acab6é con la
compensaci6on que permitia neutralizar la tarifa inferior que pagaban los usuarios de las
categorias mas bajas.

204. Las Demandantes aducen que dentro de los plazos establecidos en el Contrato, la
Concesionaria tenia la facultad de determinar el ritmo de la migracién. Dado que el plan
quinquenal era elaborado por la Concesionaria, era AGBA quien estaba a cargo de
determinar la implementaci6n del sistema de micromedicién. Las disposiciones del
Reglamento del Usuario exigian a la Concesionaria instalar medidores a cualquier usuario
que lo solicitara; ello modificaba el sistema de implementacién de los medidores y
alteraba el equilibrio. De esta forma, el ORAB le impidié a AGBA decidir qué categorias
de usuario se migrarfan primero, interfiriendo asi con los derechos de la Concesionaria
consagrados en el Reglamento del Usuario. Si bien la Resolucién N.° 85/00, disponia que
los costos de medidor y de la instalacién correrfan por cuenta del usuario que lo solicitara,
el ORAB fij6 un precio uniforme de ARS 86.- IVA incluido, por unidad (Resolucién
N.° 49/01 del 3 de octubre de 2011, CU-122), es decir, un 35% de los costos reales, que
segtin AGBA eran de ARS 213,44 mas IVA por medidor (nota del 9 de octubre de 2001,
CU-121). Ello lev6 a los clientes de las categorias mas altas a solicitar su transferencia
al sistema medido antes de lo previsto. Ademas, el precio oficial de los medidores se

pesificd en menos de tres meses, cuando se pesificaron las tarifas”°.

26 EI Testigo Cerruti, en Cerruti I, parr. 218, explica que la Resolucién N.°49/01 del 3 de octubre de 2001
“jmpuso unilateralmente” un “precio oficial” y hace referencia asimismo a una Nota N.° 251/01/VE de
AGBA. No menciona que la Resolucién sefiala que AGBA habia sido invitada a presentar su propuesta, y
que el precio finalmente adoptado fue el precio sugerido por AZURIX. También se equivoca en la referencia

60

205. AGBA plante6 la nulidad del Articulo 23 del Reglamento del Usuario (nota del
11 de diciembre de 2000, CU-123). El ORAB no respondi6, y se limité a mencionar la
objecién al ordenarle a ABA que aprobara las solicitudes de ciertos usuarios para que les
instalaran medidores (Resoluci6n N.° 23/03 del 17 de septiembre de 2003, CU-124). Para
ese entonces, el Concedente ya habia aprobado el Nuevo Marco Regulatorio (Decreto
N.° 878/03 del 9 de junio de 2003, Articulo 52, CU-125), que disponia que el servicio
medido ya no era una meta absoluta y estaba sujeto a plazos a ser determinados en la
nueva norma, lo que jamas sucedi6 hasta la rescisién de la Concesién de AGBA en julio
de 2006.

206. Las Demandantes admiten que AGBA instalé un solo medidor. Sin embargo,
alegan que la implementaci6n del sistema medido formaba parte de un plan global que
se vio sustancialmente afectado por la emergencia y las medidas tomadas a partir de ésta.
No cabia esperar que AGBA siguiera ejecutando el Plan Quinquenal como si nada
hubiera pasado.

207. La Demandada sefiala que el Anexo F al Contrato disponia la instalacién completa
de medidores para el fin de la Concesién, y que se debian alcanzar determinados
porcentajes para ciertos periodos. En los primeros 5 afios, debian instalarse medidores en
el 40% de las conexiones. El Contrato también disponia la instalacién progresiva de un
régimen tarifario adecuado para el uso de micromedidores.

208. Por Resolucién N.° 85/00 del 21 de noviembre de 2000 se aprobé el Reglamento
del Consumidor del Servicio, que debia regir la instalacién de medidores (RA-102). Las
Demandantes alegan que la aprobacién de esta Resoluci6n alteré el equilibrio ya que
forz6 a AGBA a instalar medidores de una forma distinta a la dispuesta en el Marco
Regulatorio. Sin embargo, el Organismo Regulador no modificé el Contrato
unilateralmente, sino que simplemente regulé la cuesti6n de conformidad con el Articulo
29-II de la Ley N.° 11.820 y el Contrato de Concesién. La Demandada sefiala asimismo
que el Articulo 14 del Anexo N del Contrato dispone que el POES deberé determinar los
plazos en los cuales la Concesionaria debe implementar el sistema de consumo medido
de agua potable. En la medida en que los medidores no se instalaran dentro de los plazos
previstos, la Concesionaria solo podria facturar a los usuarios el consumo minimo
establecido en el Articulo 4a-2 del Anexo N al Contrato.

209. Ala Demandada no le resulta convincente la objecién de las Demandantes frente
a la decisién de permitir a los usuarios solicitar la instalacién de medidor, que tuvo por
efecto perturbador el sistema de servicios cruzados establecido en el Contrato. En efecto,
esto jamas sucedié porque AGBA instalé un solo medidor, y quedaron 60 solicitudes
pendientes.

de la nota de AGBA del 9 de septiembre de 2001 (previa a la Resolucién), ya que la nota identificada con
el niimero que él cita en realidad es del 9 de octubre de 2001 (posterior a la Resolucién).

61

210. La Demandada registra el reclamo de las Demandantes acerca del “precio oficial”
de ARS 71,01 mas IVA por la instalacién esperada de medidores, mientras que la
Concesionaria propuso un precio de ARS 231,44. El Area Técnica del ORAB analizo la
propuesta de AGBA y consideré los valores de mercado y las obras necesarias para
instalar los medidores. En funci6n de ello, el Organismo Regulador consideré apropiado
moderar los valores propuestos.

211. Enla Memoria Anual y Estados Contables de 2004 (CU-31) y 2005 (CU-31, RA-
269), AGBA determin6 que la colocacién de medidores provocé un incremento en la
facturacién. Esto significa que en ese momento se descubrieron los beneficios del
consumo medido, lo cual demuestra la racionalidad de las obligaciones contractuales,
pero también dice mucho respecto de la calidad de la gestion de AGBA.

212. El Tribunal sefiala que esta es una controversia meramente contractual, y las
Demandantes no han planteado lo contrario. Las Demandantes no han demostrado por
qué motivo el ORAB no estaba facultado a darles prioridad a los usuarios que solicitaran
la instalacién de medidores. Puede ser que ello hubiera tenido por efecto corregir el
sistema de subsidios cruzados entre las distintas categorias del sistema no medido. No
obstante, las Demandantes omiten considerar que este sistema estaba destinado a ser
reemplazado por el sistema de servicio medido, cuanto antes mejor, de modo tal que
dichas categorias dejarian de aplicarse. Asimismo, el bajo nimero de medidores
efectivamente instalados 0 solicitados tuvo un minimo efecto sobre dichos subsidios
cruzados. Las Demandantes también omiten considerar que AGBA no ofrece sustento a
sus argumentos, al enfatizar los beneficios de la medicién de consumo en sus Estados
Contables.

213. Las Demandantes reclaman el precio adoptado por el ORAB para los medidores
y su instalaci6n, pero omiten presentar al Tribunal informacion Util acerca de la
evaluacién de los factores de costo relevantes. La critica de las Demandantes debe
analizarse en funcién del hecho de que la propuesta de AGBA del 9 de octubre de 2001
se present6 una semana después de que el ORAB habia decidido la cuestién mediante la
Resolucién N.° 49/01 del 3 de octubre de 2001, donde se sefiala que AGBA no respondié
a la solicitud a pesar de las invitaciones enviadas a la Empresa. En efecto, el ORAB habia
invitado a AZURIX y a AGBA a presentar sus propuestas con el fin de adoptar un precio
uniforme en ambas areas de concesi6n para beneficio de los usuarios.

214. Por tiltimo, el Tribunal sefiala que AGBA instal6 un solo medidor, en tanto que el
POES preveia la incorporacién de miles de medidores al sistema, de modo tal que el
efecto sobre el precio promedio de un medidor debe considerarse con mas detenimiento
de lo que lo han hecho las Demandantes ante este Tribunal. Ademas, las Demandantes
tampoco explicaron que el Articulo 23.1 del Reglamento del Usuario aprobado por la
N.° 85/00 (CU-114) disponia la instalaci6n de medidores a solicitud de los usuarios solo

62

respecto de aquellos a los que no se les prestara servicio a través de las instalaciones
objeto del POES actual, ya que en este tiltimo caso no se cobrarfa ningtin cargo adicional
a los usuarios (Articulo 23.1.1). La Resolucién N.° 21/04 del 8 de julio de 2004 (RA-273)
que le ordena a AGBA cumplir con las solicitudes de algunos usuarios de instalacién de
medidores contiene no mas de 30 propiedades. Por todo lo expuesto, resulta frivolo
presentar una reclamacién en tal sentido ante el Tribunal alegando un supuesto
incumplimiento del TBI.

215. El Tribunal se abstendra de seguir considerando en el préximo Capitulo el
requisito establecido en el Articulo 29-II de la Ley N.° 11.820 de instalar medidores
obligatoriamente en todas las obras de expansién. Dado que surge como un hecho que se
instal6 un solo medidor, ello significa que no se realiz6 ninguna obra de expansi6n, o bien
que las obras de expansién realizadas no se completaron mediante la instalacién de los
medidores requeridos.

9. Coeficientes de agua y cloacas

216. Las Demandantes explican que conforme al régimen tarifario de la Concesi6n, los
servicios de cloacas debian facturarse como un porcentaje del valor cobrado por el
servicio de distribucién de agua potable, segtin lo establecido en los incisos (b) y (c) del
Articulo 4 del Anexo N al Contrato. Comenzando con un porcentaje del 0,5 del valor
establecido para el servicio de agua no medido, el Contrato establecia un periodo de
transicién durante el cual dicho porcentaje se incrementaria a 0,6 en 2000, 0,7 en 2001,
0,8 en 2002, y 0,9 en 2003, para Ilegar a 1,0 en 2004, siempre que la Concesionaria
cumpliera con las metas establecidas en el POES (Articulo 4-c). Al mismo tiempo, el
coeficiente general para el Servicio de Agua y Cloacas se fij6 en 1,6 para 2000, 1,7 en
2001, 1,8 in 2002, 1,9 in 2003 y 2,0 en 2004 (Art. 4-b).

217. Las Demandantes alegan que la aprobacién del POES para el primer afio se
posterg6 sin ningtin motivo. Explican que el 11 de septiembre de 2001, AGBA solicité
la aplicacién del coeficiente de 0,7 para el servicio de cloacas y 1,7 para el servicio de
agua y cloacas a partir de marzo de 2001 (CU-127, RA-297). El 17 de octubre de 2001,
el ORAB rechazé la solicitud (Resolucién N.° 52/01, CU-128), alegando que AGBA no
habia cumplido con las metas de expansi6n y reacondicionamiento de las cafierfas en el
periodo 2000-2001, citando un informe técnico que indicaba que la Concesionaria habia
hecho grandes esfuerzos en tal sentido pero que las metas establecidas no se habian
cumplido completamente. La Resolucién del ORAB no hacia menci6n a la opinién
emitida por su Departamento Técnico el 27 de agosto de 2001 (RA-104), donde se
admitfa “un nivel de cumplimiento del POES aceptable durante el primer afio de la
Concesién”, y se explicaba asimismo que los incumplimientos parciales de las metas
anuales de conexiones de cloacas no eran atribuibles a AGBA sino que se habian debido

63

a la imposibilidad técnica de contar con las plantas de tratamiento cloacal el primer aiio
de la Concesién.

218. Cuando el ORAB finalmente aprobé el Informe de Avance de AGBA del afio
2000 el 5 de diciembre de 2002 (Resolucién N.° 69/02, CU-129), aprobé también el
incremento del coeficiente de cloacas mediante Resolucién N.° 02/03 del 7 de enero de
2003 (RA-115). No obstante, en esa oportunidad no aprobé el incremento
correspondiente a marzo de 2001 (0,7), sino el anterior (0,6). Por tanto, en el afio 2003 el
ORAB se expidi6 sobre un coeficiente que segtin el Contrato debia aplicarse en 2000.
Hasta febrero de 2003, AGBA debi aplicar el coeficiente original de 0,5, a pesar de que
el contrato establecia un coeficiente de 0,8 para 2003.

219. AGBA notificé al ORAB su intencién de facturar retroactivamente a los clientes
el coeficiente aprobado (0,6) desde marzo de 2001 (nota del 25 de julio de 2003, CU-131,
RA-116). El Organismo negé la facturacién retroactiva (Resolucién N.° 34/03 del 28 de
noviembre de 2003, CU-132, RA-117). Adujo que AGBA era responsable por la
presentacién tardia de la informaci6n de progreso sobre el POES, sin considerar el hecho
de que el 27 de agosto de 2001 su Departamento Técnico habia determinado que el nivel
de cumplimiento del POES en el primer afio era aceptable (RA-104). El recurso
interpuesto por AGBA contra esta Resolucién de fecha 16 de diciembre de 2003 fue
rechazado por el ORAB mediante Resolucidn N.° 20/05 del 15 de junio de 2005 (CU-
133). El 23 de noviembre de 2005, AGBA present6 una demanda judicial que atin se
encuentra pendiente de resolucién (RA-119).

220. En cuanto a los coeficientes para 2002, las Demandantes aducen que debieron
haberlo aplicado desde marzo de ese afio. Sin embargo, el coeficiente jamas fue aprobado
por el Organismo Regulador, que aleg6 que no se habia cumplido el POES
correspondiente al aiio dos. Esto no es correcto, porque este POES se suspendi6 debido a
las circunstancias extraordinarias, tales como la emergencia, y debido a motivos
atribuibles a la Provincia, tales como el incumplimiento en la entrega de las plantas
UNIREC. Por consiguiente, la negativa a aprobar el incremento de los coeficientes del
afio 2002, que persistid durante todo el plazo de la Concesién, es enteramente
injustificada.

221. El coeficiente de cloacas establecido en el Contrato para el afio 2002 era 0,8. Dado
que el coeficiente aprobado para 2001 era de 0,6, AGBA solicité un incremento a 0,7 para
2002 (y de 0,7 para el servicio de agua y cloacas). Cuando se dicté la resolucién del
ORAB sobre el POES 2001 el 7 de enero de 2003 (Resolucién N.° 77/02, CU-137) y se
suspendieron los plazos de los POES, AGBA solicité el aumento del coeficiente de
cloacas correspondiente a 2002 (nota del 25 de julio de 2003, CU-134, RA-122). El
ORAB negé la solicitud, alegando que no se habian cumplido las metas establecidas para
el segundo aiio (nota del 30 de septiembre de 2003, CU-138, RA-123). De esta forma, se

64

le impidié a AGBA aplicar un incremento en el coeficiente que estaba establecido en el
Contrato, lo que se sumaba a sus tarifas pesificadas y a un Nuevo Marco Regulatorio que
habia alterado sustancialmente las reglas de juego de la Concesi6n.

222. En sintesis, recién en marzo de 2003 se le permitié a AGBA aplicar un coeficiente
que debi haberse aplicado en 2000 (0,6). Esta situacién permaneci6 sin cambios hasta el
final de la Concesi6n, ya que el ORAB no aprobé ningtn otro aumento de los coeficientes.
Para ese entonces, la tarifa del servicio de cloacas correspondiente a la categoria 1 (50%
de la Concesién) era USD 1,17 por mes, en tanto que la aplicacién del coeficiente habria
dado USD 6,08 por mes, diferencia esta que no incluirfa el ajuste por inflacién
contemplado en el Contrato y no reflejaria los efectos de la pesificacién de enero de 2002,
que provocé una caida de mas de dos tercios en el valor de las tarifas.

223. La Demandada sefiala que la Concesionaria podia aplicar un coeficiente de agua
y cloacas anualmente y a partir del segundo afio de la concesién “siempre que se
encuentren cumplidas la totalidad de las metas de expansién” (Anexo N, Art. 4-b yc). En
agosto de 2001, el Area Técnica consideré que si bien no se habian cumplido todas las
metas establecidas en el POES, se habia excedido la cantidad de nuevas conexiones
exigidas en el Contrato. Se habian realizado un 60% de las conexiones de cloacas
requeridas. El Area Técnica por tanto determin6 que el nivel de cumplimiento del POES
para el primer afio de la Concesién resultaba aceptable (RA-104). En octubre de 2001, el
Area Técnica determin que a pesar de la aprobacién del POES para el primer afio, no se
habian cumplido las metas establecidas en el Contrato de Concesi6n ni las metas previstas
en el POES, y no se habia alcanzado el porcentaje minimo establecido en el parrafo 4 del
Anexo N (RA-105).

224. La Demandada también rechaza la afirmacién de las Demandantes de que el
ORAB demoré la aprobaci6n del coeficiente de cloacas para el periodo 2000-2001. La
demora supuestamente injustificada se debe a las propias demoras de AGBA. Para
solicitar la aprobacién de las metas establecidas en el POES por parte del Organismo
Regulador, la Concesionaria debia presentar toda la informacion necesaria a tal fin. La
Concesionaria present6 el Informe Anual de Avance del POES correspondiente al primer
afio de la Concesién (2000) en julio de 2001 (Nota de AGBA del 17 de julio de 2001,
RA-192). El 11 de septiembre de 2001, cuando este Informe atin no habia sido aprobado
por el ORAB, AGBA solicité la aprobaci6n del coeficiente previsto para 2001 para los
servicios de agua y cloacas. La solicitud fue rechazada por Resolucién N. °52/01 del 17
de octubre de 2001, porque la Concesionaria no habia cumplido plenamente con los
compromisos asumidos en el POES (CU-128). Una vez que se aprobaron las metas
establecidas para el primer afio de la Concesién mediante la Resolucién N.° 69/02 el 5
de diciembre de 2002 (CU-129), se autoriz6 el incremento del coeficiente para el servicio
de cloacas por Resolucién N.° 02/03 del 3 de enero de 2003 (RA-115). AGBA era la tinica

65

responsable por la demora en la aprobacién de las solicitudes de aplicacién del coeficiente
de cloacas.

225. Una vez aplicado dicho coeficiente en julio de 2003, AGBA solicité la aplicacién
retroactiva de la Resolucién ORAB N.° 02/03. El ORAB rechazé esta solicitud el 28 de
noviembre de 2003 por Resolucién N.° 34/03 (RA-117), argumentando que la demora en
la aprobaci6n de las metas para el primer aiio se debia tinicamente a que AGBA no habia
presentado la informacion solicitada. AGBA present6 un recurso administrativo en contra
de esta decisidn que fue desestimado en julio de 2005.

226. AGBA basé su solicitud de aplicar el coeficiente de cloacas para 2002 en la
Resolucién N.° 77/02. La solicitud fue rechazada por el ORAB mediante nota del 30 de
septiembre de 2003 (RA-123, CU-138) porque la Concesionaria no habia alcanzado las
metas establecidas en el POES para 2001. Esta posicion fue ratificada por la Resolucién
N.° 38/03 del 28 de noviembre de 2003 (RA-124) y se basé en el hecho de que (i) la
suspension del POES habia sido solicitada por AGBA, y (ii) se fund6 en la imposibilidad
de alcanzar las metas del POES debido a motivos atribuibles a AGBA. La empresa
recurrid la Resolucién (RA-125). Desde mayo de 2001, la Concesionaria solicité
reiteradamente la renegociacién del Contrato y la suspensién del POES. Esta
neutralizacién era temporaria y no anulaba los compromisos de AGBA, que no se
cumplieron respecto del segundo ajfio.

227. El Tribunal observa que esta es una controversia puramente contractual y las
Demandantes no han planteado lo contrario. La posicién basica de las Demandantes es
que la aprobacién del POES correspondiente al aiio uno y la suspension del POES para
el afio dos no se fundaban en ningtin supuesto incumplimiento de AGBA de las metas
establecidas en el POES y, por tanto, debfan aplicarse los respectivos coeficientes que
permitian un incremento en la facturaciédn de servicios de agua y/o cloacas. Las
Demandantes insisten en la aceptaci6n de los dos POES por parte del ORAB, pero no le
dan la importancia suficiente a las disposiciones del Contrato de Concesi6n aplicables al
reclamo de AGBA respecto del aumento de estos porcentajes. En tal sentido, respecto del
incremento del coeficiente de los servicios de cloacas, el Articulo 4(c) del Anexo N
establece que se aplicara “siempre que se encuentren cumplidas la totalidad de las metas
de expansion de las redes de Agua Potable y Desagiies Cloacales (Articulo 2.1 del Anexo
F —- POES -— del Contrato), de renovaci6n y reacondicionamiento de las cafierias de Agua
Potable y Desagiies Cloacales (Articulo 2.3 del Anexo F — POES - del Contrato),
correspondientes al perfodo anual anterior a que se refiere el incremento”. El Contrato
contenia otra disposici6n similar (Articulo 4-b) aplicable al coeficiente de servicios de
agua y cloacas. Ninguna de estas disposiciones hace referencia al informe POES de un
afio en particular o a la aprobaciédn de dicho informe. Estas normas se refieren
directamente al cumplimiento de la cantidad minima de conexiones que debian realizarse
para la expansion de la red de agua potable y la expansion de la red de cloacas. Las cifras

66

correspondientes se establecen en el Articulo 2.1 del Anexo F del Contrato, bajo el
encabezado “expansion del servicio”. Estas disposiciones no dicen nada respecto a la
aprobacién del POES o la consecuencia de una negativa a aprobar el POES, que son
cuestiones reguladas en otras disposiciones del Contrato de Concesién. Por tanto, existen
motivos de peso que respaldan posicién del ORAB en el sentido de que el incremento de
dichos coeficientes solo se autorizaria ante el cumplimiento de los pardmetros especificos
fijados en las metas de expansién de las redes de agua potable y desagiies cloacales. Las
Demandantes no alegan haber alcanzado dichas metas, cuestidn que se analizara en mayor
detalle en el pr6ximo Capitulo. Las Demandantes también invocan el incumplimiento en
la entrega de las plantas UNIREC y la emergencia, pero sin esgrimir ningtin argumento
respecto del impacto de estos hechos sobre la cuestién especifica de la supuesta
aplicabilidad de estos coeficientes de facturacién. Las Demandantes también deben
aceptar que los incisos (b) y (c) del Articulo 4 del Anexo N que citan el sustento de la
facturaci6n retroactiva del incremento en el coeficiente aplicable al servicio de desagiies
cloacales no dice nada respecto de esta cuestién, que por tanto queda librada a la decision
de la autoridad Regulatoria. En todo caso, los reclamos de las Demandantes del beneficio
de aplicar los coeficientes de facturaci6n establecidos en los Articulos 4 (b) y (c) no son
mas que cuestiones que exigen de la interpretacién del Contrato, y no guardan relacién
alguna con ninguna supuesta violacién del TBI.

10. La exclusividad de AGBA en el Grea de la Concesién

228. Las Demandantes explican que la Ley N.° 11.820 y el Articulo 1.6 del Contrato
de Concesi6n otorgaban a la Concesionaria el derecho exclusivo a prestar servicios dentro
del area de la Concesién. El Articulo 5.6 del Contrato establecia que las factibilidades
otorgadas por AGOSBA debian ser aprobadas por la Concesionaria en cumplimiento de
las normas aplicables a la Concesién. El Articulo 3-II de la Ley N.° 11.820 prevefa una
excepcién, ya que permitia la participacién de terceros en la construccién de obras, sujeto
a la previa aprobacién de la Concesionaria y la aprobacién técnica de las obras, en todos
los casos. Al momento de la finalizacién, dichas obras se transferirfan a la Concesionaria.
Ello significa que conforme al Marco Regulatorio, la Concesionaria tenia el derecho
exclusivo de brindar el servicio y construir las obras requeridas a tal fin.

229. El 12 de junio de 2003, previo a la aprobacién del Nuevo Marco Regulatorio, el
Gobierno Nacional y la Provincia de Buenos Aires celebraron un “Acuerdo Marco”
mediante el cual decidieron realizar las obras clasificadas como “obras ptiblicas” en el
Contrato de AGBA (CU-139). El objetivo previsto era desarrollar las obras en las que la
Concesionaria no habia avanzado lo suficiente, incluida la construccién de las ex plantas
UNIREC, pero también obras comprendidas en el alcance de la Concesién de AGBA.
Asimismo, mediante la Resolucién N.° 2/06 del 19 de enero de 2006 (CU-143), el
Organismo aprobé la participacion de la Provincia para brindar soluciones a la situacién

67

de riesgo sanitario en el Municipio de José C. Paz, donde fue necesaria la intervencién de
la Provincia para reemplazar al proveedor actual.

230. Las Demandantes se quejan de que, a través de estos acuerdos, el Gobierno
Nacional y la Provincia se dividieron entre ellos ciertos derechos que le correspondian a
AGBA. Estas obras debian adjudicarse mediante una licitacién hasta que la Provincia
orden6 la rescisi6n del Contrato de AGBA. Por ejemplo, a la empresa que gané la
licitacién para la construccién de las cafierias cloacales maestras y estaciones de bombeo
en Merlo — Buenos Aires se le adjudic6é un contrato por USD 52.969.860 (CU-142).

231. Al aprobar los actos del Concedente, el ORAB viol6 los derechos de exclusividad
que le habian sido otorgados a AGBA. El OCABA justific6é el accionar de la Provincia
con fundamento en el Articulo 21-III del Decreto N.° 878/03, que ratificaba el Nuevo
Marco Regulatorio, que disponia que se Ilevara a cabo un proceso de renegociacién que
la concesionaria jamas encar6é responsablemente y que nunca produjo resultados. AGBA
present6 un recurso contra la Resolucién OCABA N.° 2/06 el 3 de febrero de 2006, que
fue rechazado por Resolucién OCABA N.° 32/06 del 27 de julio de 2006 (CU-144),
cuando la decisi6n de rescindir el Contrato ya estaba tomada y habia sido notificada a la
Concesionaria mediante Decreto N.° 1666/06. En cuanto al proceso de renegociacién, las
propuestas de AGBA notuvieron como consecuencia el de estar felizmente de acuerdo
con la destrucciédn de su exclusividad. Es incorrecto sostener, como lo hace la
Demandada, que AGBA habia perdido todo interés en su posicién de concesionaria con
exclusividad en el area en funci6n de la nota del 17 de mayo de 2001. La nota no contenia
ningtin anuncio en tal sentido.

232. La Demandada recuerda que uno de los objetivos principales de la Concesi6n era
ampliar la prestacién del servicio y, a cambio, facturarles un cargo a los usuarios a los
que se les brindaran nuevas conexiones de agua y cloacas. En tal sentido, la exclusividad
tenia sentido, ya que iba de la mano con la expansién del servicio y la inversion en la
ejecucién de las obras a tal fin. Sin embargo, AGBA hizo muy pocas inversiones en la
Concesién durante los primeros dos afios, y al momento de su nota del 17 de mayo de
2001 habia perdido todo interés en invertir en el Servicio.

233. La Demandada alega que la posicién de las Demandantes no es compatible con
la conducta de AGBA cuando se vio ante proyectos con terceros para la ejecucién de
obras en el area. Las Demandantes hacen referencia a la supuesta destruccién de su
exclusividad en relaci6n con las obras a ser financiadas por el Banco Mundial, pero no
mencionan que AGBA habia sido invitada a las reuniones conjuntas relativas a tales
proyectos (Nota del 29 de enero de 2004, CU-140, 141) y que habia autorizado tales obras
y acordado los detalles mediante nota del 28 de junio de 2004 (CU-141). Asimismo, estas
obras, en la medida en que se encontraban dentro del area de la Concesi6n, eran obras

68

que no habia realizado AGBA y que resultaba necesario priorizar de acuerdo a las
necesidades de la poblacién.

234. La Demandada también alega que, durante la renegociacién, AGBA solicit6 que
el Gobierno Provincial estuviera a cargo de prdacticamente todas las obras. En su
propuesta de junio de 20042’, AGBA solicité que las obras de expansi6n fueran realizadas
por la Provincia, que la Provincia estuviera a cargo de las plantas de Bella Vista y Alem,
que las inversiones requirieran reducir los niveles de nitratos y, que la recuperacién de
bienes de la Concesionaria se limitara al 25% de su valor técnico. Fue AGBA quien
solicité que el Gobierno Provincial realizara la mayor parte de las inversiones a través de
un fideicomiso, y que esto se hiciera de conformidad con el Nuevo Marco Regulatorio.
Hoy cuesta entender por qué las Demandantes insisten en la exclusividad a la que AGBA
estaba dispuesta a renunciar cuando propuso que la Provincia se hiciera cargo de las
inversiones que ésta debia realizar.

235. El Tribunal sefiala que esta es una controversia puramente contractual, y que las
Demandantes no han planteado lo contrario. La exclusividad inicial de AGBA en la
Concesién ciertamente constituye un principio fundamental. Este derecho comporta el
compromiso de AGBA de cumplir cabalmente con todas las tareas que le competen como
Concesionaria. Sin adentrarnos a analizar el fin y el contenido especificos de la nota del
17 de mayo de 2001, que fue sucedida de otras, esta nota demuestra que AGBA no tenia
deseos 0 quiza siquiera la capacidad de lograr las metas generales de la Concesi6n sin la
ayuda de la Provincia, que requirié en ese momento, a través de un proceso que permitiera
reconsiderar los términos de la Concesién. Todas las partes involucradas deben haber
interpretado en ese momento que AGBA ya no insistirfa en la exclusividad como un factor
clave en la estrategia de la Concesionaria. A la luz de estos hechos, la posicién de las
Demandantes demuestra la existencia de una controversia, pero no demuestra en ningtin
momento qué reclamo se plantea en tal sentido conforme al Contrato de Concesi6n.
Cualquier reclamo contractual resultarfa irrelevante dado que en su nota a la Provincia
del 28 de junio de 2004, AGBA acord6 que era necesario preparar un plan de obras, tal
como lo explica el Testigo Facchinetti.?* Ante el Tribunal, el Testigo Facchinetti
confirm6 que se elaboré un acuerdo y que AGBA lo firmé, a solicitud de la Provincia,
para no perder una porci6n del financiamiento del Banco Mundial y como gesto de buena
fe en el contexto de una renegociacion.”? El Testigo agregé que no crefa que este acuerdo
violara la exclusividad otorgada bajo el Marco Regulatorio original, especialmente
porque se ponia a AGBA a cargo de la ejecucion y la gestion de los proyectos.*° En todo
caso, la posicién de las Demandantes no guarda relacién alguna con un supuesto
incumplimiento del TBI.

27 Anexo HOO1 a Seillant I.

?8 Facchinetti I, parr. 24.

2° TR-S, Dia 2, pags. 447/19-449/4, 450/1-3.
30 TR-S, Dia 2, pag. 449/6-20.

69

Ii. La inaccion del Organismo Regulador y del Concedente

236. Las Demandantes reclaman asimismo que el Concedente y el ORAB violaron el
Marco Regulatorio al no cumplir sus obligaciones para con la Concesionaria. Un ejemplo
de dicha inaccién fue la negativa de apoyar a la Concesionaria cuando sufrié la
interferencia de la Municipalidad de Merlo, que adopté una posici6n hostil frente a la
operacién de la Concesién por parte de AGBA y lanzé una campajia de multas por
supuestas pérdidas de agua en espacios ptblicos.

237. De igual manera, el ORAB se mantuvo pasivo ante ciertos actos de vandalismo
contra las instalaciones de la Concesién. Frente a estas situaciones, AGBA adopté
medidas costosas por su cuenta y cargo. Las Demandantes sefialan que la Concesionaria
repetidamente buscé la participacién del ORAB alegando que esos actos de vandalismo
afectaban los bienes provinciales afectados a la prestacién del servicio ptiblico. La tinica
respuesta del ORAB fue transmitir la cuesti6n a otros entes, sin efecto alguno, y
notificarle a la Concesionaria que adoptara las medidas de seguridad necesarias en sus
instalaciones. Asimismo, las autoridades locales remitieron las quejas de los usuarios a la
Concesionaria, responsabilizandola indirectamente.

238. El Tribunal sefiala que varias secciones del Analisis Regulatorio del Informe
Halcrow, elaborado en 2001 en nombre del Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
en el marco del andlisis de una solicitud de préstamo de AGBA (CU-209) indican que la
situaci6n era distinta. Se sefiala, tal como sefialan las Demandantes, que “‘organizationa-
lly and logistically ORAB has not yet settled down to the quasi stand-alone entity sug-
gested by the Regulatory Law” (“desde el punto de vista organizativo y logistico, el
ORAB ain no se ha constituido como el ente independiente que sugiere el Marco
Regulatorio.” — pag. 3). Se agregan una serie de comentarios positivos a este llamado a la
precaucion:

“Those Directors and staff are qualified in specific technical competencies and have
experience, some highly detailed, of the assets involved in service provision and of
administrative management systems used by the former province wide public pro-
vider.” (p. 2)

“ORAB’s duties are set out in the Regulatory law and there is no reason to believe
that the staff would be unable to understand and interpret the regulatory require-
ments therein.” (p. 2)

“The Regulator is entirely independent of AGBA and of AGBA’s customers in fi-
nancial terms.” (p. 5)

 

“In their day to day activity, ORAB officials are demonstrating a proactive attitude
as they exercise control of technical and customer related issues.” (p. 8)

70

“Los directores y el personal cuentan con ciertos conocimientos técnicos
especificos y tienen experiencia, algunos de ellos vasta experiencia, sobre los bienes
afectados a la prestacién del servicio y los sistemas administrativos utilizados por
la prestadora publica provincial anteriormente a cargo del servicio”. (pag. 2)

“Las obligaciones del ORAB estan establecidas en el Marco Regulatorio y no
existen motivos que sugieran que el personal no estaria en condiciones de
comprender e interpretar los requisitos regulatorios allf establecidos”. (pag. 2)

“El Organismo Regulador es completamente independiente de AGBA y de los
clientes de AGBA, desde el punto de vista financiero”. (pag. 5)

“En sus operaciones diarias, los funcionarios del ORAB estén demostrando una
actitud proactiva al ejercer control de las cuestiones técnicas y relacionadas con los
usuarios”. (pag. 8) (Traduccién del Tribunal)

239. El Tribunal sefiala que la posicién de las Demandantes es contradictoria respecto
de las conclusiones de ese Informe. De ser asi, los argumentos de las Demandantes no se
sustentan en absoluto en las pruebas presentadas y no aportan claridad sobre la naturaleza
de los reclamos planteados en este sentido. Plantear que un reclamo contractual infundado
podria revelar un supuesto incumplimiento del TBI es simplemente frivolo.

D. Conclusién

240. El Tribunal concluye en que en muchos casos las Demandantes reclaman por
incumplimientos del Marco Regulatorio sin sefialar si constituyen una supuesta violacién
del TBI y, de ser asi, por qué constituyen tal violacién.

241. Sibien algunos son argumentos de hecho y las Demandantes no las plantean como
reclamos en si mismos, todos los reclamos planteados por las Demandantes ante este
Tribunal se basan exclusivamente en controversias contractuales. E] Tribunal volvera a
analizar algunas de estas cuestiones, por ejemplo, el destino de las plantas de la UNIREC,
detalles respecto del cumplimiento del POES y los fundamentos invocados por la
Provincia en su Decreto N.° 1666/06 sobre la rescisi6n en la medida en que surjan en el
marco de los supuestos incumplimientos del TBI.

Vv. Las caracteristicas principales de la Concesién de AGBA

242. Los puntos de mayor controversia en este caso en relacién con la operacién de la
Concesi6n son los siguientes: (A) la naturaleza y la extensién de las obras efectivamente
realizadas por AGBA en las redes de servicio de agua potable y cloacas, (B) las
dificultades para obtener un nivel de cobranza suficiente de las facturas a los usuarios,
(C) el cumplimiento de las metas establecidas en el POES, (D) las inversiones requeridas

71

y efectivamente realizadas en apoyo de la Concesién, y (E) el equilibrio contractual y el
riesgo empresario.

A. Categorias de obras
1. Distinciones bdsicas

243. Las obras que debian ejecutarse en la Concesién no se limitaban a un tendido de
cafierias e instalacién de bombas, conexiones residenciales y desagiies cloacales
adecuados. Considerando la situacién con la que se encontraron los oferentes en la etapa
inicial y durante la ejecucién de la Concesién por parte de AGBA, podemos distinguir
tres categorias de obras segtin la naturaleza operativa y su impacto financiero sobre el
Concesionario.

244. En una primera categoria deben mencionarse los usuarios considerados ilegales
porque estaban conectados a la red y utilizaban sus servicios, pero no se les facturaba y,
por tanto, jamas pagaban.

245. En una segunda categoria podemos incluir los usuarios que no recibfan ningtin
servicio de agua 0 cloacas, pero que contaban con las conexiones necesarias 0 que estaban
ubicados cerca de dichas conexiones, generalmente, cafierfas y bombas que necesitaban
ser reacondicionadas y reactivadas al fin de incorporar esos nuevos usuarios al sistema.
La obra necesaria para los usuarios de esta categoria consistia en reacondicionar las redes
existentes que habfan sufrido con el paso del tiempo y que necesitaban reparaciones a fin
de permitir la prestacién de servicios a sectores de la poblaci6n que no estaban conectados
a las redes de agua y cloacas.

246. Por tiltimo, en una tercera categoria podemos incluir todas las obras caracterizadas
como “expansiones” que, en pocas palabras, significa la ejecucién de obras en distritos
y/o territorios en donde no se prestaba el servicio debido a la falta de cualquier equipo
que permitiera la prestaci6n de servicios de agua y cloacas.

247. Debemos presuponer que, en lineas generales, los costos de las obras realizadas
en cada una de estas categorias sube de una categoria a la otra, comenzando con la
categoria 1 y finalizando con la categoria 3. Por tal motivo, el compromiso financiero del
inversor era distinto, de menor importancia en la categoria 1 y cada vez mayor respecto
de las demas categorias, llegando a la mas alta al considerar las obras de expansién en
distritos donde jamas se habia prestado, mediante una instalaci6n de servicios de agua y
cloacas. Las Partes han manifestado opiniones divergentes respecto de la naturaleza de
las obras comprometidas por AGBA, con el efecto de la brecha correspondiente en las
que debfa evaluarse el monto de inversiones necesarias para la Concesién. Por

72

consiguiente, es necesario aclarar en primer lugar la naturaleza de las obras que AGBA
se habia comprometido a ejecutar y las obras que efectivamente se completaron.

2. Conexion de usuarios ilegales

248. Las Demandantes aducen que en los dos primeros afios de la Concesién, AGBA
duplic6 la cantidad de usuarios servidos. Cuando se le adjudicé a AGBA la Concesién de
la Regién B, su poblacién de aproximadamente 1,7 millones de habitantes estaba
compuesta por habitantes de bajos ingresos. A la fecha de la Toma de Posesi6n, solo el
13% de los habitantes tenia agua y el 12% tenia cloacas. Para fines del afio 2000, AGBA
habia ampliado la red agregando 50.000 usuarios, informando un total de 158.000. Para
fines de 2001, AGBA habia ampliado la red con la inclusi6n de 31.000 usuarios
adicionales (tal como lo reconocié el ORAB en la Resolucién N.° 77/02 del 30 de
diciembre de 2002, CU-137, RA-121). De esta forma se sumaron 83.800 nuevas
conexiones en los primeros dos afios del plazo de la Concesi6n, frente a las 66.500
conexiones nuevas que exigia el POES.

249. Las Demandantes no plantearon especificamente en sus escritos que varias de esas
nuevas conexiones se referian a usuarios que se beneficiaban ilegalmente de obras
preexistentes que AGBA se habia comprometido a regularizar al inicio del plazo de la
Concesién. La posicién de las Demandantes en este sentido es que esta actividad se
enmarcaba en la obra de AGBA de establecer conexiones licitas a la red de una serie de
usuarios y hogares atin no conectados y esas incorporaciones fueron consideradas obras
de expansién por el ORAB en relaci6n con el primer afio del POES.

250. En tal sentido, en su nota del 17 de mayo de 2001 (CU-173, RA-123), AGBA
informaba que ademas de los 80.000 usuarios incorporados originalmente, habia sumado
otros 80.000 usuarios que no figuraban en la base de datos de clientes de AGOSBA.
AGBA reclamé porque las tasas de incobrabilidad de las facturas por la prestacién de
servicio a estos usuarios (acostumbrados a no pagar) habjan alcanzado un nivel del 70%
o incluso del 80% en algunos barrios. AGBA inform6 en la nota al Ministro de Obras y
Servicios Ptiblicos, que esta situacién afectaba la capacidad de la Concesionaria de
realizar las inversiones requeridas conforme al plan de expansién.

251. La Demandada rechaza la caracterizacién de las obras de las Demandantes y
discrepa en la magnitud de las obras necesarias para incorporar a estos usuarios, asi como
también en la inclusi6n adecuada en las estadisticas relevantes de los logros de AGBA,
en tanto que no existe ninguna verdadera controversia respecto de la existencia de esta
categoria de usuarios y la cantidad.

252. La Demandada sefiala que existe una diferencia significativa entre la cobertura de
servicios de agua potable y servicios cloacales que alegan las Demandantes y los niveles

73

de cobertura previamente registrados. Esta diferencia se debia, basicamente, a la cantidad
de usuarios con conexiones preexistentes. Estos serfan los 80.000 usuarios a los que
AGBA hace referencia en su nota de 2001.

253. La Demandada alega que cuando las Demandantes afirman que, al momento de la
toma de posesi6n, el 13% de los habitantes contaban con servicio de agua y el 12% tenia
servicios cloacales, esta afirmaci6n es capciosa, ya que el nivel de cobertura de aguas era
del 35% y el nivel de cobertura de cloacas era del 13%. La Demandada explica que la
diferencia entre el primer porcentaje y el segundo radica en el hecho de que, al momento
del proceso de licitacin, AGOSBA ya habia ejecutado y pagado varias obras. En algunos
casos, lo tinico que debia hacer la Concesionaria en estas obras era activar las conexiones
preexistentes mientras que en otros debia regularizar la situacién de los usuarios que
ilegalmente se beneficiaban de estas obras preexistentes. En este tiltimo caso, los usuarios
ya recibian el servicio cuando AGBA tomé posesién del area. Por tanto, cuando la
Concesionaria hace referencia a estos “nuevos usuarios” en su nota de mayo de 2001, su
incorporacién no se efectu6 como resultado de las obras de expansién, ya que
practicamente no se habian hecho inversiones en relaci6n con estos usuarios.

254. La Demandada también recuerda que la Comisi6n de Privatizacién de AGOSBA
habia sefialado, en su Comunicaci6n de Informacién N.° 16 del 16 de abril de 1999 (RA-
251) que la diferencia entre las conexiones de agua potable y de cloacas facturadas a
diciembre de 1998, por un lado, y las conexiones instaladas, por el otro, era de 83.474
conexiones en el caso de agua potable y de 15.522, en el caso de conexiones de cloacas.
La informaci6n relevante se encontraba adjunta y a disposici6n de los oferentes en el data
room (RA-298, 299)*!. La primera cifra refleja la diferencia entre las conexiones de agua
facturadas y las instaladas; se asemeja a los 80.000 usuarios no incluidos en la base de
datos de AGOSBA a los que AGBA hace referencia en su nota.

255. El Schroders Information Memorandum de 1998 (de aqui en adelante “Informe
Schroders”) sefiala un nivel de cobertura de la red de agua potable del 35% y un nivel de
cobertura de desagiies cloacales del 13%, CU-10). La Demandada aduce que los oferentes
deben haber tenido conocimiento de la existencia de estos usuarios que tenian conexiones
preexistentes. En efecto, en el Plan de Negocios original del Consorcio de junio de 1999
(también conocido por su nombre abreviado, AGBA’s Business Plan 1999, RA-265*7) se
indica un nivel de cobertura de agua potable del 13,2%, y un nivel de cobertura de
desagiies cloacales del 12,0% para el afio 1999. Dado que, en su Plan de Negocios, las
Demandantes indican niveles de cobertura inferiores a los indicados en el Informe
Schroders, las Demandantes, en calidad de Oferentes, debieron haberse informado de la
incorporacién de usuarios que no figuraban en la base de datos de AGOSBA.

3! Ver también Testigo Cinti, TR-S, Dia 3, pags. 759/4-22, 821/8-822/18; Cinti I, parr. 57.
* También se adjunta la nota de AGBA del 28 de junio de 2002 dirigida al Gobernador de la Provincia
(CU-104, 118).

74

256. El Tribunal sefiala que no existe controversia entre la cantidad aproximada de
80.000 usuarios conectados a la red y que aprovecharon el servicio sin recibir facturacién
de AGOSBA ni ser incluidos en su base de datos de clientes. Dicha informacién se puso
a disposicién de los oferentes a través de la comunicacién citada previamente de la
Comisi6n de Privatizacién de AGOSBA*’.

257. La controversia radica en la inclusién de esta cantidad de usuarios incorporados
dentro de las obras realizadas por AGBA en el marco del POES para el primer afio, y en
el contenido y la naturaleza de la aprobacion del informe de AGBA de su cumplimiento
del POES y la decisiédn de suspender el POES para el afio dos. Estas cuestiones se
analizaran en detalle a continuacién.

3. Reacondicionamiento de conexiones existentes

258. Las Demandantes alegan asimismo que, al hacerse cargo del servicio, AGBA
encontré la red de la Concesion y, en general, las instalaciones de la Concesién, en
condiciones deplorables, incluso peores que las que cabia esperar en funcién de los
documentos disponibles y las revelaciones realizadas durante el proceso de licitacién.
Inglese Consultores S.A., que fue designado Auditor Técnico de la Concesi6n en 2002-
2005, tenia experiencia y estaba al tanto de las condiciones imperantes, porque ya habian
sido contratada como asesora previo a la licitacién. Ella confirmé que la activacién de
muchas de las conexiones requeria inversiones superiores a las que los oferentes podian
calcular en funcion de la informaci6n disponible. Las obras ejecutadas y pagadas por la
Concesionaria permitian conectar y prestar el servicio a muchos hogares. Este fue el
motivo por el cual el ORAB las incluyé entre las obras de expansion, al determinar que
se habian alcanzado las metas del POES para el afio 1.

259. La Demandada alega que AGBA tendi6 a posponer la ejecucién de verdaderas
obras de expansi6n y que, por el contrario, durante el aiio 2000 y 2001 simplemente activé
conexiones preexistentes, lo cual era una manera de realizar inversiones por debajo de los
montos requeridos para realizar una verdadera expansién del servicio. El Experto
Molintari explica que el 91% de las conexiones de agua potable realizadas en el primer
aiio de la Concesién (2000) son solo reacondicionamientos de las redes existentes. Estas,
representan el 71% en los dos primeros afios (2000-2001). Si se toma como referencia el
primer quinquenio, 117.639 (41,1%) de las 286.272 conexiones realizadas son producto
del reacondicionamiento de conexiones existentes. En lo que respecta a desagiies
cloacales, las cifras son 62%, 35% y 11,4%.*4 Esto demuestra que AGBA estaba
aprovechando las redes existentes, correspondientes a inversiones ya realizadas por
terceros antes de la Toma de Posesién por parte de la Concesionaria.

* El Testigo Cerruti confirmé en la audiencia que los miembros del consorcio de AGBA estaban al tanto
de la comunicacién No. 16; TR-S, Dia 1, pags. 257/1-18, 258/6-9.
4 Molinari I, parr. 133b.

75

260. La Demandada manifiesta que la intenci6n de AGBA era no realizar verdaderas
inversiones durante los primeros cinco ajfios, sino concentrarse en activar las conexiones
preexistentes. E] Plan de Negocios de AGBA 1999 muestra que la expansién de los
servicios de agua y desagiies cloacales durante los primeros afios corresponde
fundamentalmente a conexiones preexistentes. El Plan de Negocios de AGBA de
noviembre de 2001 sefiala que la verdadera expansién no comenzaria hasta después de
2005, ya que todos los servicios prestados con anterioridad a esa fecha correspondian a
la activacion de conexiones preexistentes y densificaci6n (RA-211).

261. En esta oportunidad, el Tribunal también observa que la controversia no radica
realmente en la necesidad de AGBA de reacondicionar las conexiones preexistentes. Se
ha explicado al Tribunal que esta obra de restaurar conexiones viejas 0 la necesidad de
reacondicionamientos en muchos casos requeria obras de magnitud e incluso el
reemplazo completo de todas las cafierfas y bombas, 0 activos similares. Al explicar
sucintamente lo que habia escrito en sus declaraciones, el Testigo Quijade manifest6 al
Tribunal en la audiencia que se habian utilizado insumos inadecuados en el tendido
subterraneo y que, por tal motivo, AGBA debia retirar los cajios, revisarlos, y ver si el
material utilizado era apto para tolerar el desgaste y uso normal. En la mayoria de los
casos, el material no ofrecia las garantias necesarias para funcionar correctamente. En
algunos casos faltaban valvulas y elementos de aislacién. Todas estas obras eran
subterraneas, de modo tal que no eran visibles y no habia forma de haberlo previsto
durante la licitacién.** Estos problemas generan costos y exigen financiamiento que no
se puede subestimar. No obstante, como observacién general, cabe plantear que la
renovaci6n no exigiria el mismo financiamiento que una obra de expansion a ejecutarse
desde el principio. También es por ello que en los planes de negocio de AGBA y en el
POES se hizo una distincidn entre estas distintas cuestiones, ya que difieren en la
naturaleza y en la magnitud de las obras necesarias y, por consiguiente, en las inversiones
necesarias a tal fin.

262. El Tribunal ha sefialado que una de las cuestiones en disputa se refiere a la
magnitud y el alcance de las obras de reacondicionamiento a ser realizadas bajo la
direcci6n de AGBA. Para las Demandantes, la red y las instalaciones se encontraban en
un estado peor que el esperado en funciédn de los documentos disponibles y los
relevamientos realizados durante el proceso de licitacién. Sefialan también el Articulo
6.4.1 del Contrato, que otorgaba a AGBA un plazo de 12 meses desde la Toma de
Posesi6n para realizar un inventario detallado**. La Demandada considera que se habria
contado con mas informaci6n al respecto si los Oferentes hubieran realizado un mejor
proceso de debida diligencia. Asimismo, la Demandada afirma que las Demandantes
aceptaron la Concesi6n en el estado en que se encontraba, asumiendo el correspondiente

55 TR-S, Dia 2, pags. 337/15-339/13, 360/13-361/12.
8 Ver Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 14, donde no se toma en cuenta que un
inventario de los bienes difiere de una evaluacién realizada en el marco de un proceso de debida diligencia.

76

riesgo empresario, tal como surge de los Articulos 1.5.2 y 2.4 del Pliego de Condiciones.
Si bien las Partes han planteado argumentos contrapuestos en este sentido, no existe una
verdadera disputa respecto del alcance y los costos de las obras de reacondicionamiento.
La disputa se refiere al alcance y los costos de dichas obras comparados a las obras
consideradas obras de expansién, que indudablemente exigian inversiones mayores que
el reacondicionamiento de las condiciones existentes.

263. El Tribunal también sefiala que si bien ciertamente entiende que es dificil realizar
un estudio de debida diligencia de una red mayormente subterranea, no obstante ello, un
contratista experimentado deberia poder obtener una evaluacién confiable de la situacién
realizando un estudio mediante la recoleccién de muestras y la realizacién de las pruebas
adecuadas. En tal sentido, el Testigo Quijada explic6é al Tribunal en la audiencia que la
revelaci6n técnica realizada durante la licitacién no podia cubrir 180 km de cafierfas*”. El
visit6é las primeras cinco plantas de tratamiento de efluentes cloacales pero las vio desde
afuera, y también inspeccioné los pozos de agua**. Al preguntarsele si habia realizado
algtin andlisis, respondis: “No hacia falta meterse dentro para ver lo que habia. Porque se
veia claramente lo que era aquello”*?.
capacidades técnicas que estaba analizado a los fines de inversién, manifestando que la
condicién era: “Mala, mala’”*°. En relacién al informe de debida diligencia presentado a
los inversores*!, el Testigo manifesté: “Pues que el problema era importante y que habia
que hacer mucha inversi6n’”*”. A la luz de esta afirmacién, el Tribunal entiende que los
Oferentes estaban en condiciones de estimar la magnitud de las obras a realizar y que la
mala calidad de la red existente no fue ninguna sorpresa tras la adjudicacién de la
Concesi6n. El Tribunal no concuerda con el Ingeniero Inglese, quien declaré ante el
Tribunal que la realizaci6n de una investigacién que permitiera determinar la verdadera
condicién de las instalaciones solo seria posible después de 1 a 3 afios**.

También comunicé su evaluacién de las

264. Lacuestién que queda por analizar en mayor detalle es qué podia considerarse una
obra de expansién en el momento critico de los primeros afios de la Concesién. Las

37 TR-S, Dia 2, pag. 377/12-14.

38 TR-S, Dia 2, pags. 379/21-380/13.

3° TR-S, Dia 2, pags. 380/22-381/2. Luego agrega, en referencia a sus 30 afios de experiencia en efluentes
cloacales: “yo ya Ilevaba 30 afios trabajando en el campo de las aguas residuales y hay al final pocas
cosas que se escapan”; TR-S, Dfa 2, pag. 386/1-3..

40 TR-S, Dia 2, pag. 381/8.

4! El Testigo no recuerda si fue él quien lo escribié; TR-S, Dia 2, pag. 385/4-12. Este documento no fue
presentado al Tribunal, ni ningtin otro informe de debida diligencia provisto al Consorcio oferente.

2 TR-S, Dia 2, pag. 381/12-13.

3 Ver TR-S, Dia 4, pags. 1097/1-1098/1, 1136/12-1138/13, 1145/18-1146/15, 1152/21-1154/2. El Experto
hizo referencia a su experiencia con la concesién de Aguas Argentinas. No tenia conocimiento de la
situacién porque no asumi6 el cargo como Auditor Técnico de la Concesién de AGBA hasta febrero de
2002. El Ingeniero sefialé que la red, tal como se encontraba a la Toma de Posesi6én, no contaba con la
mayoria de las conexiones y sistemas necesarios para la provisién y regulacién de agua, o las vélvulas y
conexiones necesarias en el sistema de cloacas. Su activacién requeria inversiones que excedian por mucho
las estimadas por los Oferentes, que solo habian considerado algunos ajustes de puesta en marcha como se
necesitarfan para redes correctamente construidas e inspeccionadas. Ver Inglese I, parr. 32d.

 

 

77

Demandantes alegan que al aprobar el POES para el afio uno y suspenderlo para el afio
dos, el ORAB consideré las obras de reacondicionamiento y mantenimiento como obras
de expansién. La Demandada, por su parte, contiende que las obras de expansi6n exigfan
el cumplimiento conforme a sus caracteristicas especificas, incluida una inversién de
magnitud mucho mayor que el financiamiento requerido a los fines del mero
reacondicionamiento, y que fuera efectivamente provista por los inversores. Esta cuestién
se analizara en mayor detalle a continuaci6n.

4, Obras de expansion

265. Esta cuestion, altamente contenciosa, se puede dividir en tres subcategorias: (a) la
definicién y los componentes de las obras de expansion, (b) las obras de expansién
efectivamente comprometidas por AGBA, y (c) las obras consideradas como obras de
expansion a los fines del POES. A partir de este momento nos concentraremos en las dos
primeras cuestiones, de naturaleza esencialmente facticas. Asimismo, si bien es necesario
analizar estos temas respecto de toda la extensién geografica de la Region B, también se
analizaran particularmente respecto de los distritos donde se encontraban ubicadas las
plantas UNIREC.

a. Las respectivas posiciones de las Partes

266. La posicién de las Demandantes es que estas dos primeras cuestiones no resultan
relevantes a la luz de las decisiones tomadas por el ORAB. Sefialan que la Demandada
aleg6 que muchas de las obras realizadas por AGBA no eran en realidad actividades de
expansion del servicio, sino actividades de mantenimiento de la red existente. Las
Demandantes, por su parte, alegan que el Organismo Regulador caracteriz6 dichas obras
como obras de expansién al aprobar el POES correspondiente al afio uno (2001) y al
suspender el POES correspondiente al afio dos (2002). Las Demandantes sefialan que el
reacondicionamiento de una gran proporcién de conexiones no operativas exigia una
cantidad de obras considerable. Dichas obras ejecutadas y pagadas por la Concesionaria
permitieron conectar y prestar el servicio a muchos hogares. Fue por ello que el ORAB
consideré estas obras como obras de expansién. En sintesis, la posicién de las
Demandantes es que al haberse decidido de esta manera, no tiene sentido replantear esta
cuestién. Mas explicitamente, las Demandantes aducen lo siguiente:

“En suma, AGBA cumpli6 con las metas de expansién del POES del primer afio,
las del segundo fueron neutralizadas y las del tercero y siguientes se hicieron
inalcanzables a causa de la ruptura de la ecuacién econdmico-financiera del
Contrato de AGBA, que result6 agravada por la emergencia econdmica y la
pesificaci6n. Por tanto, no hubo incumplimiento imputable a AGBA de las metas
de expansién’*4.

+ Memorial de Réplica y Contestaci6n a la Demanda Reconvencional, parr. 310.

78

267. La Demandada no niega que el ORAB haya aprobado el POES para el afio uno
(2001) y suspendido el POES para el aiio dos (2002).

268. Mediante una nota de fecha 17 de mayo de 2001 (CU-173, RA-183), AGBA
inform6 que se habian interrumpido las obras de expansion y que solicitaba la suspensi6n
temporaria de las metas contractuales de expansi6n, indicando asimismo que no realizaria
las inversiones necesarias. En efecto, la Concesionaria se habia apartado de su Plan de
Negocios, concentrandose en la activaci6n de las conexiones previas y posponiendo las
verdaderas inversiones, fundamentalmente la expansion de servicio. Hechos posteriores
confirman que AGBA no tenia intenciones de invertir en la expansi6n del servicio. El
Plan de Negocios de noviembre de 2001 (RA-211) plantea la no realizacién de obras
genuinas de expansi6n hasta 2003 y 2004. AGBA se mantuvo en su postura de no invertir
luego de que se declarara la emergencia publica. Ya no se limité a eludir sus compromisos
de inversiones, sino que tampoco cumpli6 las metas de mantenimiento. AGBA dejé claro
que practicamente la totalidad de la “expansi6n” se referia a la activacién de conexiones
existentes. En los afios posteriores a 2002, AGBA se aparté una y otra vez del plan
original de negocios en materia de inversiones de expansién. Se limité a activar las
conexiones existentes, posponiendo de esta forma los compromisos asumidos en virtud
del Contrato.

269. La Demandada insiste en que el objetivo primordial de la Concesién era la
expansion del servicio de agua potable y cloacas, los cuales tenian niveles muy bajos en
el area de la Concesién. La Regién B presentaba un alto grado de vulnerabilidad sanitaria.
Tal como lo sefiala el Experto Molinari, el problema principal no era la ineficiencia en el
servicio, sino la completa falta de servicio de aguas, desagiies cloacales 0 ambas**. La
expansion de los servicios de agua potable y desagiies cloacales era urgente, y uno de los
principales objetivos de la Concesion. En su nota de mayo de 2001, AGBA le dejaba poca
alternativa a la Provincia. Rescindir el Contrato implicaba llamar a una nueva licitacién,
y enfrentar el grado de descontento de la poblacién.

270. En respuesta a la posicién de las Demandantes de que las obras de AGBA de
restauracién y reacondicionamiento de las conexiones preexistentes fueran reconocidas
por el ORAB como obras que cumplian con las metas de expansion establecidas en el
POES para el afio uno, la Demandada afirma que en los casos en que se activé la conexién
de los usuarios 0 que se regulariz6 su situacién de otra manera, su incorporacién al
sistema no result6 en obras de expansion. El Organismo Regulador en ese momento
consider6 una expansion lo que esencialmente era un proceso de habilitacién.

271. El Experto Molinari explica que las Demandantes confunden obras de
rehabilitaci6n con obras de renovacién, que se realizan en bienes existentes y no prevén

45 Molinari I, parr. 74.

79

la expansién de servicio mediante verdadera expansion, lo cual requiere la construccién
de nuevas instalaciones“°. Esta diferencia surge de los términos del Anexo F del Contrato,
Articulos 2.1, 2.2 y 2.3. La restauracion de obras de agua potable y desagiies cloacales ya
construidos por terceros, que fueron simplemente reacondicionados por las Demandantes
al hacerse cargo del servicio, tampoco se pueden tomar en consideraci6n.

b. Conclusiones del Tribunal

272. El Tribunal se concentraré en primer término en entender lo que disponen el
Marco Regulatorio y el Contrato de Concesién respecto del concepto de obras de
expansi6n y metas de expansion. De hecho, estos textos proveen elementos de utilidad,
en tanto que, en contraste, poco dicen respecto de la restauracién y/o reconexion de
usuarios a los que jamas se les factur6 0 el reacondicionamiento de conexiones de servicio
existentes.

273. El Articulo 2-II de la Ley N.° 11.820 establece:

“Area de Expansién: El territorio comprendido dentro de los limites del Area
Concecionada en el cual se aprueben planes de mejoras y expansi6n de los servicios
que preste el Concesionario. Cumplidos y ejecutados estos planes, el Area de
expansién se convierte en Area Servida de Agua Potable y Desagiies Cloacales
segtin corresponda”.

274. Ello surge de la disposicién que recoge la distincién entre Area de Expansién y
Area Servida, que se define de la siguiente manera, para el servicio de provision de agua
potable y el servicio de desagiies cloacales “el territorio dentro del cual se presta
efectivamente el servicio de provisién de agua potable” o “el territorio dentro del cual se
presta efectivamente el servicio de desagiies cloacales”. Nuevamente, en el Articulo 7-II,
se traza la misma distinci6n entre “las Areas Servidas y de Expansién de acuerdo con lo
establecido en los respectivas POES”.

275. El Articulo 3-II de la Ley, bajo el encabezado “Régimen de Areas”, dispone lo
siguiente:

“En el Area de Expansion el Concesionario ejecutaré los POES que el ORBAS haya
aprobado de acuerdo con el mecanismo previsto en el Contrato de Concesi6n y en
el presente. El ORBAS podra igualmente aprobar los POES no previstos
originariamente, en tanto no implique disminuir las obligaciones comprometidas en
la materia por el Concesionario en el Contrato de Concesién’”.

276. Asimismo, el Articulo 13-II dispone que el ORAB tendra la facultad y la
obligaci6n de “dar publicidad de los planes de expansi6n” (inc. d). También compete al

46 Molinari II, parr. 20.

80

ORAB aprobar el POES en el Area de Concesién (inc. e) y “controlar que el
Concesionario cumpla con los POES aprobados y los planes de inversiOn, operaci6n y
mantenimiento que éste haya propuesto para satisfacer en forma eficiente las metas del
servicio y su expansién” (inc. f). En tal sentido, cabe destacar que una vez mas se
distingue entre metas de servicio y metas de expansion. Una distincidn similar se recoge
en el Articulo 15-II donde, al enunciar los deberes y derechos de la Concesionaria, se
hace referencia al rol de “preparar planes de operacién, mejoras y expansién de los
servicios” (inc. b).

277. En igual sentido, el Articulo 19-II traza una distincién entre “usuarios reales” y
“usuarios potenciales”. Los usuarios reales se definen como aquellos “comprendidos
dentro de alguna de las Areas Servidas” y los potenciales como aquellos “comprendidos
en las Areas de Expansion y Remanente”. Los derechos de los usuarios reales se enuncian
en un largo listado establecido en el Articulo 20-II, del cual se reconocen dos como
derechos de los usuarios potenciales, en el Articulo 21-II, a saber, el derecho de recibir
informacion general acerca de los servicios prestados por la Concesionaria (inc. c) y la
posibilidad de reclamar ante la Concesionaria cuando se compruebe un incumplimiento
con los POES y las metas fijadas (inc. e).

278. En otras disposiciones, la Ley N.° 11.820 se refiere al contenido de las obras de
expansion. El Articulo 23-II dispone como requisito general que los servicios de agua
potable y desagiies cloacales deberén prestarse complementariamente, lo que significa,
entre otras cosas, que “las obras de expansi6n que se realicen, deberan prever la captaci6n
y el tratamiento correspondientes”. Como se ha mencionado anteriormente, el Articulo
29-II dispone que “el régimen tarifario de consumo medido sera de aplicacién obligatoria
en todas las obras de expansi6n’”’.

279. El Contrato de Concesién se basa en las definiciones establecidas en la
Ley N.° 11.820. El Articulo 1.2 comienza definiendo el Area de Expansién como el
territorio dentro del Area de la Concesi6n definido como tal en el Plan Quinquenal; una
vez implementado y ejecutado el Plan Quinquenal, el Area de Expansion se transformara
en el Area Servida. Esta tiltima cubre el “territorio en el que se preste efectivamente el
Servicio”. La obligacién de prestar el servicio, es decir, de expandir, renovar y/o
reacondicionar las redes externas, se aplica a ambas areas (Articulo 3.4). Los propietarios
y tenedores 0 usuarios de inmuebles ubicados en zonas urbanas y que se hallen en el Area
servida estaran obligados a conectarse a la red (Articulo 3.5).

280. La finalidad del POES también se divide en dos partes, con los objetivos de
“proveer a la expansién del Servicio en la Zona de Concesi6n” y “garantizar el
mantenimiento y la mejora de los sistemas necesarios para la prestacién del Servicio”
(Articulo 5.2). El Articulo 2 del Anexo F que establece las “metas” del POES también
se divide en una seccién de “Expansién del Servicio” (2.1) y otra secci6n intitulada

81

“Prestacion del Servicio” (2.2), seguida por una parte final acerca de la “Renovacién y/o
Reacondicionamiento de Cajfierfas” (2.3). El inciso 2.1 dispone que la Concesionaria
debera cumplir las metas de expansién del servicio correspondientes a las metas globales
de cobertura establecidas en las tablas contenidas en esta seccién del Anexo F. Respecto
de la expansion de la red de agua potable, las cifras de la zona suburbana de la Region B
expresaban el ntimero minimo de conexiones a cafierias maestras, a saber, 26.500 para el
primer afio y 40.000 para el segundo ajo. En una segunda tabla, se indica el ntimero de
conexiones a cafierfas maestras para cada municipio (donde los nimeros totales difieren
de la primera tabla, a saber, 15.300 y 30.900). Desde el tercer afio de la Concesién, la
cobertura de expansién de red se planted en porcentajes, comenzando desde el ajio tres
con 65% y luego incrementandose gradualmente (aiio 4: 70%, 5: 74%, 10: 82%, 15: 88%,
20: 92%, 25: 95%, 30: 95%). Estas cifras se completan con porcentajes definidos como
metas minimas para cada distrito, que por lo general se ubican por debajo de la meta
global aplicable a toda la region. La parte introductoria del inciso 2.1 explica que estos
porcentajes deben calcularse como el cociente entre los valores de la poblaci6n servida y
los valores de poblaciones urbanas. E] mismo tipo de presentaci6n se utiliza para las redes
de expansién de la red de desagiies cloacales, donde se exige un ntimero minimo de
conexiones para la region de 26.000 para el primer afio y de 39.000 para el segundo aiio,
y luego se incluye un listado donde se definen los nimeros minimos para cada distrito.
Desde el tercer afio, el objetivo global para la regi6n comienza con un 40%,
incrementandose para los afios siguientes (4: 50%, 5: 55%, 10: 68%, 15: 80%, 20: 85%,
25: 90%, 30: 95%).

281. Las disposiciones del Articulo 2.1 del Anexo F se refieren al coeficiente de
incremento aplicable al servicio de agua y cloacas conforme al Articulo 4 del Anexo N.
Este incremento esta sujeto al cumplimiento de las metas de expansién y de
reacondicionamiento y rehabilitacién establecidas en el Articulo 2 del Anexo F
correspondientes al afio anterior en el cual se aplica el incremento.

282. El primer plan quinquenal inicialmente propuesto por AGBA el 21 de marzo de
2000 (CU-192) explicaba que, a la luz de las metas de cobertura establecidas en el
Contrato de Concesién, podria decirse que la Regi6n necesitaba una fuerte expansién de
los servicios. Dichas obras de expansién deberian estar dirigidas fundamentalmente a los
sectores que permitan un retorno sobre la inversi6n y, por tanto, fortalezcan la viabilidad
de la ecuacién econémico-financiera del Contrato (pag. 64).

283. La Memoria Anual y los Estados Contables de AGBA para el afio 2000 (CU-27)
explican los objetivos estratégicos completos de ese momento, que incluyen la
consolidacién de la concesién, un incremento en la cartera y planifica en detalle las
inversiones necesarias para la expansién del servicio exigidas por el Contrato. La
consolidacién incluia la reparaci6n y el reemplazo de la infraestructura existente, garantia
de calidad del area provista, calidad de los servicios brindados y atenci6n al cliente y,

82

gestion del servicio. Alli no se hace referencia a las obras de expansi6n real ejecutadas,
pero si se establece que las tareas de planificacién e ingenieria se concentraron en la
preparacion del POES para el primer quinquenio.

284. Las tablas incluidas al final de la propuesta de AGBA de marzo de 2000 muestran
que la extensidén de la red de agua potable comprenderia un total de 1712 km (divididos
entre los afios 1 a 5: 314, 483, 613, 212, y 90). Las cifras correspondientes a las cafierfas
de desagiies cloacales a agregarse cubren un total de 2176 kilémetros (divididos del afio
1 al 5 de la siguiente manera: 550, 481, 433, 471 y 241).

285. Otra cuesti6n se refiere a los micromedidores. El Tribunal sefiala que en la misma
propuesta se indicé: “las obras que se ejecuten de ampliacién del servicio contaran desde
su instalacién con el medidor correspondiente” (pag. 29). También explicaba que el 60%
de los clientes debian contar con servicios medidos después de los tres primeros afios, y
el 100% después de los primeros cinco afios de la Concesion (pag. 40)*7. La cantidad de
medidores a ser instalados eran de 27.336 para el afio uno (2000), 29.736 para el afio dos
y el aito tres (2001/02) y 15.268 para el afio cuatro y para el afio cinco (2003/04) (pag.
44/45). En tal sentido, se indica que este ritmo se observara hasta una vez finalizada la
Concesiébn, dado que “las expansiones preverén la colocacién del medidor
simultaneamente al tendido” (pag. 40).

286. Para la ampliaci6n del servicio de agua potable, la propuesta de AGBA fijaba un
total de $ 126.501.263 para los primeros cinco aiios, y esta cantidad se dividia entre los
distintos distritos. El calculo del Tribunal del monto total de todas las demas obras
asociadas al servicio de agua es de $ 77.769.531. Ambas sumas juntas se aproximan
bastante al monto total de inversiones que debian realizarse en los primeros cinco afios, a
saber, $ 204.555.794. Surge también de estas cifras que el monto a invertirse en expansién
excede el 60% de la inversion total. Las cifras correspondientes a los servicios de cloacas
ofrecen un panorama similar. Los costos totales de expansi6n se fijan en $ 196.506.153
para los primeros cinco aifios, en tanto que se incluyen otras obras relativas al tratamiento,
renovacién, reacondicionamiento y rehabilitacién en la suma de $ 87.087.127,50, de
modo tal que la suma total dedicada a los servicios cloacales es de $ 283.593.280,50, de
los cuales un 70% se reserva para fines de expansion. De ello surge que la inversion total
era de $ 488.149.074,50%.

287. Las cifras de la propuesta final de AGBA que luego se incorporaron en el Capitulo
5 del primer POES Quinquenal aprobado por el ORAB (CU-193, RA-182) son distintas.

“7 Esto debe ser el motivo de la respuesta afirmativa del Testigo Cerruti en la audiencia cuando se le
pregunt6 si el cuadro tarifario para el sistema medido seria obligatorio en toda el area de expansién; TR-S,
Dia 1, pags. 189/22-190/3. Esto solo puede ser correcto porque la expansin exigfa la instalacién de
medidores.

48 El Hernando confirmé que se prevefa un gasto total de $ 488 millones (TR-S, Dia 3, pags. 676/18-
679/11). Agregé que “AGBA no iba a gastar $ 500 millones en el primer quinquenio” (pg. 677/21-22).

83

Las inversiones requeridas para la “extension de redes” del sistema de agua potable
representaban un total de USD 35.239.300 y el monto correspondiente a la “extensién de
redes colectoras” era de USD 105.811.200. Estas cifras son comparables a la inversién
total del sistema de aguas de USD 78.229.600 y del sistema de cloacas de USD
144.253.600. Al sumar estas dos cifras (mas una suma menor de USD 8.434.000 por
inversiones no asignadas por distrito) se obtiene una inversi6n total de USD 230.917.300
para el primer quinquenio. Esta suma se distribuyen entre los afios uno (2000) a cinco
(2004) de la siguiente manera: 16.728.800 (1), 71.032.000 (2), 86.021.700 (3),
38.028.300 (4), 19.096.500 (5).

288. El Tribunal sefiala que, en este POES, la linea reservada a la instalacién de
micromedidores esta en blanco. La explicacién pareceria ser que los costos, el ntimero y
la ubicacién de dichos medidores atin no se habfan determinado. En efecto, el Anexo IIa
la Resoluci6n N.° 7/01 dispone: “Debera ajustar e indicar catastralmente las conexiones
donde se instalara micromedici6n afio por afio, segtin datos del Censo Nacional 2001”
(CU-193, RA-182).

289. Las dificultades que se plantearon en los inicios de la Concesi6n respecto de la
ejecucién de las obras de expansi6n se analizaran en las secciones siguientes de este
Capitulo. El Tribunal observa en este punto que se tradujeron en la programacion efectiva
de las operaciones de AGBA en el segundo semestre de 2001. Ya en su nota del 17 de
mayo de 2001, AGBA inform6 que dichas obras se habian interrumpido.

290. El Plan de Negocios de AGBA de noviembre de 2001 (RA-211) muestra el
encabezado “Poblacién y Metas de Expansi6n” para cada distrito, pero éste no indica las
cifras de “expansi6n” de los servicios de agua potable y desagiies cloacales. Esto significa
que solo se programaban obras de expansién a partir del afio 2005. La tabla de
“inversiones” lo confirma: no se incluyen inversiones hasta el afio 2004, inclusive, para
el sistema de agua potable, y lo mismo sucede con el sistema de desagiies cloacales.

291. tra tabla, titulada “Demandas Técnicas”, muestra que la longitud de las cafierias
de agua se mantenia constante en 1.726 kilémetros hasta el afio 2004 inclusive, con el
primer incremento recién en 2005, mediante el cual se extendia la red de cafierfas a 2.459
kilémetros. Dado que el tendido de cafios es un elemento esencial de las obras de
expansion, esta tabla muestra que no se programaban obras en tal sentido hasta 2005. La
misma observacién es cierta respecto de la longitud de desagiies cloacales, que se
mantenia constante hasta 2004 en 930 kilémetros, y el incremento comenzaba en 2005
con una longitud adicional de cafierfas de 317 kil6metros.

292. La tabla sobre “inversiones” no indica la cantidad de micromedidores a instalar
entre los afios 2000 y 2003. Para 2004, se prevé una inversién de $ 1.507.200, que se
incrementa a $ 2.951.600 para 2005. Dado que la instalacién de medidores es un requisito

84

esencial para la finalizacién de las obras de expansién (Articulo 29-II de la Ley
N.° 11.820), esto confirma que no se programaban tales obras al menos hasta finales de
2003%.

293. En este punto, el Tribunal concluye que una AGBA no habia programado ni
realizado ninguna obra de expansi6n, al menos no significativa, que comprendiera las
ampliaciones y los tendidos de cafierfas correspondientes, para el periodo critico entre
2000 y 2004, y que la obra prevista para 2005 segtin el Plan de Negocios de noviembre
de 2001, es incierta y que, de todos modos, es irrelevante, a la luz de los hechos que
s de Argentina y que
también contribuyeron a la crisis de la Concesi6n. No se ha ofrecido al Tribunal ninguna
prueba que contradiga esta conclusi6n.

 

sucedieron mucho antes de ese momento en relacién con la c

294. Esta conclusion deja abierta, por ahora y hasta tanto se analice en mayor detalle
la conducta de las Partes respecto del POES, la cuesti6n sobre el efecto de la aprobacién
del informe de AGBA sobre el POES correspondiente al afio uno y la neutralizacién del
POES para el afio dos, segtin la naturaleza y la magnitud de las obras de expansién
ejecutadas bajo una clasificacién distinta, como reacondicionamiento o restauracién de
conexiones 0 tipos de obras similares.

c. Expansion relacionada con las plantas UNIREC

295. Las Demandantes alegan que, al momento de la Toma de Posesi6n, la
Concesionaria se encontr6 con varios obstaculos que afectaron la expansién del servicio.
Uno de los obstaculos esenciales fue el incumplimiento de la Provincia, al no construir
las plantas UNIREC. Este incumplimiento afecté los planes de expansién de la
Concesionaria, que habia proyectado expansiones que preveian la construccién y
conexi6n de las redes a dichas plantas. El Tribunal entiende que era necesario realizar
grandes obras a los fines de construir colectoras que permitieran llevar los efluentes desde
los hogares hasta las plantas de tratamiento. Esto no era factible porque las plantas atin
no se habian construido. Esto no formaba parte de los riesgos empresarios y, por tanto,
no generaba ninguna obligaci6n para AGBA. En respuesta al argumento de la Demandada
de que AGBA debi6 haber modificado sus planes y ejecutar proyectos, redes y conexiones
para las otras plantas disponibles, las Demandantes citan el testimonio del Testigo
Quijada que explica que leva mucho tiempo preparar tales cambios”’.

296. El punto de las Demandantes es irrelevante. Tal como explicamos anteriormente,
AGBA no habia programado obras de expansion hasta 2004. En su nota de mayo de 2001

+ El testigo Dascoli explica que en 2003 debfan instalarse alrededor de 10 medidores (TR-S, Dfa 2, pags.
503/1-3, 506/22-507/9, 531/6-7). En 2005, se transfirieron 240 usuarios al sistema medido (Dascoli I, parr.
25).

59 Quijada I, parrs. 287-294, II, pars. 48-62.

85

al Concedente, inform6 que habia interrumpido las obras de expansién. Las supuestas
dificultades asociadas a la necesidad de reformular los planes para desarrollar y ampliar
las redes cercanas a las futuras plantas UNIREC no son mas que hipotéticas. La linea
reservada a “Plantos UNIREC” de la tabla “Poblacién y Metas de Expansién” del Plan
de Negocios de AGBA de noviembre de 2001 (RA-211) no contenfa ningtin nimero hasta
2006, indicando que no habia ninguna obra programada hasta ese momento. Asimismo,
las Demandantes no han presentado pruebas que demuestren que las obras de expansién
estaban efectivamente preparandose cuando atin cabia esperar que se entregaran las
plantas UNIREC y que, por tanto, provocaron costos que AGBA debi6 incurrir sin ningtin
sentido. En todo caso, AGBA debio haber sabido en una etapa muy temprana que las
plantas no estaban en construcci6n y que, por consiguiente, no se entregarian. Por lo tanto,
hubo tiempo para reasignar las obras de expansién, tal como lo explicé la Testigo Cinti
en la audiencia®!, y ello incluso considerando, como dijo el Testigo Quijada™’, que esto
habria comportado una pérdida de tiempo, y que habria Ilevado al menos cinco meses
comenzar nuevos proyectos en otras areas.

B. Cobrabilidad de facturas por los servicios

297. Sibien la provisidn de servicios de agua y cloacas era importante para la poblacién
de la Region B, era igual de importante para AGBA que los usuarios pagaran sus facturas
y obtener asi el retorno que le permitiria cubrir sus costos y una ganancia suficiente para
garantizar inversiones futuras y un retorno razonable para sus inversores. El indice de
cobrabilidad es la direccién directa entre la tarifa aplicable y los costos asociados a la
prestacion de servicios por medio de la red y el financiamiento necesario. El calculo del
indice de cobrabilidad de las facturas es uno de los elementos mas importantes para la
determinacion de las tarifas: si la cobrabilidad efectivamente alcanzada es menor de la
esperada, el proceso de facturacion basado en las tarifas aplicables no ofrece un retorno
suficiente para cubrir los costos estimados y los retornos proyectados, y viceversa. Esto
también significa que si cae dicho indice, el retorno esperado a los fines de mayores
inversiones cae en igual proporci6n, generando asi una necesidad de buscar otras fuentes
de financiamiento para las obras que se deben realizar. Por ultimo, la tasa esperada de
cobrabilidad también sirve, en la opinién de las Demandantes, como una proyecci6n para
la valuacién de dafios.

298. Las Partes se encuentran profundamente divididas respecto a los ntimeros o
porcentajes de facturas incobrables en distintos momentos relevantes de la Concesi6n, y
discrepan, atin mas, a la hora de explicar los resultados de cobro de facturas de AGBA.

5! TR-S, Dia 3, pags. 722/22-723/6.
2 TR-S, Dia 2, pags. 339/14-342/6.

86

1. Posicion de las Demandantes

299. Las Demandantes plantean que expertos renombrados han confirmado que los
indices estimados de cobranza de AGBA eran realistas. El estudio FIEL*> de octubre del
2000 contemplaba la posibilidad de alcanzar un indice de cobrabilidad del 90% o
mayor™*. Una comunicacién del COFES* del 16 de octubre de 2009 muestra indices
superiores al 90% en 2009 en varias provincias de la Reptiblica Argentina (CU-222). En
uno de los informes elaborados por Schroders en 1998, se predecia un incremento
significativo de la cobrabilidad para los_primeros afios de la Concesién (18% en 1999,
20% en 2000).

300. Las Demandantes niegan la existencia de un vinculo proporcional entre los bajos
indices de cobrabilidad y los bajos ingresos y recursos econémicos de la poblacién. Una
poblacién pobre puede aceptar pagar una porci6n importante de sus ingresos por el acceso
al agua. Por consiguiente, el hecho de que la Regién B tuviera mas habitantes de bajos
ingresos 0 en condiciones de pobreza que el resto del pais no significaba necesariamente
que debia esperarse una mayor incobrabilidad de las facturas de agua. No es cierta la
afirmacién de la Demandada de que el indice de pobreza de los residentes justifique la
baja cobrabilidad, siquiera respecto del servicio basico. Afirmar que los bajos niveles de
ingresos se traducen en una menor cobrabilidad es un mero supuesto, que no encuentra
ningun arraigo en la realidad.

301. Las Demandantes afirman que habjan invertido confiando en los instrumentos
efectivos contemplados en el Marco Regulatorio para garantizar una alta cobrabilidad.
Explican que la potestad de disponer cortes de servicio y otras medidas coercitivas
jugaban un papel muy importante respecto de la cobrabilidad, ya que constituian sin duda
un valioso incentivo. Sin embargo, AGBA se vio privada del derecho a los cortes de
servicio poco después de iniciada la Concesién y a pesar de las disposiciones del Marco
Regulatorio. El Informe Halcrow también subray6 la relevancia del corte de servicio (CU-
209). Esto ciertamente incrementaria la cobrabilidad. La efectividad de dicha medida
puede variar en funcién de la percepcién de los usuarios del riesgo de corte del servicio.
El COFES también sejial6 que las empresas que aplican medidas coercitivas logran un
incremento de la cobrabilidad. Schroders subray6 la facultad de corte del servicio y
manifesté que las facturas debian ser instrumentos susceptibles de ejecucién judicial. Por
consiguiente, esta facultad se mencionaba expresamente en un documento presentado
durante la licitacién.

53 Fundaci6n de Investigaciones Econémicas Latinoamericanas.
54 Anexo 273 a Giacchino/Walck I.
55 Consejo Federal de Entidades de Servicios Sanitarios.

87

302. Contrariamente a lo que la Demandada parece inferir de la nota de AGBA del 17
de mayo de 2001, AGBA no puso en duda la efectividad del corte de servicio como forma
de incrementar la cobrabilidad. Su intencién era proponerle al Concedente la
implementacién de otras medidas menos drasticas, en particular a la luz de la gran
cantidad de gente afectada, ntimero que ronda los 250.000 habitantes. AGBA manifesté
que las medidas coercitivas serfan mas eficientes por un periodo mas breve, pero que el
Concedente podria buscar una alternativa. Sin embargo, esto resultaba critico ante la
imposibilidad de AGBA de implementar medidas coercitivas. Si el Concedente impone
tal prohibicién y la poblacién toma conocimiento de esa medida, la Concesionaria pierde
el incentivo para alentar el pago.

303. Atribuir los bajos indices de cobrabilidad a una mala gestién de la Concesionaria
es infundado. Se implementaron numerosas medidas efectivas. También carece de
fundamento atribuir el bajo indice de cobrabilidad a los intentos de AGBA de facturar el
cargo de obra y el cargo de conexién. AGBA tenia derecho a cobrar estos cargos.
Asimismo, el cargo de conexi6n, que constitufa el monto mas alto, seria facturado por la
Concesionaria en hasta 30 cuotas bimestrales, de modo tal que el monto cobrado no
comportaba un gran sacrificio para el usuario. AGBA introdujo innumerables mejoras en
la gesti6n comercial de la Concesién. Halcrow confirmé el avance, manifestando que
como resultado de varias medidas, incluidos los servicios de atencién al cliente, se habia
logrado una mejora de entre 13 y 33 puntos en la cobrabilidad, indicando también que un
mayor incremento dependeria de la percepcién de los clientes de la gravedad de las
consecuencias de la falta de pago (capitulo 4.5). El auditor de la Concesionaria, Inglese
Consultores S.A., sefialé los efectos satisfactorios de los esfuerzos de atencién al cliente.
Los problemas de cobranza que enfrentaba AGBA no resultaban de una mala gestién
comercial, sino de otras circunstancias fuera de su control que, al menos en parte, son
directamente atribuibles al Concedente.

304. Las Demandantes aceptan que la cobranza es un tema que se inscribe dentro del
alcance del riesgo empresario, pero alegan que este riesgo se vio seriamente afectado por
la emergencia econémica y politica y las medidas adoptadas por la Provincia a partir de
entonces. No se puede responsabilizar a la Concesionaria ni a sus accionistas por estas
consecuencias. Los expertos Giacchino/Walck demostraron que las proyecciones de
cobrabilidad utilizadas como base para la valuacion de dafios son realistas. Los expertos
de las Demandantes consideraron que la crisis econémica de la Argentina afectaria la
capacidad de cobro de la Concesionaria durante un cierto periodo. Demoraron el logro
del indice de cobrabilidad del 90% hasta 2009. La diferencia resultante se atribuy6 al
riesgo empresario, y no se incluyé en la valuacién de dajfios.

305. Las Demandantes también alegan que las proyecciones de cobrabilidad
presentadas por AGBA durante el frustrado proceso de renegociacién de 2004 son
irrelevantes. Para ese entonces, la Concesién de AGBA se habia visto gravemente

88

afectada por la emergencia econémica y las medidas adoptadas por la Nacioén y la
Provincia, que afectaron la capacidad de inversi6n de la Concesionaria, asi como también
la cobrabilidad. Los indices incluidos en el modelo utilizado por AGBA en la
renegociaci6n no se presentaron como datos definitivos. El trabajo de AGBA en la
preparacion de los modelos solicitados por la Provincia en el proceso de renegociacién
no implicaba la admision de errores respecto de los indices de cobrabilidad considerados
al elaborar el Plan de Negocios. Simplemente estaba cooperando de buena fe con miras
a llegar a un acuerdo.

306. El indice maximo de cobrabilidad que defienden los Expertos de la Demandada
(66%) es mas bajo que los indices de cobrabilidad mas altos alcanzados por AGBA
(84%). Los datos utilizados por Giacchino/Walck se basan en pruebas empiricas, en tanto
que los indices utilizados por los Expertos de la Demandada (que oscilan entre 56% y
66%) son meras hipétesis.

2. Posicién de la Demandada

307. La Demandada explica que antes de que las Demandantes entraran a la licitacién,
el area de la Concesi6n tenia un bajo indice de cobrabilidad. En la Provincia, el promedio
se habia ubicado en 69% en 1998 y 71% en 1999. En la Regién B, el indice histérico de
cobrabilidad era aun menor. La cobrabilidad era uno de los cinco factores de riesgo
fundamentales del contrato, tal como lo habia sefialado Schroders. Mientras que AGBA
proyectaba un indice de cobrabilidad del 75% en 2000 y de 78% en 2001, las tarifas en
realidad bajaron a porcentajes de alrededor del 54% en los primeros dos afios. La cifra
fue del 74% en enero de 2001, pero cayé a 55% en julio y a 49% en enero de 2002.

308. Lograr una mejora significativa en el indice de cobrabilidad de los servicios era
un gran desafio para AGBA. La mayor parte de la poblacién no tenia cobertura de agua
y cloacas; su condicién socio-econémica era mas precaria que en otras poblaciones con
cobertura. Era incluso previsible que esos usuarios incorporados a la red de agua y
cloacas tuvieran una menor propensi6n a pagar.

309. En su nota de mayo de 2001, AGBA manifesté que crey6 que podria alcanzar
mejores resultados con politicas de cobro compulsivo en lugar de politicas comerciales
pacificas, pero indicé en la misma nota que no le parecia inteligente ejercer esos derechos
de manera generalizada, dada la gran cantidad de hogares con moras en el pago. En dicha
nota, la Concesionaria también se refirié ala “imprevisible conducta” de los usuarios,
confesando asf sus propias dudas respecto de la politica a adoptar. El mayor problema
parece haberse debido a los usuarios con conexiones preexistentes. En su nota de mayo
de 2001, AGBA no mencion6 su intencién de cobrar el cargo de obra a los nuevos
usuarios registrados, lo que hizo que estos usuarios estuvieran atin mas renuentes a pagar
sus facturas.

89

310. La Demandada sefiala que el Plan de Negocios de AGBA de 1999 se elabor6 sin
tomar en consideracién los promedios histéricos de cobrabilidad registrados por
AGOSBA. Estas proyecciones se ubicaban en un rango de entre el 75% y el 90%,
aproximadamente un 20% mas que el indice efectivamente alcanzado en los primeros dos
afios. El Plan de Negocios se basaba en supuestos extremadamente optimistas en cuanto
a ingresos y cobrabilidad. Esto fue reconocido por AGBA en su nota del 17 de mayo de
2001, en la que AGBA sefialaba que el indice de incobrabilidad habia alcanzado el 70%,
e incluso el 80% en algunos barrios, y lo calificaba de “elevadisimas”. En la evaluacién
de los Expertos de las Demandantes se omitieron estos valores reales. No resulta
razonable aplicar el indice inicial de cobrabilidad de 75% utilizado por AGBA en su Plan
de Negocios de 1999 ni el 84% presentado por AGBA al Banco Interamericano de
Desarrollo (BID). El Informe del Experto de las Demandantes incluye proyecciones de
cobrabilidad en términos de valores promedio esperados, pero no de datos observados. Si
AGBA calculé una cobrabilidad promedio del 67% sobre los ingresos post venta, ,c6mo
es posible que se realicen valuaciones ex post agregando hasta un 20% sobre los valores
efectivamente registrados? Los altos niveles hipotéticos de cobrabilidad calculados por
los expertos en evaluacién de las Demandantes jamas se alcanzaron. Segtin la Memoria
y los Estados Contables de AGBA para el periodo 2000-2005, los Expertos de la
Demandada muestran una cobrabilidad histérica del 63%, sobre la evolucién de los
Ingresos por Ventas de AGBA y el saldo bruto de los Créditos por Ventas (tomando en
consideracién las cobranzas y los montos pendientes)°°. Los indices basados en una cifra
inicial del 56% y en un nivel de 66% en el largo plazo son razonables, adecuados y
consistentes.

311. La Demandada también alega que el Contrato no dejaba lugar a dudas respecto de
que AGBA asumia el riesgo de la cobrabilidad. La Demandada sefiala que esto es
admitido por las Demandantes, que no contienden que la cobrabilidad forma parte del
riesgo empresario. Tanto el Contrato (Articulo 12.3.6.1 (d)) como el Marco Regulatorio
(Articulo 30-II) disponen que la disminucién en el indice de cobrabilidad no se
considerara un hecho imprevisto. Las consecuencias de la cobrabilidad en la proyeccién
de AGBA constituyen un costo que debe soportar AGBA. Sabiendo que dichos calculos
son exagerados, sus proyecciones no son realistas.

312. La Demandada alega que habia claras sefiales de que la gesti6n comercial de
AGBA era inadecuada para revertir los niveles de incobrabilidad. Ejemplos de otros
servicios demuestran la importancia de una gestidn activa. El corte de servicio que supo
ser la herramienta preferida de AGBA no era una medida adecuada. AGBA descarté esta
medida como alternativa a mediados de 2001. Ello habria significado negarle acceso al
agua a practicamente 250.000 personas. Ello habria provocado malestar social, y habria

5 Dapena/Coloma II, parrs, 154-157.

90

incrementado atin mas la incobrabilidad. Para el Experto Lentini, existe una fuerte
correlaci6n entre la capacidad de pago de los usuarios y la morosidad en los pagos de
servicios ptiblicos, en particular para el agua?’

313. AGBA no habia sido activa. Las cifras de cobrabilidad lograda son clara muestra
del fracaso de la gestién comercial de AGBA en estos primeros afios, antes de que
surgiera la crisis. AGBA siempre habia contado con una serie de herramientas a su
disposicién para mejorar la cobrabilidad, incluido el corte del servicio, pero jamas las
habia implementado. La Memoria Anual de AGBA de 2005 es clara muestra de su mala
gestion de cobros, porque demuestra que recién este afio AGBA descubri6 las distintas
herramientas a su disposicién para mejorar la cobrabilidad. La lista es larga y demuestra
cudn poco se habia hecho hasta entonces. El Testigo Seillant explica que la cobrabilidad
se habia mejorado en 2004 e incluso mas en 2005, cuando comenzé a bajar la tasa de
desempleo. En la medida en que no aumentaran las tarifas, cabia esperar una mejora en
la cobrabilidad**.

314. La Demandada finalmente recuerda que todos los problemas relacionados con la
cobrabilidad tuvieron lugar antes de la declaracién de la emergencia. No se puede
responsabilizar a la Provincia ni a la Autoridad Regulatoria por ello. La cobrabilidad
habia sido una cuesti6n crucial durante la renegociacion del Contrato.

3. Conclusiones del Tribunal

315. Al analizarlo, el Tribunal no cuenta con pruebas que efectivamente demuestren
una gran diferencia en la cobrabilidad y, por consiguiente, resulta innecesario resolver las
pequeifias diferencias entre las cifras proyectadas y las efectivamente registradas. Cuando
AGBA ingres6 a la Concesi6n, las cifras relevantes eran aquellas comunicadas a los
Oferentes en el Informe Schroders, que promediaban un 63%*°.

316. AGBA registré una disminucién significativa en la cobrabilidad en su nota del 17
de mayo de 2001, que se explica por la incorporacién de 80.000 usuarios renuentes a
pagar acostumbrados a recibir el servicio sin costo de AGOSBA. Se habia informado a
los Oferentes de esta categoria de usuarios, y también se les habia informado las
dificultades y el tiempo que Ilevaria categorizar correctamente a estos usuarios que no
conocian ningtin régimen mas que el de facturas periddicas. Sin embargo, la gran
proporcién de usuarios morosos debe haber sido inesperada, en particular cuando se
observan “astronémicos indices de incobrabilidad”, tal como se sefiala en la nota de
AGBA al ORAB del 17 de junio de 2001 (CU-135, RA-192). Asimismo, en la nota de
AGBA del 28 de junio de 2002 al ORAB (CU-104, 118), AGBA inform6 que habia unos

57 Lentini Il, parr. 90.
58 Seillant I, parr. 58.
°° Ver las cifras referenciadas en Dapena/Coloma I, parr. 42.

91

103.000 clientes no existentes con una cobrabilidad del 33%, comparados con los 82.000
clientes existentes que pagaban sus facturas con un indice del 75% (Anexo A).

317. Las Demandantes no pueden culpar al ORAB por impedirle a AGBA utilizar
medidas coercitivas y, en particular, de implementar el corte del servicio frente a los
usuarios morosos. AGBA sabia perfectamente, al igual que los Oferentes, que una medida
tan grave conllevaba fuertes restricciones legales y regulatorias que debian observarse.
No obstante, la posicién de las Demandantes resulta ahora irrelevante a la luz de las
propias afirmaciones de AGBA, en el sentido de que las medidas demasiado gravosas
resultaban contraproducentes en muchos casos, y no debian aplicarse a tan gran escala
cuando una considerable proporcién de la poblacién se resistia al pago de facturas.

318. AGBA explicé en su nota del 17 de mayo de 2001 que el método que consistia en
el corte del servicio a los usuarios morosos habia resultado “claramente insuficientes” y
que AGBA estaba convencida de que “la persistencia de politicas comerciales pacificas
de persuasién sistematica y continuada permitirfan mejorar los resultados actuales
respecto al comportamiento de pago de los usuarios”. Si bien este abordaje “demandaria
plazos”, los procesos de cobro compulsivo contemplados en el Contrato podrian ofrecer
resultados equivalentes “en plazos sustancialmente menores”. En la nota rechazaban este
Ultimo método, ya que “no resultarfa prudente ejercitar estos derechos en forma
generalizada”, y era preferible cortar el servicio solo en casos muy especificos, sin recurrir
previamente a soluciones alternativas. De este modo, AGBA demostré que su método
para manejar a los usuarios morosos era un fracaso y que debia volver a empezar con un
enfoque mas permisivo en el futuro. Ello claramente se debié a una falta de destreza
operativa, que se inscribe dentro del alcance del riesgo empresario de AGBA.

319. A pesar de los argumentos de las Demandantes que negaban las deficiencias de
AGBA para tratar de incrementar significativamente los pagos de los usuarios, en la nota
de AGBA del 17 de mayo de 2001 se admite una fuerte necesidad de avance. La gerencia
de AGBA habia aprendido la leccién de su proceder ineficiente con las facturas. Los
Expertos de las Demandantes informan que en 2004 implementaron una operacién
especifica para los barrios mas pobres, que “tuvo resultados preliminares promisorios”®.
Los Estados Contables de AGBA de 2005 (CU-32) hacian referencia a nuevos
lineamientos para implementar estrategias de cobro mas fructiferas, lo que demuestra que
AGBA progresaba en este punto, aunque mas tarde.

320. El argumento de las Demandantes de que la afirmacién de que los bajos niveles
de ingresos provocaban bajos niveles de cobrabilidad es “totalmente infundada” se ve
refutada por su propia admisi6n del papel que juega el INB. En efecto, para esta categoria
de la poblacién, simplemente no queda dinero para pagar la cuenta del servicio de agua y
cloacas. Hay un elemento que demuestra que a pesar de la afirmacién de las

© Giacchino II, parr. 147; Estados Contables de AGBA 2004, pags. 3/4, (CU-31).

92

Demandantes, existe un paralelismo entre estos dos niveles. Dado que opinaba como
economista y no como experto en servicios de agua o electricidad, el Profesor
Eichengreen declaré ante el Tribunal que “son incidentes los eventos de incumplimiento
y éstos aumentarfan debido a la tasa de pobreza”®!. El Tribunal sefiala que el régimen
tarifario del servicio no medido distinguia entre diferemtes categorias de tarifas, con la
menor reservada a los usuarios de menores ingresos y la mas alta para los usuarios de
mayor poder adquisitivo. Esto demuestra que la carga impuesta a los usuarios se
determinaba segtin sus ingresos y también, ciertamente, en proporcién a sacrificar parte
de sus ingresos para pagar los servicios de agua y cloacas. El Tribunal también entiende
la posicién del Experto Lentini de que un incremento tarifario de una magnitud tal que
compensara la pesificacién, también habria provocado un aumento significativo en la
incobrabilidad, empujando la Concesién a una posicién econémica extremadamente
dificil.

321. El Tribunal observa asimismo que uno debe basarse en la situacién de la Regién
2 de AGBA independientemente de los indices de cobrabilidad registrados en otras
Regiones y Provincias®’. Los estudios del experto invocados por las Demandantes no
resultan relevantes a los fines del presente caso. El Estudio de FIEL adopta un indice de
cobrabilidad superior al 90% por comparacién al indice obtenido por Aguas Argentinas
S.A. en 1998 (paginas 20, 29/30), que estaba a cargo de la concesién del Gran Buenos
Aires, que funcionaba en un entorno econémico diametralmente distinto del area de
AGBA. Se basa en una lectura del Contrato de Concesién que no toma en consideracién
las medidas aplicadas a AGBA, y sin considerar el POES y su efectiva aplicacion (paginas
24/5). Las Demandantes también alegan que en otras provincias de la Argentina se
alcanzaron indices del 90%, segtin una comunicacion del COFES del afio 2009. Esto no
es correcto. Lo que importa es la situacién en el Area de la Concesién de AGBA 0 en la
Provincia. En tal sentido, en dicha comunicaci6n se muestran indices que van del 81 al
87% de 2002 a 2008, con una cafda del 10% en 2009%. Estos indices son los que
corresponden a la Provincia. Si pudieran compararse las Zonas 1 y 2, la Zona 2 de AGBA,
sin duda, tendrfa un promedio menor que la Zona 1°°. Un contador ptblico contratado por
Impregilo manifesté el 2 de octubre de 2009 que los indices fueron bajos en el periodo

°! Ver TR-S, Dia 5, pag. 1407/7-1408/2. Ver también Experto Coloma, TR-S, Dia 7, pags. 1819/1-1825/9.
© Lentini I, parrs. 159, 209. Ver también Testigo Ratti, parrs. 43-47.

® Por tanto, El Experto Lentini sefialé que los Expertos Giacchino/Walck utilizan un indice de cobrabilidad
como “el cociente entre la cobranza total anual y la facturacién total en el mismo periodo considerado”. El
Experto Lentini sefialé que este coeficiente no refleja adecuadamente la eficiencia en la gestién de cobros;
Lentini I, parr. 128.

En funci6n de la informacién provista a AGBA el 16 de octubre de 2009 por parte del Consejo Federal
de Entidades de Servicios Sanitarios (COFES), los indices de cobrabilidad en la Provincia de Buenos Aires
(Zonas 1 y 2) cayeron del 87,4% en 2002 a 85,3% en 2006 y luego a 81% en 2008, seguidos de una caida
a 71,2% en 2009 (CU-222).

65 Uno de los muchos factores a considerar es el incumplimiento en el desarrollo del
con la expansién de la red. Al Tribunal le resulta convincente la observacién del Tes
su opini6n personal en la audiencia y festé que lai én de i
porque le permite a la gente relacionar su factura con su propio consumo (TR-S, Dia 3, pag. 635/14-22).

istema medido junto
igo Hernando, que dio

 

 

93

2000-2004 (2000: 48%, 2001: 60%, 2002: 57%, 2003: 56%, 2004: 64%) y luego subieron
a 79% en 2005 y 84% en 2006.

322. El Tribunal concluye que, sin ninguna duda, después de absorber la incorporacién
de los 80.000 usuarios histéricos a los que antes no se les facturaba y después de la
recuperacion de la economia argentina a partir de 2003, los indices de cobrabilidad que
se ubicaban aproximadamente en un 70% en 1999 y que luego cayeron aproximadamente
un 10% 0 en parte quiza mas en el periodo entre 2000 y 2003, crecian a tal paso que cabia
esperar niveles de aproximadamente un 70% o mas como cifras razonables en el futuro
cercano. Esto se corresponde con los indicios que dio AGBA en su Propuesta para la
renegociacién de junio de 2004 basada en cifras que sugerian montos acumulados en un
promedio aproximado del 60%. En 2005 el nivel informado fue de 65,7%°’. La Propuesta
de AGBA recomendaba “‘aumentos tarifarios moderados y temporalmente graduados (el
precio del Servicio se mantiene por debajo de su valor econdémico)”®. Ello demuestra
que AGBA era plenamente consciente de otra posible caida de la cobrabilidad si no se
tomaba en consideracién la limitada capacidad de pago de la poblacién™.

323. En funci6n de la informacién disponible, podria concluirse que AGBA en cierta
medida sobreestim6 el retorno de su facturacién. Tal como lo admiten las Demandantes,
esto se inscribia dentro del riesgo empresario. Asimismo, AGBA también asumi6 el
riesgo de tener que realizar una inversi6n mayor que la esperada si debfa compensar el
monto de ingresos que, por une estimacién extremadamente optimista de los recursos a
ser obtenidos mediante el cobro de facturas a los usuarios. Tal como se explicara a
continuaci6n, no es necesario detallar el impacto preciso de esta evaluacidn general en la
demanda de inversiones por parte de AGBA y sus accionistas. En todo caso, no se han
presentado al Tribunal los detalles necesarios con un grado aceptable de confiabilidad.
Sin embargo, esta claro que AGBA no logr6 encontrar en su presupuesto de los recursos
a ser obtenidos del pago de facturas un retorno suficiente para igualar la porcién esperada
de inversiones futuras que se prevefan obtener por esa via. Ello tuvo por efecto la
demanda de mayores inversiones de otras fuentes. Ello también significa que la valuacién
de las Demandantes de su proyeccién de ingresos después de la crisis no podia, para los
primeros afios, basarse en niveles de cobrabilidad superiores al 70%. Cualquier
incremento superior que se pudiera esperar en afios futuros es absolutamente incierto, a
la luz del desenlace de la Concesién y su rescisi6n.

6 Anexo 305 a Giacchino/Walck II.

81 Ver Cerruti II, parr. 77.

68 Anexo H002 a Seillant I, pag. 34 (no numerado).
© Ver Lentini II, parr. 69.

94

c. POES

324. Las Partes concuerdan en que el Programa de Optimizacién y Expansion del
Servicio (el “POES”) determinaba las obligaciones de la Concesionaria. Este programa
establecia las metas cuantitativas y cualitativas e inclufa un Plan Quinquenal, que entré
en vigor al momento de su aprobaci6n por la Autoridad Regulatoria, de conformidad con
lo establecido en el Articulo 1.2 y con las disposiciones del Capitulo 5 del Contrato. El
objetivo del POES era propender a la expansion del servicio en el Area de Concesién, y
garantizar el mantenimiento y la mejora del sistema (Articulo 5.2). Las metas establecidas
en el POES debian cumplirse a lo largo del plazo de la Concesi6n, pero se dividian en
periodos sucesivos de cinco afios, cada uno, tal como surge del Anexo F del Contrato
(Articulo 5.1). Este plan se podia modificar en casos extraordinarios, a solicitud de la
concesionaria, siempre que los cambios no alteraran el equilibrio de la Concesién
(Articulo 5.4).

325. Las disposiciones del Contrato de Concesién deben interpretarse a la luz de las
disposiciones de la Ley N.° 11.820, que en su Articulo 38-II disponfa la realizacién y el
método de aprobacién de los POES. También establecia que la Concesionaria deberia
preparar anteproyectos de planes, disponiendo montos de inversiones, objetivos
planteados y metas a alcanzar. El Articulo 39 del Anexo II establece que el plan acordado
debia ser vinculante para la Concesionaria, y que su violacién se considerarfa una falta
grave. El Contrato de Concesién ratifica que el POES, desde su aprobacion, seria
vinculante (Articulo 5.3) y que el incumplimiento del POES constituiria causal de
rescisi6n (Articulo 14.1.3, inc. b).

326. Respecto de los servicios de agua y cloacas, la Concesionaria debia alcanzar una
meta global de cobertura, y debia garantizar que cada municipio dentro de la Region
alcanzara un nivel de cobertura, al menos, equivalente a la meta minima establecida para
cada municipio. Por consiguiente, segtin los valores de cobertura establecidos en el Anexo
F (Articulo 2.1.1; 2.1.2), en el POES del aiio cinco, correspondiente al primer quinquenio,
las metas de expansion de la red de agua potable variaban entre 45% y 72% para los
distintos distritos, con una meta del 74%. A su vez, las metas de expansion de cobertura
de la red de cloacas oscilaban entre el 34% y el 70%, con una meta promedio del 55%.

327. De conformidad con el Articulo 38-II de la Ley N.° 11.820, el primer quinquenio
se subdividi6 en cinco perfodos anuales, cada uno de ellos indicando las metas a
alcanzarse en el afio correspondiente. Para el primer afio de cada quinquenio, la
Concesionaria debia presentar un informe de avance para la aprobaci6n del ORAB. A tal
fin, el ORAB consultaba con su “Area Técnica”, que era el area que brindaba
asesoramiento técnico al Organismo.

95

328. De conformidad con el Articulo 38-II de la Ley N.° 11.820, los proyectos de
planes de POES elaborados por la Concesionaria debian indicar los montos de inversién
esperados, asi como también las metas y objetivos a alcanzar conforme al Contrato de
Concesién. Una vez aprobados por el ORAB, los planes contemplados en el Contrato de
Concesi6n serfan vinculantes para la Concesionaria, y solo podrian modificarse ante
motivos extraordinarios y debidamente justificados, que debian aprobarse “mediante
resolucién fundada del ORBAS que no altere el equilibrio de la Concesién” (Articulo 39-
II, Articulo 5.4 del Contrato). En términos similares, el Articulo 5.3 del Contrato
establecia que, una vez que el ORAB aprobaba la propuesta de Plan elaborada por la
Concesionaria, “se convertiraé en Plan Quinquenal, integraraé el POES y sera de
cumplimiento obligatorio”. De la lectura articulada de estas disposiciones surge
inequivocamente que la ejecucién de cada Plan Quinquenal era obligatoria, en tanto que
los planes que debia preparar la Concesionaria y someter a la aprobacién de la Autoridad
Regulatoria, para cada uno de los primeros cinco afios de la Concesi6n no tenian esa
fuerza vinculante.

329. La Ley N.° 11.820 también exigfa a la Concesionaria presentar anualmente al
ORAB un informe detallado sobre la ejecucién del POES (Articulo 15-II, inc. 0). El
ORAB debia aprobar periddicamente las propuestas de POES elaboradas por la
Concesionaria (Articulo 13-II, inc. e, 38-II).

330. Las dificultades que se suscitaron a partir de 2001 en la ejecuci6n de la Concesién
se tradujeron en el incumplimiento de las metas establecidas en el POES. El desempejio
de AGBA en relaci6én con el POES se vio atin mas perjudicado cuando se disparé la crisis
econémica en la Argentina.

1. Posicion de las Demandantes

331. Las Demandantes explican que, el 21 de marzo de 2000, AGBA present6 ante el
ORAB su primera propuesta para el Primer Plan Quinquenal del POES (2000-2004) (CU-
192), seguida de una version final presentada el 8 de noviembre de 2000, aprobada por el
ORAB el 31 de enero de 2001 (Resolucién N.° 07/01, CU-193, RA-182).

332. El primer informe anual del POES fue presentado por AGBA el 17 de julio de
2001 (CU-194). Fue aprobado por el ORAB el 5 de diciembre de 2002, e indicaba que
“ha cumplido con las metas de expansién y calidad del servicio correspondientes al afio
uno (afio 2000) de la concesién” por parte de AGBA (Resolucién N.° 69/02, CU-129,
RA-113). En respuesta a las objeciones de la Demandada, las Demandantes subrayan esta
afirmacion en la que se caracteriza las obras realizadas como actividades de expansion y
no como meras actividades de mantenimiento de la red existente.

96

333. Pocos dias antes de la aprobacién de la Ley del Estado de Emergencia N.° 12727
(CU-195, RA-164), la Concesionaria solicité la suspensién temporaria del Primer POES
Quinquenal, mediante nota del 17 de julio de 2001 (CU-135, RA-192). En otro intento
por acelerar la toma de decisiones por parte del ORAB, AGBA envio una nueva solicitud
para neutralizar los plazos del POES el 15 de agosto de 2001 (RA-193) en la que hacia
referencia a la Ley N.° 12.727 en los siguientes términos:

“Queda por demas entendido que si esta situacidn es causa suficientemente
justificada de rescisi6n contractual sin culpa, lo es también como causal justificada
de demora en la ejecucién de los trabajos correspondientes al Plan de Expansién”.

334. El ORAB otorg6 una suspension para el segundo aiio de la Concesi6n (Resolucién
N.° 77/02 del 30 de diciembre de 2002, CU-137, RA-121), explicando que las
circunstancias extraordinarias “hacen procedente la modificacién del plan quinquenal
para el perfodo correspondiente al segundo aiio de la concesién”.

335. Las Demandantes sefialan asimismo que AGBA present6 los informes del POES
para los aiios 3 (2002), 4 (2003) y 5 (2005), pero que el ORAB jamas se pronunci6 al
respecto. En respuesta al argumento de la Demandada de que la suspension, autorizada
por el ORAB para el segundo ajio de la Concesién no implicaba que las metas aplicables
a ese afio no debieran alcanzarse dentro del plazo de cinco aiios del plan, las Demandantes
sefialan que la solicitud de AGBA para neutralizar los plazos de esos tres POES siguientes
no tuvieron respuesta alguna de la Autoridad Regulatoria. La emergencia publica nacional
se habia declarado en el aiio tres (2002) de modo tal que no se pueden invocar
incumplimientos de la Concesionaria.

336. Las Demandantes concluyen que no existe justificaci6n 0 motivo para invocar un
incumplimiento de las metas del POES (como causal de rescisin), dado que ya se habia
confirmado el cumplimiento del afio uno y se habia suspendido el POES correspondiente
al afio dos, en tanto que la Autoridad jamas se pronunci6 sobre los POES correspondientes
alos afios siguientes, debido a la situacién de emergencia. Las Demandantes, una vez mas
sefialan que la suspension del POES 2001 se bas6 en “circunstancias extraordinarias que
hacen procedente la modificaci6n del plan quinquenal” y dado que la crisis de 2001 era
extraordinaria, es innegable que la situacién en 2002 era atin mas extraordinaria. Las
metas establecidas para el afio tres y los afios subsiguientes eran impracticables, debido a
la destruccién de la ecuaci6n econémico-financiera del Contrato de AGBA, agravada por
la emergencia econdmica y la pesificacién. Por consiguiente, no se registré ningtin
incumplimiento de las metas de expansi6n imputable a AGBA. Asimismo, no se hizo
ningun intento por restaurar el equilibrio contractual, siquiera en el proceso de
renegociacién que el Concedente llevé adelante como mera formalidad.

97

2. Posicién de la Demandada

337. Laexplicacién de los hechos descritos anteriormente por la Demandada difiere de
la presentacién de las Demandantes fundamentalmente respecto del supuesto
incumplimiento de AGBA de las metas establecidas en el POES de conformidad con el
Contrato de Concesi6n, al menos hasta el final del primer POES Quinquenal. En otras
palabras, la Demandada plantea que la obligacién de cumplimiento de AGBA jamas se
suspendi6, neutraliz6 ni se dejé sin efecto; sino que meramente se pospuso. Asimismo, el
incumplimiento de AGBA de las metas establecidas en el POES se debi6 a su propia
ineficiencia y mala gestidn, que en detalle se vieron agravadas por la falta de
financiamiento suficiente. La Demandada informa acerca de estos hechos en su mayor
parte, a través del Experto Molinari.

338. La Demandada hace referencia a la nota de AGBA presentada el 12 de abril de
2002, que hace mencién al Informe de Avance del POES del afio 2001, “considera haber
cumplido con las metas correspondientes al afio 2001, y demas obligaciones
contractuales, hasta el limite de su capacidad objetiva” (RA 120, CU-136). En esa nota
no se hace referencia a los incumplimientos de AGBA. No menciona que (i) no se habian
comenzado las obras que se habia comprometido a realizar desde el primer dia de la
Concesién, (ii) el incumplimiento del UNIREC de construir la planta no era ningtin
obstaculo para cumplir la mayoria de las obligaciones, y (iii) era la inica responsable de
no haber obtenido los fondos necesarios para alcanzar las metas establecidas en el POES.

339. Cuando AGBA presents el Informe Anual de Avance del POES el 20 de julio de
2001, para el primer afio de la Concesién (2000) (CU-194)”, qued6 demostrado que la
Concesionaria no habia cumplido sus obligaciones para el primer afio de la Concesion. El
27 de agosto de 2001, el Area Técnica del ORAB determiné (RA-104) que si bien la
Concesionaria no habia cumplido con las metas establecidas en el POES, debian evitarse
sanciones graves. La Demandada aduce que esto demuestra la buena fe de la Provincia
de continuar con el servicio. Fue una medida en beneficio de la Concesionaria, a pesar de
que el nivel de incumplimiento era de aproximadamente un 40%. En efecto (asi como
también lo explica el Experto Molinari), se inform6 que en el primer afio de la concesién
(2000) el incumplimiento generalizado habia alcanzado 41,5% en la expansion de agua
potable y 23,5% en la expansion de servicios cloacales. AGBA también incumplié las
obligaciones de renovaci6n y/o reacondicionamiento de la red. A los fines de la expansién
de la red y las conexiones, la Concesionaria utiliz6 las obras existentes, construidas por
terceros como “conexiones ilegales” y demoré la construcci6n de las nuevas obras en la

7 BI Anexo CU-194 solo contiene la carta de portada. El Anexo RA-192 que, segtin la Demandada, contiene
el Informe de AGBA del 17 de julio de 2001 (recibido por el ORAB el 20 de julio de 2001) efectivamente
contiene el pedido de la Concesionaria de una neutralizacién temporaria del primer POES Quinquenal de
esa misma fecha. El Anexo 91 de Giacchino/Walck I contiene una serie de paginas del Informe, que no
permiten un anilisis serio.

 

98

medida de lo posible. Pero el ORAB autorizé a la Concesionaria a computar las redes
ilegales como nuevas conexiones. La Resolucién ORAB N.° 69/02 (RA-113, CU-129)
aprobé el “Informe Anual de Avance del POES” correspondiente al primer afio del plan
quinquenal.

340. Respecto del afio uno (2000), las Demandantes no pueden alegar que el
incumplimiento de las metas haya sido consecuencia de la Emergencia, que qued6
ocultada detras de la declaracién de la Emergencia Publica. Las Demandantes citan el
Informe Técnico del ORAB de fecha 27 de agosto de 2001 como prueba de cumplimiento
con las metas establecidas en el POES. No obstante ello, el archivo que contiene el
informe afirma que la Concesionaria no cumplié con las metas establecidas en el POES
para el primer aiio.

341. Cuando la Resoluci6n ORAB N.° 77/02 del 30 de diciembre de 2002 (RA-121,
CU-137) suspendié los plazos del POES para la expansion del servicio y las metas de
calidad para el afio dos (2001), agregé que dichas metas debian ajustarse. Se admitié la
suspension por los motivos invocados por la Concesionaria en su solicitud del 17 de julio
de 2001, es decir, la situacién ptiblica de emergencia econdmica, pero no como
fundamento de los mencionados en la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001. La
Resolucién N.° 77/02 determiné que AGBA habia solicitado la neutralizacién de los
plazos del POES en funcidén de la clara situacién de emergencia econdémica. Por
consiguiente, después de admitir los verdaderos problemas (la baja cobrabilidad y las
dificultades para obtener financiamiento) y justificar la suspensién de las metas y la
renegociacién del Contrato en estas cuestiones, AGBA luego modificé sus causales y
utiliz6, en lugar, la Emergencia como excusa de sus propios problemas.

342. En lo que respecta al agua, la Concesionaria registré6 una demora del 45,06% en
los primeros dos aiios. En materia de cloacas, acumulé una demora del 59,01% contra el
numero total de conexiones de desagiies cloacales requeridas en el POES. Esta demora
debia compensarse entre el afio tres y el afio cinco. Cuando la Provincia analiz6 las
presentaciones de AGBA sobre cumplimiento del POES para el afio dos, no impuso
ninguna sanci6n. En su Resolucién, el ORAB explicé que la finalidad de la suspensién
no era ignorar las metas comprometidas por la Concesionaria, si bien el incumplimiento
de dichas metas no se considerarfa incumplimiento a los fines de la imposicién de multas
a la Concesionaria. La intencién no era dejar sin efecto en su totalidad las metas para el
periodo de cinco ajios en su totalidad. El ORAB ordené6 a la Concesionaria que ajustara
las metas en colaboracién con el Concedente. El objetivo era compensar las metas en el
periodo de cinco afios. No obstante ello, al 30 de septiembre de 2003, la Concesionaria
atin no habia presentado la propuesta para el ajuste de los objetivos. No se habia
presentado ninguna propuesta hasta el momento de la rescisién del Contrato. Era
necesario ajustar los objetivos del afio dos, para adaptarlos dentro del marco del proceso
de renegociacién de contratos de servicios ptiblicos (Ley N.° 12.858 y Decreto Provincial

99

N.° 1175/02) en el entendido de que debian compensarse dentro del primer quinquenio.
Asi se explicé en la Resolucién ORAB N.° 77/02 y demuestra que la Provincia y el
Organismo Regulador actuaron de buena fe y en beneficio de la empresa.

343. Para el tercer afio (2002), la Demandada indica que dado que la suspensién del
POES, tal como se indica en la Resolucién N.° 77/02, se limitaba al segundo aifio de la
concesion, la Concesionaria debia compensar las metas no cumplidas del afio anterior. En
cuanto al agua, AGBA registro una expansi6n de tan solo 22.102 conexiones de las 82.240
conexiones programadas. Esto se tradujo en una demora general del 73,1% para el afio
tres y una demora acumulada del 56% durante los tres primeros afios. En cuanto a
desagiies cloacales, la demora para el aiio dos fue de un 70,6%, y el acumulado para los
tres primeros afios asciende a 54%.

344. En el afio cuatro (2003), la Concesionaria debia incrementar la cantidad de
conexiones a realizar, a fin de compensar la meta general para los primeros cinco ajfios.
La expansién de la red de agua potable alcanzé un déficit anual del 98,5%, con un déficit
acumulado para los primeros cuatro afios del 48,7%.

345. En el afio cinco (2004), la situacién se agravé atin mas. La Concesionaria no
alcanz6 las metas anuales en los 7 municipios servidos, terminando los cinco afios con
una demora en conexiones totales del 51,8%. En cuanto a cloacas, la demora alcanzé un
61,3%, en relaci6n con todas las conexiones programadas para los primeros cinco aiios.

346. El crecimiento en el ntimero de conexiones residenciales tenia un déficit que
apenas alcanz6 a un tercio de lo establecido en el primer POES Quinquenal. En relacién
con la red de cloacas, el crecimiento fue de tan solo un cuarto de lo acordado. Esto
demuestra que el incumplimiento de los compromisos de expansi6n del servicio de
AGBA establecidos en el POES fue sistematico y que comenz6 en el aiio uno de la
Concesién. E] ORAB se abstuvo de aplicar sanciones a AGBA, y lo hizo hasta la rescisi6n
del Contrato. Para el Experto Molinari, ello fue porque estas sanciones habrian agravado
la situaci6n financiera de la Concesién. No obstante ello, las medidas adoptadas y el
apoyo del ORAB no logaron que la Concesionaria cumpliera con sus obligaciones. Cabe
mencionar los incumplimientos de AGBA durante esta época de la Concesion. Para las
instalaciones de las redes de agua, el incumplimiento alcanz6 un 84%, y representaba
practicamente el total de la red.

347. La Demandada sefiala asimismo que la Concesionaria jamas presenté el segundo
plan quinquenal POES”.

7 Molinari I, parr. 248.

100

3. Conclusiones del Tribunal

348. El Tribunal reconoce que el POES establecia los elementos claves de la operacién
de la Concesién y del cumplimiento del Contrato por parte de la Concesionaria. También
reconoce que la cantidad de conexiones y los respectivos porcentajes de obra estaban
determinados en el Anexo F como valores minimos que la Concesionaria podia exceder
libremente.

349. El Tribunal admite la vasta prueba que indica que las metas establecidas para el
primer afio (2000) en el POES efectivamente no se habian cumplido. El porcentaje de
incumplimiento varia entre 40 y 50%, y se incrementa en la segunda parte del primer
periodo quinquenal debido a los hechos provocados por la crisis econdémica, la
emergencia, y la falta de financiamiento suficiente. La cuestién a determinar es si estos
incumplimientos de las metas aprobadas son atribuibles en todo o en parte a la
Concesionaria.

350. La Demandada ha presentado al Tribunal los informes de avance del POES de
AGBA para los afios 3 (2002), 4 (2003) y 5 (2004) presentados al ORAB, como Anexos
a la primera Declaracién del Experto Molinari. No se ha presentado ninguna prueba de
que el Organismo haya resuelto sobre estos informes. Las Demandantes sefialan que la
solicitud de AGBA de neutralizar estos tres informes subsiguientes del POES jamas tuvo
respuesta por parte del Organismo.

351. El Ingeniero Inglese, el Auditor Técnico de AGBA, inform6 que habia presentado
al ORAB tres Informes de Certificacién para esos tres afios, en los que indicaba que la
Concesionaria habia decidido que no se evaluaria ningtin informe sobre obras de
expansi6n realizadas en el periodo relevante a la luz de la situacién econémica, y el
incumplimiento por parte de la UNIREC, y luego el ENOHSA”, de construir las plantas
de tratamiento de desagiies cloacales, y el estado de la red al momento de la Toma de
Posesién. Por consiguiente, la emision de los informes de avance se suspendié y el rol del
Auditor Técnico se limité a confirmarle al ORAB que la Concesionaria contaba con toda
la informacion relevante y que dicho informe confirma “que se limita a la razonabilidad
de la informaci6n presentada, no juzgando su correspondencia con la realidad ni la
idoneidad de su recopilacién y procesamiento, y no constituyendo en consecuencia una
Certificacién segtin los alcances del articulo 6.3 del Contrato de Concesién’””*. El
Ingeniero Inglese explica en la audiencia que la funcidn del Auditor Técnico era certificar

” Ente Nacional de Obras Hidricas de Saneamiento.

3 Cita del Informe para el afto 5 (2004), ver Inglese, pag. 27, y parr. 36 con extractos de los informes de
los afios 3, 4 y 5. El Tribunal entiende que la observacién del Ingeniero de que se habia suspendido la
presentacién de los informes de avance no es correcta. Por el contrario, los informes fueron presentados de
manera distinta para los afios | y 2.

 

101

que la informacién recabada y presentada al Regulador por el Concesionario era correcta;
el Auditor no resolvia sobre el cumplimiento”*.

352. Por consiguiente la situaci6n era que se aprobé el informe de avance
correspondiente al afio uno (2000), se suspendid el Informe POES Quinquenal
correspondiente al afio dos (2001) y se suspendié el POES, neutralizindolo de hecho o
dejandolo sin efecto para los tres afios restantes (2002-2004). Resta por analizar la
situaci6n respecto del cumplimiento de las metas comprometidas por la Concesionaria.
Si se determina que no se cumplieron dichas metas, debe analizarse entonces la posicién
juridica de las partes conforme al Contrato de Concesi6n.

353. La Resolucién ORAB N.° 69/02 determiné que la Concesionaria habia cumplido
los porcentajes anuales establecidos en el Anexo F del Contrato. No es posible determinar
de una mera lectura de la Resolucién si las nuevas conexiones a las que alli se hace
referencia representan obras de expansién o de reacondicionamiento. No obstante, se
indica que el objeto de las metas de expansién establecidas en el Contrato es liberar el
servicio para su uso y, por tanto, las conexiones correspondientes deben computarse a fin
de calcular los minimos establecidos en los Articulos 2.1.1 y 2.1.2 del Anexo F. Lo
confuso de este razonamiento es que el reacondicionamiento y la restauraci6n de la red
también agregan nuevos usuarios al sistema. La Resolucién no parece basarse en una
definicién clara y exhaustiva de las obras de expansién. Liberaba a AGBA de cualquier
responsabilidad respecto del cumplimiento para el primer afio de la Concesién, y
eliminaba cualquier riesgo de sanciones en este sentido. La Resoluci6n no puede eliminar
los hechos, y en efecto no lo hace, ni puede tampoco modificar ni rectificar los
compromisos adoptados por la Concesionaria en el Primer POES Quinquenal.

354. La posicién de las Demandantes no observa que la Resolucién N.° 69/02 indicaba
que el informe de AGBA se analizé conforme a los Articulos 6.5.1 y 6.5.2 del Contrato
de Concesién y que el Organismo lo habia hecho de conformidad con el Articulo 13-II,
inc. g de la Ley N.° 11.820. Esta tiltima disposicién establece que la funcién del
Organismo es “analizar y expedirse acerca del informe anual”. Ni esa disposici6n ni las
reglas correspondientes del Contrato declaran que el objetivo del Organismo es
manifestar la aprobacién de las metas comprometidas en el POES Quinquenal. Dicha
aprobacién no se prevé en la Ley N.° 11.820, que sin embargo indica que el deber del
Organismo es corroborar que la Concesionaria cumpla con el POES. Si se registran
demoras en el cumplimiento del POES, estan sujetas a las sanciones establecidas en el
Articulo 13.2.5.5 del Contrato. El Organismo también puede elegir por otra alternativa
para compensar el incumplimiento del POES por parte del Concesionario, por ejemplo,
proceder con una modificacién del POES Quinquenal de conformidad con el Articulo 5.4
del Contrato. No se adopté ninguna de esas soluciones. La aprobacién del ORAB del

74 TR-S, Dia 4, pags. 1142/18-1144/17.

102

primer informe de AGBA y su resoluci6n de que la Empresa habia cumplido las metas
de expansion y de calidad para el primer aiio (2000) no deja sin efecto las metas de
expansién establecidas en el primer POES Quinquenal, que contintian siendo la meta
obligatoria para la Concesionaria y para el ORAB conforme al Articulo 5.3 del Contrato.

355. Junto con su Informe Anual de Avance del POES de 2001, AGBA nuevamente
solicit6, el 12 de abril de 2002 (CU-136, RA-120) que se diera comienzo de inmediato a
la renegociaci6n indicada en el Articulo 3 de la Ley N.° 12858, indicando asimismo que
los hechos relativos a la emergencia exigian ajustes al POES de conformidad con el
Articulo 39-II de la Ley N.° 11.820 y el Articulo 13.3 del Contrato de Concesi6n, en
relaci6n con un hecho fortuito o de fuerza mayor. En su nota, AGBA concluia de la
siguiente manera:

“Consecuentemente, este Concesionario considera haber cumplido con las metas
correspondientes al afio 2001, y demas obligaciones contractuales, hasta el limite
de su capacidad objetiva, esto es, toda vez que dicho cumplimiento se ha visto
impedido o imposibilitado por incumplimientos del Concedente 0 de gravisimas
alteraciones de las condiciones en que debid y debe ser Ievado a cabo el Contrato,
como consecuencia de actos del Poder Ptiblico y ajenos a la voluntad y posibilidad
de control del Concesionario.”

356. En su Resolucién N.° 77/02 del 30 de diciembre de 2002 (CU-137, RA-121), el
ORAB reconoci6 que “resultan atendibles las causas invocadas por AGBA, toda vez que
se han configurado circunstancias extraordinarias que hacen procedente la modificacién
del plan quinquenal para el periodo correspondiente al segundo ajio de la concesién”. Se
agregaba que la neutralizacién “debe ser por un tiempo determinado, estimando también
que debe coincidir con el segundo ajfio de la concesién”. Y se indicaba que dicha
neutralizaci6n “no implica soslayar las metas comprometidas por el Concesionario sino
que las mismas deberdn ser readecuadas en los términos y bajo el procedimiento”. Por
consiguiente, surge la “necesidad de reprogramar las obras comprometidas y no
ejecutadas”. Se informé a AGBA que, en tal sentido, el Anexo I de la Resolucién
establecia los porcentajes que representaban el grado de cumplimiento de las metas de
expansion y calidad para el aiio dos (2001) de la Concesién. Cabe destacar también que
este Anexo dispone las metas para la expansién de la red de agua potable y la red de
desagiies cloacales en dos tablas que contienen, respectivamente, las cifras para las
“Metas correspondientes al afio 2001” y las “Metas Acumuladas correspondientes al afio
2000 y 2001”. Esto demuestra que las metas para el afio 2000 atin se consideraban
pendientes de ejecucién conforme al POES Quinquenal, a pesar de la aprobacién del
primer informe de avance quinquenal de AGBA para el afio 2000. Un extracto de las
cifras porcentuales relativas a las metas acumuladas de la concesi6n para los primeros
dos afios de la Concesién indica lo siguiente:

103

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Distritos: Expansién de la red de| Expansién de la red de
agua potable —|desagiies cloacales —
cumplimiento con las | cumplimiento de las metas
metas del POES 2000-2001 | del POES para 2000-2001

Escobar 93 3.5

General Rodriguez 36 49

José C. Paz 36 0

Malvinas Argentinas 16 0

Merlo 83 99

Moreno 68 64

San Miguel 32 100

Area Total Sl 54

 

 

 

 

 

357. Las metas de cobertura calculadas por los Expertos de la Demandada en funcién
del POES son para el servicio de agua: 34,41% (2000) y 46,29% (2001), y para desagiies
cloacales: 18,78% (2000) y 27,65% (2001)"°. La lectura de un extracto del Informe de
AGBA para el afio 2001 dispone un incremento en las conexiones de agua de 52.806 (con
una cobertura resultante del 25,1%) en el 2000 y 31.082 (31,6%) en 2001, y de 20.758
(16,8%) en conexiones de cloacales en el 2000 y 7.313 (18,1%) en 20017.

358. El ORAB confirm6 su decisién en la Resolucién N.° 25/03 del 17 de septiembre
de 2003 (CU-69), sefialando que en cuanto a las metas de cobertura del afio dos (2001)
“los porcentajes no ejecutados deben ser adecuados con la intervencién del Poder
Concedente en el marco del procedimiento de adecuacién de los contratos de servicio
publico dispuesto por la Ley N.° 12.858 y el Decreto N.° 1175/02” y que “la
neutralizacién del plazo del POES para el afio dos de la concesién no implica soslayar las
metas comprometidas por el Concesionario”. La meta se reiteraba en la nota de la
Concesionaria del 30 de septiembre de 2003 (CU-138, RA-123). La Testigo Cinti declaré
en la audiencia que “el concesionario debia presentar un plan de cémo iba a recuperar,

977

cémo pensaba recuperar 0, al menos, indicar algo respecto de esas metas”’’, pero

“situacién que no hizo”’®.

359. La aprobacidén del informe de avance para el aio 1 (2000) tuvo como fin liberar a
AGBA de cualquier reclamo de incumplimiento de las obligaciones respecto de dicho
afio. En particular, esto tuvo por efecto que no se podia aplicar ninguna sancién y que
ninguna causal de rescisién del Contrato podia fundarse en el argumento de que no se
habian cumplido las metas establecidas. Sin embargo, esta situacién no borra el hecho de

5 Dapena/Coloma I, parr. 61, tabla IV.

% Anexo 94 a Giacchino/Walck I.

7” TR-S, Dia 3, pag. 777/7-10.

*8 TR-S, Dfa 3, pag. 777/14, y ademas las pags. 793/5-13, 833/2-10; también, Testigo Seillant, TR-S, Dia
4, pags. 909/12-994/8-11.

104

que no se hubieran alcanzado las metas establecidas en el POES. La Testigo Cinti declara
que lo que se hizo fue una minima inversion para reconectar y mantener cajfierfas, pero
que no se invirtié en expansién de red”. Sefialé que la Resolucién habia declarado que
las metas de expansién debian considerarse alcanzadas, pero no decia nada respecto del
cumplimiento de las inversiones para ese afio*”.

360. Por el mismo motivo, la afirmacién de las Demandantes de que las obras de
reacondicionamiento o restauracién de partes de la red podian considerarse obras de
expansion, porque dichas obras se habian incluido entre las metas a alcanzar conforme al
POES para el afio 2 (2000) carece de fundamento. Cuando el ORAB aprobé el informe
de avance para ese afio, ello no afecté la naturaleza de las obras efectivamente
comprometidas, lo cual debia determinarse en cumplimiento de la definicién contractual.
Por consiguiente, al aprobar las obras para el reacondicionamiento y la restauracion de la
red, el ORAB no transform6 esas obras en obras de expansién conforme a las
disposiciones de la Ley N.° 11.820 y del Contrato de Concesién, definicién ésta que
necesariamente se aplicaba al primer POES Quinquenal. Esta definicién no se puede
modificar por una Resolucién del ORAB, que no tenia ninguna potestad para hacerlo.

361. A los fines de analizar el POES con posterioridad al afio 2001, la Provincia
present6 un borrador de Protocolo de Entendimiento (MOU) a celebrarse con AGBA en
junio de 2001 cuyas disposiciones tomaran efecto sobre la reprogramacién de las obras
conforme al POES el 31 de diciembre de 2001 (“Protocolo de Entendimiento - Borrador”,
sin fecha)*!. En su introducci6n, se indicaba lo siguiente:

“Habiendo transcurrido un afio desde la privatizacién y no lograndose encausar los
objetivos con los principios del marco regulatorio y el contrato de concesién, se
hace necesario el establecimiento de criterios objetivos en las inversiones
prioritarias que garanticen las condiciones minimas a los usuarios actuales y la
expansion del servicio en los sectores de mayor vulnerabilidad sanitaria.

Esta claro en los términos de la concesién la responsabilidad del concesionario, en
la prestaci6n, pero que el desarrollo de la concesién requiere de la presencia del
Estado Provincial en su condicién de Concedente y de la necesaria participacién de
los municipios en el conocimiento de las acciones que se desarrollen para
solucionar los problemas locales de la prestacién”.

362. Segtin este borrador, debian establecerse criterios objetivos que permitirian
priorizar las inversiones necesarias para los usuarios con necesidades mas urgentes. Por
consiguiente, se propuso crear una comisién de trabajo*? que dispondria una revisién de

” TR-S, Dia 3, pags. 761/2-10, 766/9-769/20; Cinti I, parr. 62.

* TR-S, Dia 3, pag. 807/11-15.

8! Anexo 229 de Walck/Giacchino I, en relacién con el parr. 295.

® Esta propuesta también estaba contenida en la nota del Subsecretario de Servicios Piiblicos del 30 de
mayo de 2001 (CU-174, RA-184).

105

las metas establecidas en el POES de manera tal de “priorizar las inversiones mas
urgentes” en tanto que “se estudiaran mecanismos alternativos que permitan aumentar el
ritmo de obras en expansi6n del servicio y el modo en que seran financiadas”. Dicho
acuerdo habria tornado no aplicable el primer POES Quinquenal y lo habria convertido
en una version revisada. No obstante, este Protocolo nunca se celebré*. Por consiguiente,
el POES Quinquenal original se mantuvo vigente.

363. El marco juridico y contractual le evité al ORAB suspender o neutralizar las metas
establecidas en el POES hasta el fin del primer perfodo quinquenal. El POES aplicable a
ese periodo resultaba vinculante para la Concesionaria, y también para el ORAB, sujeto
al mecanismo de modificacién establecido en el Articulo 5.4 del Contrato, que no se habia
aplicado. Por ejemplo, las obligaciones de cumplimiento de AGBA continuaban siendo
las mismas que cuando se aprobé el primer POES Quinquenal. Para los afios 2002 a 2004
la situacién siguié siendo la misma, incluido el perfodo en el que avanzaba la
renegociacion y una de las alternativas era que la Provincia invirtiera en expansi6n porque
AGBA no estaba en condiciones de hacerlo*.

364. El Tribunal entiende la posicién de las Demandantes de que el plazo de la
Concesién de 30 afios permite enfrentar y absorber mas facilmente las dificultades y las
crisis econémicas que, por lo general, suelen ser de naturaleza temporal. Asimismo,
permite la recuperacién de una fuerte inversion inicial y su transformacién en ganancias
con el tiempo. Sin embargo, las Demandantes se hicieron cargo de una Concesién que
dividia los compromisos de cumplimiento en plazos de cinco afios establecidos en un
POES de cardcter vinculante.

4, La ejecucion del POES en los distritos con plantas UNIREC

365. Las Demandantes sefialan que se le impidid a AGBA desarrollar las obras de
expansién en los distritos en que estaban ubicadas las plantas UNIREC, porque la
Provincia no ejecuté las obras de construccién bajo su responsabilidad. Al aprobar el
avance del POES para el afio uno (2000) en la Resolucién N.° 69/02, el Organismo
Regulador sefialé que las plantas de tratamiento cloacal no se encontraban disponibles y
que esto le impedia a la Concesionaria conectar a los nuevos usuarios al servicio.

366. La Demandada explica, en tal sentido, que las plantas UNIREC representaban
tinicamente el 25% de los desagiies cloacales; el 65% restante eran plantas propiedad de

3 La Nota de AGBA del 13 de septiembre de 2001 (CU-210) explica que la Empresa habfa aprobado el
borrador del Protocolo con modificaciones menores y esperaba su suscripcién formal. Sin embargo, la
Empresa no fue citada por el Subsecretario hasta el 7 de agosto de 2001, cuando, en lugar de firmar el
Protocolo, se informé a los representantes de AGBA que como el Concedente estaba negociando con
AZURIX, no consideraban conveniente realizar ningtin avance formal en la celebracién del Protocolo con
AGBA.

4 EI Testigo Dascoli, TR-S, Dia 2, pag. 521/4-9, agrega que en ese momento era imposible para AGBA
aportar capital u obtener financiamiento de terceros (TR-S, Dia 2, pags. 522/8-15, 537/20-538/2, 539/3-9).

 

 

106

AGBA. Durante los dos primeros afios, la Empresa no realiz6 la cantidad de conexiones
necesarias conforme al POES, pero de las conexiones efectivamente realizadas, 20.293
se ejecutaron en los distritos de las plantas UNIREC y solo 7.778 en los municipios a
cargo de la Concesionaria. El total de 28.071 construcciones debe compararse con las
68.490 conexiones comprometidas por la Concesionaria para el mismo periodo. De esta
Ultima cantidad, solo 9.902 se ubicaban en la cuenca a cargo del UNIREC. Al dejar de
lado estos 9.902 usuarios, la empresa debié haber ejecutado las 58.588 conexiones bajo
su exclusiva responsabilidad. Dado que solo completé 28.071, no conecté 30.521
usuarios en los distritos en los que no habia ninguna planta UNIREC. Asimismo, de las
28.071 efectivamente realizadas el segundo afio de la Concesi6n, 23.961 conexiones ya
existian y simplemente fueron restauradas. Esto significa que AGBA solo gener6 4.110
verdaderas conexiones.

367. La Demandada concluye que estas cifras demuestran que AGBA no tenia ningtin
obstaculo que le impidiera proceder con la exclusividad de las obras, o al menos mas
intensamente en aquellos distritos en los que no debian construirse ninguna de las plantas
UNIREC. Asimismo, las Demandantes debieron tomar en consideraci6n que el plazo de
construcci6n de estas plantas era de minimo 2 afios y medio. Por ello, si las construyeran
a tiempo, el foco de AGBA en realizar conexiones principalmente en los distritos de las
plantas UNIREC no constituia una estrategia efectiva.

368. El Tribunal observa que el ntimero de 30.521 usuarios no conectados demuestra
que habia una cantidad claramente suficiente de obras a ser realizadas por AGBA a fin de
mejorar significativamente las metas de cumplimiento establecidas en el POES. No puede
decirse que la demora en la construccién de las plantas UNIREC le impedia a AGBA
alcanzar una cantidad de nuevas conexiones suficientes para cumplir las metas
establecidas en el POES.

369. Al leer el primer borrador de AGBA para el primer POES Quinquenal del 21 de
marzo de 2000 (CU-192), el Tribunal entiende que la Empresa estaba plenamente
consciente de la necesidad de cooperar con las obras asumidas por la Provincia a su
cargo®. Incluso al asumir, a la luz de las explicaciones del Testigo Quijada, que no era
tan facil modificar repentinamente los objetivos geograficos de las obras de expansién
comprometidas, esta dificultad, si es que en verdad se dio, habria sido provocada por la
gestion de AGBA. A la luz de los plazos establecidos en la Circular N.° 30(A), y las
dificultades que encontr6 AGBA en su propia btisqueda de financiamiento de terceros,
ello debe haber sido una sejial de precaucién, indicandole que no priorizara las obras en
los distritos con plantas UNIREC.

85 “Las expansiones de agua y cloaca, dada la problemitica de la Zona, seguirdn el ritmo de las soluciones
obtenidas para, el abastecimiento de agua, y el tratamiento de liquidos cloacales en el caso de los compro-
misos asumidos por el Estado Provincial al momento de la licitacion.”. (pag. 55)

107

370. Por consiguiente, el Tribunal concluye que el incumplimiento de la Provincia de
proceder con la construccién de las plantas UNIREC no justifica el incumplimiento de
AGBA de cumplir las metas fijadas en el POES.

5. Compromisos de inversion establecidos en el POES

371. Las partes estan de acuerdo en que el POES establecia la cantidad de inversiones
que debia realizar el Concesionario para cada periodo relevante. Los Planes Comerciales
de AGBA también disponian montos estimativos de inversiones durante el plazo de 30
afios de la Concesién. De conformidad con el Plan de Negocios de 1999, que formaba
parte de la documentaci6n del pliego, las inversiones acumuladas para los primeros cinco
afios ascendian a USD 264.882.600 millones y el monto total incluyendo el aiio 2029
USD 713.964.500 millones.

372. La Resoluci6n 7/01 del 31 de enero de 2001 (CU-193, RA-182) que aprobé el
primer POES Quinquenal el qual establecia el programa de construcci6n, dividia las
inversiones entre el “Sistema de Aguas”, “Sistema de Cloacas” y “Otras Inversiones”. En
el Capitulo 5 sobre “Areas Técnicas”, el monto total para los primeros cinco afios era de
USD 230.917.300, incluido USD 78.229.600 para el sistema de aguas y USD
144.253.600 para el sistema de desagiies cloacales.

373. La inversi6n comprometida y efectivamente ejecutada es la cuestién analizada en
la proxima seccioén. En relaci6n con el POES, objeto de esta Secci6n, la cuestién que debe
determinarse es la relevancia juridica de las sumas de inversi6n establecidas en el POES,
elaboradas en funcién de un borrador preparado por el Concesionario y presentado al
ORAB para su aprobaci6n.

374. _ El Articulo 5.3 del Contrato de Concesién establece el cardcter vinculante de cada
Plan Quinquenal, regulando asi el Articulo 39-II de la Ley N.° 11.820. Asimismo dispone
que los “indices de mejoramiento de eficiencia” constituyen, respecto del financiamiento,
una indicaci6n del “cumplimiento de los compromisos de inversiones propuestas” y, en
materia de inversiones, referencias al “nivel de cada tipo de Servicio 0 actividad” con “la
época estimada para su implementaci6n’”’. Los Planes Quinquenales “preveran los montos
de inversién, los objetivos y las metas que deberan alcanzarse en las condiciones fijadas
en el Contrato”. De igual modo, se establece que en el plan “deberan preverse en forma
clara y separada los costos de inversion de capital y los costos operativos, administrativos
y comerciales”.

375. Esto significa que cada POES Quinquenal, una vez aprobado, pasaba a ser
vinculante para el Concesionario en todas sus partes relevantes, incluidos los montos de
inversién (Articulo 1.8, 5.3).

108

376. Tras recibir la nota de AGBA del 17 de julio de 2001, quejandose por los efectos
negativos de la crisis en las solicitudes de préstamos presentadas ante el BID y el Banco
Provincia, el ORAB le solicits a AGBA, en su nota del 26 de septiembre de 200186 que
especificara “la composici6n precisa del financiamiento de las obras comprometidas en
el POES para el primer quinquenio (capital propio y de terceros)”. En su nota de respuesta
del 10 de octubre de 2001°’, AGBA explicaba que de conformidad con la Carta Mandato
del 20 de febrero de 2001, firmada por el BID y por AGBA y sus accionistas, el BID
acepto considerar participar en un préstamo garantizado a AGBA, sujeto a los resultados
satisfactorios del andlisis del Banco del programa de financiamiento y de AGBA. El
monto maximo previsto era de USD 165 millones, divididos en un Préstamo A de USD
52 millones y un Préstamo B de USD 113 millones a ser financiados en cofinanciamiento
con otros prestamistas comerciales. Este préstamo cubrirfa aproximadamente el 70% de
la inversion total de USD 235 millones requerido por el primer POES Quinquenal, y los
70 millones restantes serfan aportados del capital de AGBA de 45 millones y de ingresos
de otras fuentes.

377. Si en un periodo quinquenal particular determinado y basado en circunstancias
justificadas, determinadas obras no se pudieran realizar 0 si las obras ejecutadas no
exigieran una inversi6n tan alta como la fijada en el plan aplicable, el monto adeudado
por el Concesionario seria el monto establecido en el POES Quinquenal.

378. Por otra parte, una inversi6n establecida en uno o mas planes quinquenales no es
obligatoria, porque dicho caracter se atribuye tinicamente a los Planes Quinquenales en
su totalidad (Articulo 5.3). Esto significa que la Concesionaria no comete un
incumplimiento contractual si no aporta el financiamiento previsto para uno de esos afios
en particular, siempre que cumpla con las metas de inversién establecidas al finalizar el
primer quinquenio. Esta meta fija determinados limites sobre cualquier cumplimiento
diferido de obras no ejecutadas en el programa anual inicialmente previsto. En efecto,
todo el reacondicionamiento y la expansién de la red debian avanzar regularmente, y no
podia permitirse que se acumularan las obras en proporciones excesivas.

D. Inversiones

379. Las Partes no discrepan en que la Concesi6n adjudicada para la Region B exigia
un gran esfuerzo para realizar fuertes inversiones en la red y la prestaci6n de servicios de
AGBA.

380. La controversia recae sobre el monto efectivamente invertido desde la Toma de
Posesién hasta la rescisi6n del Contrato de Concesi6n y, en relacién con ella, los esfuerzos

8 Anexo 183 a Giacchino/Walck I.
87 Anexo 184 a Giacchino/Walck I, al cual se adjunta la Carta Mandato; ver también Anexo 113 a
Giacchino/Walck I.

109

que se habfan realizado o, lo que es atin mas importante, los esfuerzos que debieron
realizarse para garantizar que se realizaran en AGBA las inversiones necesarias para
financiar la ejecucién del Contrato de Concesion.

381. Las posiciones de las Partes en este sentido han sido muy diferentes desde el inicio
de este procedimiento.

382. En su Solicitud de Arbitraje, las Demandantes expresan lo siguiente:

“La inversion principal de URBASER y CABB en la Republica Argentina, en lo
que concierne al presente arbitraje, consiste en la titularidad de acciones, que por
via de participacion directa e indirecta, representa, en conjunto, el 47,4122% del
capital social de la compajifa de nacionalidad argentina AGUAS DEL GRAN BUENOS
AIRES S.A. (AGBA), asi como otras inversiones asociadas a este mismo proyecto,
que seran definidas en detalle y en momento oportuno en el curso del procedimiento
arbitral”. (pag. 21)

383. En sintesis, originalmente las Demandantes alegaron que habian contribuido el
precio de sus acciones como “principal” inversion, lo que significa que cualquier “otra”
inversién debe haber sido significativamente menor que el monto pagado por sus
acciones. Ya se explicé que los costos totales de su participacién representaban
unos USD 45.000.000.

384. LaDemandada, por otra parte, hace referencia al monto de inversiones establecido
en el primer POES Quinquenal (CU-193, RA-182), a saber, USD 230,9 millones, y las
proyecciones incluidas en el Plan de Negocios de AGBA de 1999 (RA-265) para los 30
afios de la Concesi6n, que totalizaban USD 713,9 millones.

385. A titulo de introduccién, un primer resultado general de esta informaci6n indica
que el monto de las inversiones a ser realizadas es considerablemente mayor que lo que
admiten las Demandantes como inversi6n efectivamente realizada. Esto nos da una mejor
idea de la magnitud de la diferencia entre las posiciones de las Partes.

386. El primer paso sera identificar, en funci6n de las declaraciones de las Partes y las
pruebas, la cantidad de inversiones efectivamente realizadas por las Demandantes.

387. En la proxima seccién se determinaran las fuentes de posible financiamiento de la
Concesi6n, que se dividiran por temas principales, fundamentalmente en relaci6n con los
ingresos de la Concesién, los préstamos de terceros y los aportes complementarios de
capital de los accionistas de AGBA.

110

1. Inversion inicial de las Demandantes
a. La participacién en AGBA

388. Las Demandantes explican que el requisito minimo de capital para la
Concesionaria era de USD 45 millones, tal como se indica en el Anexo I del Contrato de
Concesi6n. En proporci6n a su participacién de 27,4122% en URBASER y 20% en
CABB®®, Ja inversién de las Demandantes en las acciones de AGBA ascendia a
USD 12.335.490 para URBASER y USD 9.000.000 para CABB, lo cual sumaba
USD 21.335.490. En adicién a estos pagos, debia agregarse el 10% para cubrir el 10% de
las acciones que debian transferirse sin cargo a los empleados en el marco del Programa
de Participacién Accionaria del Personal (PPAP). Esto explica el monto total de
inversiones aportado por las Demandantes: USD 23.706.000*°. El capital de USD
45.000.000 se pago en dos cuotas principales en el 2000 (USD 22.499.979) y en el 2001
(USD 21.265.481), seguidos por dos montos menores en 2002 (USD 501.298) y 2003
(USD 733.242)”.

389. La Demandada sefiala que las Demandantes alegan que su inversi6n consistia en
la adquisicién y suscripcién de acciones en la empresa argentina AGBA.

390. Sin embargo, en lo que respecta a CABB la Demandada alega que esta empresa
no realiz6 ninguna inversién en la Concesién y que las Demandantes no lo han
demostrado. La Demandada cita la afirmacién del Tribunal de Cuentas Vasco de que los
presupuestos del Consorcio no incluian ninguna asignacién de fondos para completar
dichas adquisiciones. Asimismo, la Asamblea General de CABB decidi6, el 22 de febrero
de 1999, que “en ningtin caso se aportara capital procedente del Consorcio en la sociedad
a constituir en caso de resultar adjudicatarios”*!.

391. El Contrato de Cuentas en Participacién presentado por las Demandantes (CU-
257) no implicaba la transferencia de la participacién de CABB y junto con el Informe de
Auditoria solo se puede interpretar como una confirmacién de que CABB no realizé
ningin aporte a AGBA. La primera clausula (1.1) de dicho Acuerdo dispone “la
contraprestacién debida por CABB en virtud del presente contrato se realizar mediante
la participacién del Cuentaparticipe en los resultados econdémicos, derivados de la
participacién de CABB en el 11,11% del Conjunto”. Establece asimismo que “a tal fin,
el Cuentaparticipe se compromete a efectuar a CABB todas las aportaciones a las que ésta
venga obligada como consecuencia del 11,11% de su participacién en el Conjunto”

88 Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 29; Nota de AGBA del 31 de marzo de 2006 (CU-254).

® Escrito posterior a la audiencia de las Demandantes, parrs. 4, 32; TR-S, Dia 9, pag. 2531/5-13.

° Ver Memorias y Estados Contables de AGBA de 1999 a 2003 (CU-26-30) y Propuesta de Renegociacién
de AGBA de junio de 2004 (pag. 8, no numerada), Anexo H002 a Seillant I.

°! Ver Decisién sobre Jurisdiccién, parr. 287.

111

(clausula 2.2). Por tiltimo, establece que “CABB debera destinar la totalidad de los
desembolsos realizados por el Cuentaparticipe en virtud de este contrato a aportaciones
al capital de la Sociedad y el Conjunto. También podra destinarlos a los gastos conexos
y cualesquiera obligaciones financieras derivadas de la Actividad, frente al Conjunto 0
frente a sus socios” (cldusula 4.1).

392. La obligacién de CABB de reembolsar el aporte realizado por los cuentaparticipes
se limita a las ganancias o pérdidas que puede obtener como accionista de la
Concesionaria (ver clausula 6.3). El Convenio concluye que, al momento de la
liquidacion definitiva, el agente deberd restituir a cada cuentaparticipe su aporte, una vez
deducidas, en la medida en que corresponda, las pérdidas sufridas por CABB en la
Actividad que no hubieran sido previamente reembolsadas a los cuentaparticipes o
sumadas a las ganancias, incrementos de capital 0 excedentes que se hubieran obtenido
en la Actividad (cldusula 7.1).

393. La Demandada concluye, respecto de esta cuestién, que los Acuerdos informales
de Joint Venture celebrados con CABB no eran meros acuerdos de financiamiento de los
aportes que debja hacer a fin de participar en la Concesién de AGBA. Estos, constitufan
una transferencia de los riesgos asociados a la participacién de CABB en el Contrato de
Concesi6n en calidad de accionista. Cualquier pérdida 0 ganancia de dicha participacién
se transferiria directamente a los Cuentaparticipes. Eso significa que CABB no realizé
ninguna inversi6n en la Concesi6n.

394. La falta de inversiones de CABB también resulta relevante debido al método
utilizado por las Demandantes para calcular los dafios. En efecto, un tercio del monto
reclamado por las Demandantes resulta de lo que ellos denominan el método basado en
los activos o en los costos, que depende de los aportes de capital efectuados por cada uno
de los grupos que invirtieron en AGBA. Sin embargo, en este caso, CABB no realizé
ningtn aporte de capital. Los aportes recuperados por las Demandantes no se pueden
considerar inversiones.

395. La Demandada recuerda que solo tuvo oportunidad de acceder al Acuerdo
Informal de Joint Venture presentado por CABB después de su Memorial de Duplica
sobre Jurisdiccién”. Solo una vez revelado el contenido de dicho Acuerdo, Argentina
pudo confirmar que la supuesta inversi6n no cumplia con los requisitos considerados
esenciales por los Tribunales del CIADI para confirmar la existencia de una inversion.
En tal sentido, existen tres requisitos esenciales: (a) aporte; (b) riesgo; y (c) periodicidad
de ganancias y retorno. Ninguno de estos elementos esta presente en el caso de la
participacion accionaria de CABB en AGBA.

° Ver Ibid., parr. 300.

112

396. Tal como se indica en el Acuerdo Informal de Joint Venture y en el Informe de
Auditoria, CABB no hizo ningtin aporte. Segtin las disposiciones de dicho Acuerdo,
CABB no asumi6 ningtn riesgo ni obtuvo ninguna ganancia ni retorno, ya que cualquier
ganancia o retorno obtenido a través de la participacién accionaria de CABB se habia
transferido a los cuentaparticipes y no a CABB.

397. Por todos estos motivos, el Tribunal debe desestimar los reclamos de las
Demandantes relativos a los supuestos aportes realizados por CABB en calidad de
accionista de AGBA. Los fundamentos para desestimar los reclamos pueden ser
incompetencia o inadmisibilidad o falta de mérito de los reclamos.

398. El reclamo de URBASER S.A. por su participaci6n en URBASER ARGENTINA S.A.
debe considerarse ilegitimo porque infringe la Ley Argentina. La tiltima empresa estaba
sujeta a disolucién conforme a la ley argentina, porque era una empresa con
participaciones cruzadas. La inscripcién de una sociedad mediante la tenencia reciproca
de acciones es nula. La empresa se disolvera de pleno derecho (Art. 32 de la Ley de
Sociedades Comerciales). URBASER ARGENTINA S.A. posee un 1,0687% de AGBA, 2%
del cual, a su vez, pertenece a Transportes Olivos S.A.C.Ly.F., 98% de la cual, a su vez,
es propiedad de URBASER ARGENTINA S.A.

399. Esta es una causal de violacién sancionable por la disolucién automatica de la
empresa cuando el capital irregularmente aportado no se reduce en el término de tres
meses. Sin perjuicio de los requisitos de buena fe, el TBI circunscribe el alcance de su
protecci6n a las inversiones “efectuadas de acuerdo con la legislacién del pais receptor
de la inversi6n”. Ello significa que el Tribunal no tiene competencia sobre la supuesta
inversién de URBASER ARGENTINA S.A. e, incluso si lo tuviera, no es posible admitir un
reclamo respecto de esta participacién como cuestién de fondo, ya que esta sociedad es
nula conforme al Articulo 32 de la Ley de Sociedades Comerciales de la Argentina.

400. El Tribunal no ve motivos para apartarse de su Decision sobre Jurisdiccién, donde
se calificd a la adquisicién de acciones de AGBA por parte de CABB como inversi6n, a
pesar de que los fondos destinados a dicha adquisicién fueron provistos por otras
entidades que participaron indirectamente en las ganancias y pérdidas de CABB
asociadas a su participaci6n accionaria en AGBA.

401. En cuanto a la segunda objeci6n a la competencia del Tribunal en relacion con la
supuesta inversi6n de URBASER ARGENTINA S.A., el Tribunal observa que ésta no fue
planteada por la Demandada en la etapa de jurisdicci6n de este arbitraje y que, por tanto,
resulta cuestionable a la luz de la Regla de Arbitraje nimero 41. La misma objecién se
presenta como “‘cuestién de fondo”, dado que la empresa es supuestamente nula conforme
al Articulo 32 de la Ley de Sociedades Comerciales de la Argentina. En tal sentido, si
bien la Demandada afirma que URBASER ARGENTINA S.A. estaba sujeta a disolucién

113

conforme a la ley de sociedades de la Argentina porque era una sociedad con
participaciones cruzadas, ésta no present6 ninguna prueba de que la empresa
efectivamente se hubiera disuelto. La Demandada admite que la disolucién no se
producirfa de pleno derecho, al sefialar que dicha disoluci6n no se puede producir antes
de transcurridos los tres meses desde que debia reducirse el aporte irregular de capital.
Tampoco se ha presentado ninguna prueba en este sentido.

402. La cantidad de acciones en AGBA a considerarse a tal fin no incluyen el 10%
destinado al Plan de Propiedad Participada (PPP). De conformidad con lo establecido en
el Articulo 2.8 del Contrato y en el Anexo E, las acciones reservadas para el PPP
representaban el 10% del capital inicial de AGBA y fueron distribuidas a los empleados
transferidos a la Concesionaria que decidi6 participar del ESOP. Las acciones del ESOP
no se consideraban una inversién a los fines de determinar el contenido y el alcance del
POES (Ver Articulo 5.3). En efecto, estaban reservadas a una categoria de empleados de
AGBA y no se destinaron ni al servicio ni a las inversiones de AGBA en la red.

403. El cargo de USD 1.260.000 pagado por la Concesionaria a la Provincia tampoco
forma parte de las inversiones en la red. Este fue un monto determinado por la Provincia
al momento de celebrarse el Contrato, igual al precio ofrecido por el adjudicatario en la
licitaci6n del Area de Concesi6n. Tal como se confirma en el Articulo 1.8 del Contrato,
este monto es distinto de las inversiones necesarias para implementar el POES. La
Provincia debia dar prioridad a la Oferta Econémica que maximizara los ingresos a ser
cobrados como resultado de la adjudicacién de la Concesion (Ver Arts. 4.2.2 y 5.2.2(c)
del Pliego de Términos y Condiciones).

404. El 10 de marzo de 2000, AGBA indicé que el valor neto de las empresas que
posefan las acciones de AGBA era aproximadamente de USD 1.200 millones”. Las cifras
respectivas debian ser provistas por los accionistas a la empresa a los fines de calcular el
capital minimo de USD 160 millones, que debia determinarse proporcionalmente a sus
respectivas participaciones intransferibles en AGBA**. Este era el tinico método para
evaluar la solvencia econdmica de los Oferentes. La Testigo Cinti confirmé en la
audiencia que estos eran los requisitos financieros utilizados a los fines de verificar la
capacidad de los Oferentes para realizar las inversiones necesarias®. La Provincia no
tenia dudas de la capacidad financiera de los Oferentes”° y las Demandantes sefialan que
esto estaba “fuera de toda duda”®’. Sin embargo, no existfan garantfas para financiamiento
e inversiones”®.

°3 Nota al ORAB, (CU-232).

°4 Ver Articulo 3.13 del Pliego de Condiciones de la Licitacién, Anexo 7.
° TR-S, Dia 3, pags. 825/18-827/21.

% Alegato de Cierre de la Demandada, TR-S, Dia 9, pags. 2492/22-2493/7.
°7 Escrito Posterior a la Audiencia de las Demandantes, parr. 34.

°8 Ver Experto Mata, TR-S, Dia 8, pags, 2233/1-2237/5.

114

405. El Testigo Hernando recuerda asimismo que los Oferentes no tenian obligacién
de ofrecer garantfas para financiar las inversiones requeridas”’. El Experto Lentini explicé
en la audiencia que la Provincia debia garantizar durante la licitacién que el consorcio
tuviera la capacidad financiera para cubrir la estructura de financiamiento para su
negocio!™,
En su declaraci6n, explicé que el objeto de exigir capacidad financiera era garantizar que

Admitié que la Provincia debia confiar en los Oferentes y en su buena fe!”!.

la insolvencia no fuera una causal de la imposibilidad para ejecutar las obras y cumplir
con el plan de inversién'. También mencioné que el monto correspondiente a la Regién
B era el monto mas alto exigido a los Oferentes, en comparacién con otras Regiones!°?.
Asimismo concluye en funcién de este alto monto que “la falta de aportes financieros de
los accionistas al servicio de AGBA no puede estar basada en una cuestién de capacidad

financiera y debiera ser considerada como una decisi6n voluntaria de los accionistas”!™.

b. Otros fondos aportados inicialmente por los accionistas

406. Las Demandantes no alegan haber efectuado ningtin aporte adicional mas alla de
los aportes de capital originales. Admiten que las tarifas eran la tinica fuente de ingresos
para la Concesionaria, ya que no se habia podido obtener financiamiento de terceros.

407. La Demandada se concentra particularmente en los primeros afios de la
Concesi6n, en donde AGBA practicamente no hizo inversiones en la Concesién e
inform6, en su nota de mayo de 2001, que no cumpliria sus obligaciones de inversién. En
este periodo, AGBA cometi6 sus primeros incumplimientos de metas de expansion, antes
de las medidas de emergencia. Desde 2002, los incumplimientos de AGBA fueron
practicamente absolutos, ya que no realiz6 siquiera las obras minimas necesarias de
mantenimiento, y es por ello que los gastos fueron minimos y se pudieron cubrir con los
ingresos de la empresa. En sintesis, las inversiones de AGBA fueron inexistentes desde
el mismisimo momento en que se le adjudicé la Concesién.

2. Financiamiento de terceros

a. Posicién de las Demandantes

408. Las Demandantes aceptan que era necesario obtener financiamiento externo. Las
Demandantes atribuyen la imposibilidad de obtener los fondos necesarios para la gestién
exitosa de la Concesi6n a causales no relacionadas con los esfuerzos de AGBA y de sus
accionistas, sino a factores externos, fundamentalmente relacionados con el

° Hernando, parr. 24.

1 TR-S, Dia 5, pags. 1231/7-11, 1345/19-1348/3.

101 TR-S, Dfa 5, pags. 1231/17-1233/13.

‘© Lentini II, parr. 118.

03 -TR-S, Dia 5, pags. 1328/4-1329/3; Lentini I, parr. 43.
‘4 Lentini II, parr. 26; TR-S, Dia 5, pags. 1348/4-1349/8.

   

 

115

comportamiento de la Provincia y del Concedente, y la crisis econdmica. Aducen que
estos factores hicieron que el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) no otorgara un
crédito en la suma de USD 165 millones, y también explica por qué el Banco Provincia
se nego a brindar el préstamo puente requerido de USD 40 millones. En tal sentido, las
Demandantes afirman lo siguiente: (i) los accionistas de AGBA actuaron con diligencia
en la gestion del financiamiento; (ii) quienes invirtieron en AGBA tenian expectativas
realistas y legitimas de que se obtendria el financiamiento; (iii) la solicitud formal de
financiamiento se presenté en cuanto el Concedente aprobé el primer POES Quinquenal;
(iv) la Provincia no apoyé a la Concesionaria en el proceso de obtener financiamiento, y
también adopt6 medidas que generaron escepticismo entre los funcionarios del BID; (v)
las dudas del BID se relacionaban directamente con el incumplimiento de la Provincia en
la entrega de las plantas UNIREC; (vi) la posibilidad de obtener financiamiento externo
se vio gravemente afectada por la emergencia econdmica; y (vii) el Concedente impidié
acceso al financiamiento, una vez superados los peores momentos de la crisis,
manteniendo artificialmente la declaracién de emergencia y rechazando cualquier
posibilidad de renegociacién efectiva del Contrato con AGBA.

409. Citando al Testigo Hernando, las Demandantes explican que los Oferentes habian
entablado negociaciones con instituciones financieras desde antes de la Toma de
Posesién. Después de ese momento, se realizaron contactos a través de AGBA, y
comenz6 un proceso de debida diligencia y evaluacién con el BID. La solicitud formal
no se podia presentar hasta que se aprobara el primer POES Quinquenal, que estableceria
las inversiones a financiar. Esto sucedié en febrero de 2001, y, segtin los plazos
planteados por el BID, el financiamiento de AGBA podria haberse cerrado en septiembre
de 2001. Sin embargo, este proceso se vio demorado por motivos que escapan al control
de AGBA y de sus accionistas.

410. Las afirmaciones abstractas del Testigo Bes no tienen sentido. Los plazos eran
mas cortos que los plazos que Bes considera habituales. En el caso de AGBA, los sucesos
no se desarrollaron segtin lo que pareceria ser el curso habitual segtin Bes, y él no tuvo
intervenci6n alguna en relacién con la solicitud de AGBA.

411. Cuando la negociaci6n se encontraba atin en curso en marzo de 2002, tal como lo
explica el Testigo Hernando, se vio interrumpida en un determinado momento y sin aviso
previo debido a la declaracién de emergencia en la Provincia. La desconfianza generada
por el Organismo Regulador, sumada a la crisis que sufria la Provincia que habia llevado
a la declaraci6n de la emergencia en julio de 2001, dio por tierra con cualquier posibilidad
de financiamiento. Sin embargo, esto no se debié a falta de diligencia o mala gestién por
parte de AGBA 0 de sus accionistas.

412. El Sr. Hernando también describe los contactos que tuvo con el Banco Provincia,
que se iniciaron en enero de 2001 y que tenfan por objeto obtener un préstamo puente que

116

debia firmarse en mayo de ese afio!®>. Los contactos y comunicaciones efectivamente
sucedieron pero, luego se interrumpieron sin ninguna resolucién formal por parte de la
Provincia.

413. Las Demandantes explican que las perspectivas de obtener el financiamiento
necesario del BID eran buenas. La solicitud de financiamiento presentada por AGBA
ante el BID se inscribia dentro del tipo de proyectos que el BID suele tomar en
consideracién y, a la luz de las sumas de la operaci6n, encajaba en el perfil de préstamos
generalmente otorgados por la institucién. Fue por este motivo que el BID accedié a
firmar una Carta Mandato con AGBA y sus accionistas. Los organismos multilaterales
de crédito tenfan un especial interés en proyectos para el sector de aguas. En efecto, el
BID habia aprobado el programa en cuestién en octubre de 1998. Si el programa fracasé
fue debido a la falta de apoyo al proceso de privatizaciones por parte del nuevo gobierno
argentino, tal como lo mencionara oportunamente el BID. Los Expertos de las
Demandantes explican también que si bien el promedio de los préstamos otorgados por
el BID fue de USD 96 millones en 2008, por ejemplo, ello no significa que algunos de
los préstamos no fueran por sumas mucho mayores, que excedian los USD 165 millones
solicitados por AGBA.

414. En cuanto a las inquietudes manifestadas por Halcrow, el consultor del BID,
pareceria ser que la de negacién del préstamo efectivamente guardaba relacién con el
accionar del Concedente y el Ente Regulador. En su “Informe Borrador”, el consultor (i)
expresa su preocupaci6n respecto de que el ORAB era también el Organismo Regulador
de la concesién de AZURIX, de un tamafio mucho mayor, que requeria la mayor parte de
la atencion del Ente; (ii) expres6 sus dudas respecto de la independencia del Organismo
Regulador (permeable a presiones politicas y de otra indole); (iii) manifest6 su
preocupacion respecto de la capacidad del ORAB de funcionar de forma eficiente; y (iv)
estim6 que algunos de los supuestos del Plan de Negocios de AGBA no eran realistas, en
particular en relaci6n con las plantas UNIREC.

415. Las Demandantes explican asimismo que la falta de experiencia e independencia
del Organismo Regulador desalenté a las instituciones financieras, y ello, sin duda,
influencié la negativa del BID de otorgar el financiamiento a la Concesién de AGBA.
Las pruebas que se ofrecen en este sentido en el Segundo Informe de los Expertos
Giacchino/Walk demuestran que el grado de profesionalismo e independencia del
Organismo Regulador es un elemento especialmente valorado por los bancos de
financiamiento, y que dicho elemento afect6 en el caso del ORAB/OCABA.

416. Las Demandantes asimismo alegan que se rechaz6 una solicitud de financiamiento
a ABA (una subsidiaria de AZURIX) por la Overseas Private Investment Corporation

5 Ver Hernando, parr. 46.

117

(OPIC) debido a problemas con el ORAB, descritos en un informe elaborado por la firma
Hazer & Sawyer en el marco de ese caso. En ese informe se sefialan una serie de
cuestiones bastante graves con el ORAB, donde se hace referencia en particular a varias
resoluciones respecto de la facturacién a los usuarios con servicio no medido. Este
informe influencié el rechazo del financiamiento solicitado por parte de OPIC en
septiembre de 2001 !°°.

417. Las Demandantes afirman asimismo que la falta de apoyo para el financiamiento
del Banco Provincia, sin ninguna duda, afecté la decisi6n tomada por el BID. El
Concedente no apoyé la solicitud de AGBA frente a este Banco. La apatia de la Provincia
respecto de estas negociaciones influenci6 otras organizaciones ante las cuales se habia
solicitado financiamiento.

418. Las Demandantes afirman que la emergencia tuvo un impacto directo sobre la
imposibilidad de obtener financiamiento. También mencionan que la Demandada
justificd su incumplimiento en la entrega de las plantas UNIREC en la imposibilidad de
obtener financiamiento debido a la crisis. Sin embargo, las Demandantes no admiten esta
justificacién de la Demandada respecto de la imposibilidad de ejecutar las obras en las
plantas UNIREC, que califican de excusa. Las Demandantes no niegan que el
financiamiento se encuadre en la definicién de riesgo empresario. Sin embargo, lo
importante en su opinion es el hecho de que este cambio en las circunstancias provocé
una distorsi6n del riesgo empresario cuando este se vio afectado por elementos que no
guardaban relaci6n alguna con las expectativas prudentes.

419. Por ultimo, las Demandantes alegan que en el largo plazo de la Concesi6n habrian
tenido acceso a financiamiento de haberse restituido la ecuacién econémico-financiera.
Al considerar la duracién de 30 afios de la Concesi6n, las restricciones al financiamiento
externo que pudieron ser causa de la crisis solo habrian perdurado por un tiempo limitado.
A partir de 2002, volvi6 el financiamiento al pais, incluido el financiamiento del BID.
Por consiguiente, si la Concesién de AGBA se hubiera renegociado adecuadamente tras
la pesificacién y la aprobacién del Nuevo Marco Regulatorio, AGBA y sus accionistas
podrian haber obtenido financiamiento externo y podrian haber realizado las inversiones
necesarias para alcanzar las metas de expansidén establecidas en dicho proceso de
renegociacion. La negativa del Concedente a ajustar los términos de la Concesi6n a través
de un proceso serio de renegociaci6n y la posterior rescisi6n cerraron por completo la
posibilidad de financiamiento para la Concesién e hicieron imposible realizar las
inversiones que le habrian permitido a la Concesionaria y a sus accionistas alcanzar los
resultados esperados.

16 Ver Giacchino/Walck I, parr. 263, y el informe bajo el Anexo 195; TR-S, Dia 6, pags. 1711/1-5, 1711/21-
1712/5.

118

b. Posicién de la Demandada

420. La Demandada explica que la responsabilidad de la Concesionaria de obtener
financiamiento es una caracteristica de los proyectos a gran escala. Un proyecto de esta
magnitud requiere un despliegue inicial de recursos y un flujo neto subsiguiente de
fondos. En la Concesié6n de AGBA, el financiamiento necesario era una condicién
esencial. El] Plan de Negocios original de AGBA establecia que, a fin de cumplir con sus
obligaciones de inversion, la firma debia obtener un financiamiento inicial de USD 183,6
millones mediante deuda. El Plan no especificaba qué acreedor garantizaria este
financiamiento. Al comienzo de la Concesién, AGBA no contaba con ninguna fuente para
financiar las inversiones tomando deuda con terceros; simplemente indicaba en el Plan
de Negocios que obtendria el financiamiento necesario.

421. La Reptblica Argentina aduce que obtener el financiamiento necesario era
exclusiva responsabilidad de las Demandantes y que al momento en que comenz6 la
concesi6n AGBA, no habia obtenido el financiamiento de terceros. Segtin la Demandada,
no hay pruebas de que la imposibilidad de obtener financiamiento haya sido provocada
por la crisis econdémica o por cuestiones regulatorias. Independientemente de la verdadera
causa por la cual AGBA no obtuvo el préstamo del BID, las pruebas indican que no habia
muchas probabilidades de que se aprobara ese financiamiento.

422. La Demanda sefiala que no se presenté ninguna prueba que demuestre que el
financiamiento no se obtuvo debido a la crisis financiera 0 por cuestiones regulatorias.
Por el contrario, las pruebas producidas demuestran que la posibilidad de obtener un
préstamo por el monto requerido habria resultado dificil. El monto promedio de
financiamiento de proyectos de agua y cloacas del Banco Mundial y del BID era inferior
a USD 100 millones. AGBA solicité USD 165 millones al BID tinicamente, es decir, un
72% mas que el monto otorgado en promedio en el sector en 1998. Las probabilidades de
obtener un préstamo como el solicitado por AGBA eran escasas, incluso antes del proceso
de licitacién y de la crisis. Solicitar un préstamo en octubre de 2000 demuestra falta de
diligencia, porque en ese momento no cabia esperar que se aprobara un préstamo en el
primer semestre de 2001, ni hasta mediados de 2002. Ello refleja que la imposibilidad de
obtener financiamiento no se debi6 a la crisis ni a cuestiones regulatorias.

423. En la solicitud contenida en la nota del 17 de mayo de 2001, AGBA invocé la
morosidad de los usuarios y la imposibilidad de obtener financiamiento para las obras que
se habia comprometido a ejecutar. En esa nota, la Concesionaria no hizo menci6n a la
crisis econdémica ni a un accionar impropio por parte del Concedente.

424. Cabe también analizar los fundamentos para negar los préstamos solicitados por
AGBA. En lo que respecta al préstamo del BID, el Informe Borrador elaborado por
Halcrow Consulting (CU-209) resulta esclarecedor. El Informe sefialaba las demoras en

119

la construcci6n de las plantas por parte de AGBA, que afectaron la expansion de la red y
el consiguiente aumento en la cantidad de usuarios (pag. 17). Se planteaba también que
el Plan de Negocios propuesto por AGBA era “poco realista”, en particular respecto de
la puesta en marcha de las plantas de tratamiento de efluentes y la expansion de la red de
desagiies cloacales (pag. 18). Por consiguiente, el programa de desembolso de capital de
AGBA podia demorarse (pag. 44). El BID sejialé, en una nota a AGBA del 7 de junio de
2001 (RA-240), que entre los aspectos que requerian una evaluacién mas detallada se
encontraban las ambiciosas metas de expansidn de cobertura, las dudas respecto de la
predisposicién de los usuarios a pagar el cargo de obra y la necesidad de definir
claramente el equilibrio econdémico y financiero de la Concesién.

425. En cuanto al préstamo puente solicitado al Banco Provincia (BAPRO), AGBA
solicit6 un préstamo de USD 40 millones. La denegacién del préstamo se debi6 a (i)
inconsistencias en la solicitud, ya que las obras comprometidas para 2004, por la suma de
USD 233.600.000 no tenian una estructura de financiamiento cerrada, y (ii) las serias
dudas de que AGBA obtuviera el financiamiento que habia solicitado'®’. En el informe
también se sefialé la posible insuficiencia de la garantia ofrecida en comparaci6n con el
monto solicitado, considerando el bajo nivel de ingresos anuales (los ingresos informados
en el afio 2000 habian sido de ARS 15.004), y atin mas presuponiendo que no se otorgara
el préstamo solicitado al BID. Un memorando interno del mismo Banco Provincia del 5
de marzo de 2001 (RA-243) indicaba que los accionistas de la empresa no estaban
dispuestos a otorgar garantias por el préstamo solicitado a BAPRO, porque dudaban de
la viabilidad del negocio, a la luz de los bajos niveles de cobrabilidad alcanzados por
AGBA.

426. En sintesis, la Demandada aduce que (i) AGBA jamas obtuvo el financiamiento
necesario para cumplir con los compromisos de inversi6n asumidos; (ii) AGBA procuré
obtener financiamiento del BID, junto a un préstamo puente del BAPRO, sin tener un
plan de contingencia; (iii) el BID y BAPRO identificaron riesgos sustanciales inherentes
al proyecto, y la negacién de los préstamos refleja su percepcién de la capacidad de pago.
La Demandada reitera que la obtencién de financiamiento para ejecutar las obras era la
exclusiva responsabilidad de AGBA.

c. Conclusiones del Tribunal

427. Al analizar las etapas iniciales de la solicitud de préstamo presentada por AGBA.
ante el BID y la solicitud del préstamo puente del Banco Provincia, el Tribunal observa
una contradiccién por parte de las Demandantes los cuales por un lado, aducen que en
febrero de 2001 tenian buenos motivos para esperar que se les otorgara un importante
préstamo del BID en septiembre de 2001 y luego un préstamo puente del Banco Provincia,

‘© De BAPRO Subgerente Proyectos de Inversién y Riesgo del 15 de marzo de 2001 (RA-178).

120

pero por otra parte, escribieron a la Provincia (nota de AGBA del 17 de mayo de 2001)
informandole que ya no realizarian inversiones y solicitaron que se abriera un proceso de
discusiones para renegociar la Concesi6n.

428. A la luz de la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001, AGBA y sus accionistas
deben haber estado al tanto de la situacién provocada por la falta de fondos para ejecutar
las inversiones necesarias en la Concesi6n. Para ese entonces ya se habia aprobado el
primer Plan Quinquenal, que preveia inversiones por la suma de USD 230 millones.
Asimismo, dos semanas antes, el 5 de marzo de 2001 (RA-243), AGBA recibi6 del Banco
Provincia un memorando informando el rechazo del Banco de la solicitud de un préstamo
puente no garantizado por los accionistas de AGBA que, en todo caso, no se podria haber
pagado si no se otorgaba el préstamo del BID.

429. Al analizar en mayor profundidad las expectativas de las Demandantes de obtener
financiamiento del BID, las dudas de AGBA y de sus accionistas parecen mas plausibles.
Cuando las Demandantes explican que se habia aprobado un importante programa de
financiamiento para el sector de aguas en octubre de 1998, ello para nada alimentaba las
perspectivas de obtener una aprobacién similar en 2001. Cuando las Demandantes
manifiestan que el hecho de que el promedio de préstamos otorgados rondara los USD
100 millones no excluia la posibilidad de que se otorgara el préstamo solicitado por
AGBA, de mas de 150 millones, esto pareceria correcto en teoria, pero cabe destacar que
AGBA ciertamente tenia menos probabilidad de obtener la suma solicitada que de obtener
un monto menor. Las Demandantes y sus Expertos se explayan respecto de sus esperanzas
y especulaciones, sin ninguna prueba concreta que alimente esas esperanzas y
especulaciones. En contraste, los elementos clave tomados en cuenta por el BID y el
Banco Provincia son mas ilustrativos respecto de su andlisis de las pocas probabilidades
de éxito de la Concesién de AGBA.

430. Conforme a la Carta Mandato firmada por AGBA y sus accionistas el 20 de
febrero de 2001 (adjunta a la nota de AGBA del 10 de octubre de 2001)!®, la estructura
de financiamiento, dispuesta en funcién del mandato de BID para la participaci6n en el
financiamiento, subordinada del programa de inversiones de AGBA para el periodo 2001-
2003 se dividia en dos tramos: un Préstamo A por hasta USD 52 millones que seria
financiado por el BID, y un préstamo B por hasta USD 113 millones que seria
cofinanciado por otros prestamistas comerciales.

431. EI BID habia ordenado la realizacion de un proceso de debida diligencia, que dio
como resultado la elaboracién del Informe Halcrow. Previo a una reunién en Buenos
Aires que se celebr6 el 19 de junio de 2001, el BID comparti6 con AGBA los resultados
de una revisién preliminar de su nota del 7 de junio de 2001 (RA-240). Alli se

18 Anexo 184 a Giacchino/Walck I.

121

identificaban algunas cuestiones importantes que se habian caracterizado como criticas 0
perjudiciales para la solicitud del préstamo en las circunstancias imperantes. Algunos
extractos bastan para entender que no habia esperanza alguna de obtener un préstamo
como el solicitado por AGBA:

“Las metas de expansion de cobertura parecen muy ambiciosas pudiendo afectar
negativamente la factibilidad financiera del proyecto”.

“El BID quisiera expresar su preocupacién con respecto a las_posibles
consecuencias que podria acarrear pasar bruscamente de un régimen tarifario no
medido a un régimen tarifario medido, en un entorno como el que caracteriza a la
concesién de AGBA”.

“El BID ha realizado una revisi6n preliminar del contrato y ha identificado areas en
las cuales considera que se requiere efectuar ajustes y aclaraciones”.

“El BID observa que el contrato otorga facultades importantes al ORAB y que éste
puede ejercer con amplia discrecionalidad sin atenerse a procedimientos ni plazos
preestablecidos”.

“El Banco considera que las clausulas de ajuste tarifario del contrato no reflejan
adecuadamente la automaticidad que deben tener las correcciones tarifarias por
inflacién”.

“El Capitulo 12... no es suficientemente claro en sus conceptos, ni tampoco prevé
procedimientos ni plazos a cumplir por las partes para el ejercicio de sus derechos
y facultades previstos en este capitulo del contrato de concesién. En particular, el
Banco considera la necesidad de definir con claridad el concepto de equilibrio
econ6mico y financiero de la concesién, y que el mismo debe estar vigente “en todo
momento”.

En conclusi6n, enfatizando la importancia de esas cuestiones, el BID le manifest6 a
AGBA “estos temas son de la mayor importancia para el 6ptimo funcionamiento de la
concesion”. Ello debe haber significado que de no realizarse las modificaciones que
implicitamente se requerian, el BID no avanzaria con la solicitud de préstamo.

432. El esperar un cierre de las negociaciones con el BID en septiembre de 2001
pareceria ser totalmente irrealista a la luz del hecho que explica el Testigo Hernando al
Tribunal, de que tras una reuni6n celebrada en Washington en octubre de 2011, el BID
puso fin a todas las negociaciones con AGBA y con la Argentina en general!, tras haber
completado solo una de las tres secciones del proceso de debida diligencia (aquella
relativa al ente regulador) que se habfa iniciado en marzo de 2001'!°.

1 TR-S, Dfa 3, pags. 650/8-15, 651/4-7.
40-TR-S, Dia 3, pags. 647/5-648/18; Hernando, parr. 44, Las Demandantes mantienen la meta de septiembre
de 2001, “incluso un mes antes”, en su Escrito Posterior a la Audiencia (parr. 40), ignorando las

 

122

433. El Tribunal se ve inclinado a rechazar la Declaracion del Sr. Bes como Testigo,
dada su ocupaci6n anterior como asesor de la Argentina y su limitado conocimiento de
los hechos relativos a la solicitud de préstamo presentada por AGBA ante el BID. No
obstante ello, el Tribunal considera que la informacion provista por Bes en el sentido de
que una solicitud de préstamo de la magnitud del solicitado, en la cual mas de dos tercios
de los recursos provenian de acreedores comerciales externos al BID, habria requerido un
periodo de procesamiento minimo de 20 meses. Por lo tanto, adoptando una postura
optimista, solo se podria haber esperado la aprobacién del préstamo a mediados de 2002.
En otras palabras, para poder alcanzar la aprobaci6n a mediados de 2001, el proceso debid
haber comenzado en octubre de 1999, y no en octubre del 2000. Bes declaré ante el
Tribunal que la carta del BID del 7 de junio de 2001 (RA-240) “esta prendiendo algunas
luces rojas” y que el préstamo no habia avanzado desde entonces, y que jams se elevé al
Directorio del BID!!!. No hay necesidad de que ningun testigo confirme esta informacion:
surge de la mera lectura de la nota y del hecho de que el BID jamas otorgé préstamo
alguno. La informacién presentada al Tribunal también refleja simple buen juicio, en el
sentido de que Bes, por ejemplo, manifest6 que al analizar el financiamiento de un
proyecto como el préstamo de AGBA “cuando hay un préstamo de este género hay que
asegurarse de que, sea cual fuera la inversion, tiene que haber un financiamiento total
disponible para todo el proyecto” y “que no se pueden despedazar por trocitos”. Para un
préstamo de estas caracteristicas, el BID debia garantizar que la inversion se financiara
por completo, lo que significa “financiamiento total disponible para todo el proyecto” y
que “el otorgamiento del crédito depende de la solvencia de los patrocinadores, y esto
depende de su capital”!'?. Por supuesto, una institucién crediticia no financiard partes de
un proyecto si no se ha obtenido el financiamiento del resto del proyecto. Por
consiguiente, al plantear que AGBA no contaba con el capital para financiar la expansién
de las obras y que los accionistas no estaban dispuestos a aportar fondos propios o de
terceros distintos del BID, simplemente no habia ninguna posibilidad para el proyecto de
obtener un préstamo del BID en el futuro.

434. El memorando del Banco Provincia del 5 de marzo de 2001 (RA-243) concluyé
que la reacci6n al escenario al momento de la solicitud de financiamiento era “mas
improbable y pesimista’”. Sefialaba que los accionistas de AGBA no estaban dispuestos a
otorgar garantias por el préstamo solicitado y que los ingresos de AGBA no garantizaban
la devolucién. Un informe interno al Gerente del Banco del 15 de marzo de 2001 (RA-
178) explicaba que las incertidumbres respecto del financiamiento externo y las
inconsistencias en la presentacién de un proyecto que exigia una inversién de mas de
USD 233 millones, mientras que los recursos de la empresa se limitaban a los ingresos

declaraciones del Testigo Hernando respecto del proceso de debida diligencia del BID y de la imposibilidad
de AGBA de ofrecer un Arranger para el Préstamo B, como se explica a continuacién.

‘1 -TR-S, Dfa 2, pags. 566/22-567/1, 571/3-6.

"2 Ver TR-S, Dia 2, pags. 564/13-565/7. La tiltima cita proviene de la versi6n en inglés de la Transcripcién
(Dfa 2, pag. 197/3-6) traducida al espafiol por el Tribunal ya que la cita se omite en la transcripcién en
espaiiol.

123

derivados de servicios por un monto de USD 15 millones en el 2000 determinaban que la
respuesta seria negativa. La falta de certidumbre de obtener los fondos para solicitar el

préstamo puente solicitado era critica en tal sentido!!?.

435. Las Demandantes intentan trasladar a la Provincia y al Organismo Regulador la
responsabilidad por el fracaso en la obtencién del préstamo del BID. Su posicién es que
la denegacién del BID “guardaba relaci6n con el accionar del Concedente y el Organismo
Regulador’; haciendo referencia al informe Halcrow que menciona como hip6tesis que
el experto tenia “inquietudes” 0 “‘preocupaciones” sobre la eficiencia del ORAB en
calidad de regulador. Si bien esto puede haber constituido una preocupaci6n para el
consultor del Banco, no deja de ser un supuesto vago e hipotético. Surge de la lectura de
los pasajes principales del Informe que las dudas de Halcrow respecto del otorgamiento
del préstamo se basaban mucho mas en la operacién de la Concesi6n y la eficiencia de
AGBA. Las Demandantes no aportan ninguna prueba del argumento amplio de un manejo
poco profesional de la Concesi6n por parte del ORAB (a excepcién de los argumentos de
violaciones especificas del Contrato de Concesién, mayormente infundadas, tal como
surge del Capitulo TV supra). No hay fundamentos que permitan afirmar que el
Concedente y el Organismo Regulador habian tomado “medidas” perjudiciales para la
aprobacién del préstamo.

436. Los Estados Financieros de AGBA para el afio 2000 (CU-27) sefialan que en los
meses posteriores a febrero de 2001, en los que se aprobé la Carta Mandato del BID, se
habian realizado varias reuniones con representantes de AGBA, sus accionistas y el BID,
en Washington D.C. y Buenos Aires. En junio de 2001, una misi6n de alto rango del BID
habia visitado Buenos Aires e invitaron a una reunion a funcionarios del ORAB y de la
Provincia, a la que el ORAB asistié pero no las autoridades provinciales!'*. AGBA no
expres6 ninguna critica al recordar, en su nota al ORAB del 17 de julio de 2001 (RA-192,
CU-135), que “en ocasién de la Ultima visita de funcionarios del Banco a la Argentina, el
19 de junio del corriente afio, el ORAB tuvo oportunidad de participar de reuniones de
trabajo en la ciudad de La Plata con el objeto de intercambiar opiniones con los
funcionarios del Banco sobre distintos aspectos de la Concesi6n y el marco contractual
en que se prevé su desenvolvimiento, en el contexto de las evaluaciones y estudios
previos, necesarios para la efectivizacién del préstamo en curso”. AGBA reiteré la misma
observaci6n en su nota del 10 de octubre 2001''*, agregando que la Subsecretaria de
Servicios Ptiblicos también particip6 en esas reuniones y que, por tanto, se podria haber

enterado sobre las principales inquietudes del BID respecto de la Concesién!!°.

‘3 EI Testigo Cerruti explica en la audiencia que el préstamo puente fue rechazado de inmediato por el
Banco, en una conversaci6n telefénica; TR-S, Dia 1, pags. 238/3-4, 244/11-14, 244/21-245/7. El Banco
luego sugirié elaborar un financiamiento del proyecto para una porcién del proyecto, que también fue
rechazado. TR-S, ie pags. 235/11-17, 238/5-9, 242/15-17.

"4 Cerruti I, parr.
"5 Anexo 184 a Ginchino/Walck L

416 La misma informaci6n se incluye en el Anexo A de la nota de AGBA del 28 de junio de 2002 al ORAB

  
 

124

437. Debe presuponerse que, en efecto, se invité al Concedente junto con el ORAB a
la reunién del 19 de junio de 2001 con el BID!!’, Sin embargo, no se ha explicado qué
rol habria tenido un representante de la Provincia en esa ocasi6n. Por supuesto, como lo
explic6é el Testigo Cerruti ante el Tribunal, “el BID hubiera visto con agrado la sola
presencia de la Provincia escuchando sus observaciones, sus inquietudes en relacién con
el proceso”!'®. Sin embargo, estas observaciones se podrian haber transmitido a la
Provincia sin necesidad de que sus representantes estuvieran presentes en la reunion. El
Testigo Cerruti no explicé qué esperaba AGBA de su presencia, ni consideré que los
representantes tuvieran otro papel que el escuchar lo que tenia para decir el BID. Agregé
en la audiencia “el Concedente... tampoco estuvo presente. Eso no ayud6”!!°. El Testigo
explic6 que no se habjan elaborado actas y que no recordaba que se hubieran tomado
'20 como uno esperaria de una reuni6n tan importante para la evaluacién de un
préstamo de esta magnitud.

notas

438. El Testigo Cerruti explicé ante el Tribunal que el comité de financiamiento que
representaba a los accionistas de AGBA definjia las politicas que adoptaria AGBA, la cual
!21_ EI mismo comité negocié con el BID 0 estaba a cargo de la
“gestién del dia a dia con el BID”!”. Por consiguiente, el comité operaba dentro del

recibia las instrucciones

circulo cerrado de sus integrantes. No se han presentado pruebas ante este Tribunal de
que el comité entabl6 o intenté entablar relaciones con la Provincia o con el ORAB para
solicitar su participaci6n en las negociaciones con el BID. Por consiguiente, parece poco
realista esperar el apoyo del Concedente mediante una simple invitacién a una reunion en
donde no se discutirfa ningtin asunto relacionado con las politicas de AGBA y sus
accionistas.

439. El Tribunal sefiala también que para culpar a la Provincia 0 al Organismo
Regulador, por no demostrar suficiente interés en las negociaciones de AGBA se
necesitarfa al menos haber consultado a las autoridades y haberlas puesto al tanto del
intercambio de opiniones con el BID y el Banco Provincia. En el expediente del arbitraje
no obran documentos que reflejen ningtin esfuerzo de este tipo. La nota del 17 de mayo
de 2001 solicitaba la activa cooperacién del Concedente “en aquellos aspectos que puedan
resultar de su competencia”, que eran limitados dado que la responsabilidad de obtener el
financiamiento necesario recaia sobre la Concesionaria. La Carta Mandato habia sido

(CU-104, 118).

"17 Testigo Cerruti, TR-S, Dia 1, pag. 171/7-10, Dia 2, pags. 306/4-7, 307/16-18. En su Escrito Posterior a
la Audiencia, las Demandantes afirman que la nota del 17 de mayo de 2001 (parr. 64) contenfa una
invitacién de asistir a esta reunién. Eso no es cierto. La nota no hace referencia a ninguna reuni6n. En ella,
simplemente se solicitaba “la activa cooperacién del Concedente en el actual proceso de gestién de la
financiaci6n ante el BID”.

48 Ver TR-S, Dia 1, pag. 171/16-20.

119 TR-S, Dia 1, pag. 214/12-17.

120 TR-S, Dia 2, pags. 306/18-307/11.

'21-TR-S, Dia 2, pags. 325/7-21, 327/10-12.

12 TR-S, Dia 2, pags. 325/19-21, 328/11-15

 

     

125

suscrita entre AGBA y sus accionistas y el BID. El cronograma indicativo del BID no
hacia menci6n a la participacién de ningtin organismo ptiblico (CU-312). Las notas del 5
y 6 de febrero de 2001, mediante las cuales AGBA inform6 al Banco Provincia de las
negociaciones con el BID, no hacian referencia al ORAB ni a la Provincia, ni se
remitieron a esas entidades (CU-314, 315). La correspondencia de la Provincia indica que
hasta mediados de 2002, los documentos disponibles (incluida la traducci6n al espafiol de

la Carta Mandato) aun resultaban insuficientes para permitir una opinion positiva!”’.

440. En el mismo espiritu, la afirmacién de las Demandantes de que la falta de
experiencia e independencia del Organismo Regulador fue el motivo por el cual el BID
rechaz6 la solicitud de financiamiento de la Concesién de AGBA carece de sustento
probatorio!*4.

Organismo Regulador (ORAB) fue un hecho ajeno al riesgo comercial que claramente

Cuando las Demandantes afirman que la falta de experiencia del

afecté las posibilidades de AGBA de obtener financiamiento, no ofrecen ninguna prueba
de que el ORAB no tenia la experiencia necesaria 0 de que fue esa la causa de la
denegacién del crédito solicitado. El Tribunal también nota que ni el BID ni el Banco
Provincia manifiestan que el préstamo se haya negado por el accionar del ORAB o del
gobierno federal o provincial. El Tribunal sefiala asimismo que el Informe Halcrow (CU-
209) no se puede citar como prueba en este punto, ya que en las secciones que fueron
presentadas al Tribunal (3 y 4) incluye un analisis regulatorio y técnico, pero no
financiero. No establece conexi6n entre la actividad del ORAB y los esfuerzos destinados
a obtener financiamiento externo.

441. Las Demandantes citan las inquietudes planteadas en relacién con la Concesién
de AZURIX. El ORAB era el ente regulador a cargo de fiscalizar las Concesiones de
AGBA y de AZURIX. Esta mera coincidencia no basta como prueba de que la evaluaci6n
del préstamo a AGBA por parte del BID se vio afectada por las preocupaciones relativas
al ORAB!5. En todo caso, la afirmacién de las Demandantes de que la falta de
compromiso del ORAB fue uno de los factores principales que provocaron la denegacién
del préstamo de la OPIC a AZURIX no es correcta. La carta del OPIC del 21 de septiembre
de 2001!6 no hace mencién de tal incumplimiento. Indica una falta de clara definicién
del rol y de las responsabilidades del ORAB y subraya la falta de avance en cuestiones
claves, relacionadas a la fijacién de tarifas y gastos de capital, indicando que por ello no

 

podia avanzar con un posible financiamiento.

'23 Notas de enero, del 11 de abril y del 13 de mayo de 2002: Anexos 185, 188 y 187 to Giacchino/Walck I.
'4 Los Expertos de las Demandantes tampoco aportan demasiado, ya que se limitaron a observar que “la
Provincia no tomé medidas para respaldar la solicitud de crédito de AGBA” (Giacchino/Walck II, parr. 38)
sin hacer referencia a ningtin hecho, documento o prueba de ningiin tipo.

"25 Por otra parte, la referencia de la Demandada a la Decisién sobre Responsabilidad dictada el 29 de
diciembre de 2014 en el caso Hochtief AG c. La Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O7/31, parr.
321, donde se concluye que la Argentina no era responsable por la frustracion de una solicitud de préstamo
ante el BID, no resulta determinante en este caso, dado que practicamente no existe la posibilidad de
comparaci6n alguna entre los hechos de uno y otro caso.

26 Anexo 295 a Giacchino/Walck II.

 

126

442. Las Demandantes han presentado muchos argumentos para explicar que el
Concedente y la Provincia y factores externos a la crisis econdmica fueron los motivos
por los cuales se rechaz6 la solicitud de crédito de AGBA. No obstante, parecen no
aceptar que el éxito en obtener financiamiento de terceros formaba parte del riesgo
empresario de AGBA, y que, por lo tanto, era su responsabilidad. Las Demandantes deben
aceptar que su afirmacién de que AGBA habria tenido acceso a financiamiento si se
hubiera restaurado la ecuaci6n econémico-financiera del Contrato durante la vida de la
Concesi6n, no explica ni justifica el no haber provisto el financiamiento necesario en los
primeros afios de la Concesi6n.

443. El incumplimiento de AGBA de realizar las inversiones necesarias obteniendo
financiamiento de terceros se remonta al momento en que se hizo cargo de la concesi6n.
EI Plan de Negocios de las Oferentes de junio de 1999 disponja una inversién de USD 264
millones en los primeros cinco afios. Por consiguiente, los inversores eran conscientes de
la necesidad de dar los primeros pasos necesarios para obtener dicho financiamiento
inmediatamente, el dia después de la adjudicacién de la Concesi6n, es decir, el 7 de
diciembre de 1999, dado que la primera parte de dichos recursos debia estar disponible al
inicio de la Concesi6n. Ello no sucedié.

444. El Testigo Hernando explica que CABB Ilev6 a cabo diversos anilisis de
financiamiento antes del llamado a licitacién. Algunas instituciones, tales como el Banco
Bilbao Bizkaia, el Banco Santander, el Instituto de Crédito Oficial, la Corporacién
Financiera Internacional y el Banco Mundial, demostraron interés en el proyecto!?’.
Finalmente, el comité de finanzas conformado por los representantes de los accionistas
de AGBA decidié no solicitar préstamos a estos bancos!”* y consideré mas conveniente
solicitar un préstamo al BID!”’.

445. En la audiencia, la cuestién ya se habia planteado antes de que se le preguntara al
Testigo Cerruti si podia confirmar si AGBA y sus accionistas habian realizado esfuerzos
para garantizar financiamiento antes de contactar al BID. El Testigo, responsable de
manejar las relaciones con el BID!*’, no confirmé nada. El Testigo explicd que AGBA
habia elaborado un Plan de Negocios y un Memorandum Informativo poco después de la
Toma de Posesién!*!. Al mismo tiempo, los accionistas de AGBA designaron un comité
de financiamiento que se dedicé a explorar el mercado de capitales a inicios del afio
2000'3*. En octubre del 2000, el BID accedié formalmente a analizar la posibilidad de

 

'27 Hernando, parrs. 29-31; TR-S, Dfa 3, pags. 612/20-613/10.

228 TR-S, Dia 3, pags. 614/2 - 617/2.

29 TR-S, Dia 3, pags. 616/19-617/2.

430 Cerruti I, parr. 42.

‘1 Cerruti I, parr. 39.

‘32 Cerruti I, parr. 41. El Testigo confirm en la audiencia que este comité estaba integrado por los directores
de finanzas (CFO) de las empresas controlantes de los accionistas de AGBA; TR-S, Dia 1, pags. 198/20-
199/5.

 

127

financiar los planes de expansién de AGBA'*?. Cabe concluir de esta declaracién que no
hubo contactos con otras instituciones, 0 bien que no fueron fructiferos.'*4 El Testigo
Cerruti sefiala asimismo que en enero de 2001, se entregaron al BID el Plan de Negocios
de AGBA y el Memorandum Informativo para su consideracién. La Carta Mandato se
celebro después de la aprobacién del primer POES Quinquenal, en febrero de 2001!*°.
Este plazo demuestra que se hizo contacto con el BID en octubre del 2000, antes de la
aprobacién del POES. AGBA solicité un crédito puente al Banco Provincia “hacia

comienzos de 2001716,

446. Las Demandantes no hacen referencia a ningun intento de obtener financiamiento
externo cuando Argentina estaba camino a recuperarse de los peores momentos de la
crisis y de la emergencia. Las primeras sefiales positivas y optimistas comenzaron en
2003'37. AGBA parece no haber dedicado todos sus esfuerzos a obtener financiamiento
mediante préstamos de instituciones internacionales, mientras le solicitaba a la Provincia
que abriera un proceso de renegociaci6n que le permitiria asentar la Concesi6n en bases
solidas. Esto se puede explicar por su estrategia en la renegociacién de cobrar a la
Provincia las inversiones en la red y monitorearlas a través de un fideicomiso. Sin
perjuicio de ello, habia crédito en ese momento. En 2003 se cre6 un programa nacional,
que comenzaria a principios de 2004 para la construccién de plantas de tratamiento de
desagiies cloacales y las redes de recoleccién de nueve distritos alrededor del Rio
Reconquista en el Gran Buenos Aires, que inclufan cinco distritos del Area de Concesién
de AGBA. En el ambito nacional, se hizo una inversién de ARS 275,7 millones, que se
hizo con un préstamo del Banco de Inversién y Comercio Exterior (BICE). La Provincia
asumi6 la responsabilidad para la construcci6n de otra parte de la red para servir a 870.000
habitantes que debian incorporarse al servicio de desagiies cloacales, que comportaba una
inversién de ARS 160 millones de préstamos otorgados por el Banco Mundial, partidas
presupuestarias e ingresos acumulados en el Fondo de Fideicomiso para Infraestructura
administrado por la Provincia!**. Mediante una nota del Ministerio de Infraestructura
Vivienda y Servicios Ptiblicos del 29 de enero de 2004 (CU-141), se invité a AGBA a
una reunion para analizar el avance de las obras a realizarse en los distritos ubicados en
el Area de Concesién de AGBA.

447. Cabe destacar también que el tramo B del préstamo del BID de USD 115 millones
requeria la seleccién de un Estructurador para el Préstamo B, tal como se indicaba en la

‘33 Cerruti I, parr. 42.

' Cerruti I, parr. 41, hace referencia al Banco Europeo de Inversiones (BEI) y el brazo del Banco Mundial
para el Sector Privado (CFI). En la audiencia, también explicé que representantes de la CFI habian realizado
una breve visita a Buenos Aires a mediados del afio 2000; TR-S, Dia 1, pags. 200/14-201/11. Al saber del
testigo, ni el BEI ni a CFI otorgaron préstamos en 2000 y 2001; TR-S, Dia 1, pags. 202/22-203/12.

‘35 Cerruti I, pai
‘36 Cerruti I, parr. 48

'37 Ver Bichengreen, parr. 27; TR-S, Dia 5, pag. 1398/1-14.
'38 Ver anuncio publico del 20 de agosto de 2003 (CU-71).

 

 

128

Carta Mandato (No. 4). A tal fin, la Empresa debja seleccionar una institucion financiera,
previa consulta con el BID. El Estructurador debia realizar la debida diligencia junto con
el Banco, para la seleccién de los acreedores comerciales. De conformidad con el
Cronograma Indicativo (CU-312), la identificacién del Estructurador debia realizarse a
las 4 semanas desde el “andlisis preliminar’, dentro de un periodo de dos semanas,
seguido por la seleccién del Estructurador en las tiltimas 8 semanas del programa. Sin
embargo, el Testigo Hernando declar6 ante el Tribunal en la audiencia que no recordaba
que AGBA hubiera seleccionado ningtin banco como acreedor para el tramo B!*°. Se
mantuvieron contactos con el Banco Santander y el Banco Bilbao Bizkaia, pero “no se
Heg6 a formalizar la operacién con ninguno de ellos”'“°. Recordé que se habia hecho
mencién a esta seleccién en las conversaciones con el BID, en las reuniones de
Washington y Buenos Aires pero “no se Ilegé a formalizar como no se Ilegé a formalizar
al final nada con el BID tampoco”'*!. Igualmente, no se podfa proceder con “esa
formalizacién por las circunstancias sobrevenidas no se pudo Ievar a cabo ni con el BID
ni con ningtin banco comercial”!#”. El Tribunal concluye sobre la base de esta
informacion que por la fecha en que se firm6 la Carta Mandato, el 20 de febrero de 2001,
y el Cronograma Indicativo, el Estructurador del Tramo B del Préstamo debié haberse
identificado en la primera semana de abril, y seleccionado en los dos meses luego de la
tercera semana de abril de 2001, con lo cual llegamos practicamente a la fecha en que
mediante la nota del 17 de mayo de 2001, se inform6 a la Provincia que AGBA no habia
tenido éxito en la obtencidén del financiamiento de la Concesién. Este fracaso incluia
también el no haber designado el estructurador del Tramo B, que era un paso necesario
para poder seguir adelante con el procesamiento de la solicitud del préstamo del BID!*?.
En su nota del 17 de julio de 2001 al ORAB (CU-135, RA-192), AGBA reconoci6é que
habia un “impase” en tal sentido y, en consecuencia, era imposible el cierre de dicha
operaci6n. Esto también permite concluir que las Demandantes y sus Expertos'4, en sus

39 TR-S, Dia 3, pag. 629/7-8.

140 TR-S, Dia 3, pag. 629/9-13.

'41-TR-S, Dia 3, pag. 629/17-20.

'2 TR-S, Dia 3, pag. 630/5-7.

'43 En respuesta a una pregunta del Abogado de las Demandantes, el Testigo Hernando confirmé que el
BID jamés habfa dicho que el hecho de que el préstamo no se habfa otorgado se debia a que no habia nadie
dispuesto a financiar el tramo B del préstamo; TR-S, Dia 3, pags. 638/21-639/3. Esta afirmacién no lleva a
ninguna conclusién ttil: la aprobacién del BID por parte del Directorio del BID y los Acreedores del Tramo
B estaba programada para seis semanas después de transcurridas las primeras 16 semanas de evaluacién
(fines de junio de 2001), pero el Testigo Bes declar6, sin contradecirse, que el proyecto jams Ilegé al punto
de ser evaluado por el Directorio del BID. No se podia esperar ninguna respuesta especifica respecto del
motivo por el cual las negociaciones no Iegaron a buen puerto. Tal como dijo el Testigo, se vieron
interrumpidas (TR-S, Dia 3, pags. 630/7-8, 650/8-10, 651/4-6).

'44 Los Expertos (Giacchino/Walck I, parr. 167) expresan su opinién de que el proceso de la solicitud de
préstamo ante el BID no concluyé en 2001 porque habia comenzado demasiado tarde (después de la demora
del ORAB en la aprobaci6n del primer POES Quinquenal). En la audiencia, admitieron que no tenian
conocimiento de la documentacién presentada al BID (TR-S, Dia 6, pags. 1603/20-1604/1, 1607/4-7,
1608/2, 1666/18-22, 1730/8-1731/12). No estaban al tanto del proceso de debida diligencia del BID que no
habia concluido en octubre de 2001 y que no lo habfan solicitado (TR-S, Dia 6, pgs. 1732/12-1733/15).
Tampoco hacen referencia al hecho de que AGBA no habia designado el Arranger para el Préstamo B para
garantizar dicho tramo.

 

129

escritos, no han logrado establecer una conexi6n entre la denegacién del préstamo del
BID y el comportamiento o profesionalismo de los representantes del Concedente o del
Organismo Regulador.

448. En todo caso, incluso si presuponemos que AGBA realiz6 sus mejores esfuerzos
para tener éxito en su solicitud de préstamo ante el BID, y que fracas6 por motivos que
no le resultan imputables, a ella 0 a sus accionistas, y que tenia motivos para no seguir
buscando financiamiento cuando se produjo un cambio de politica y que la
responsabilidad de las inversiones pas6 a ser compartida con la Provincia, esta situacién
no exime a AGBA de su responsabilidad general de aportar el financiamiento necesario
asumida en virtud del Contrato de Concesién.

3. Falta de aportes adicionales de los accionistas

449. Las Demandantes no niegan no haber aportado financiamiento adicional o
complementario propio, por encima de sus tenencias accionarias originales, a fin de
proveer a AGBA los fondos necesarios para mejorar la base financiera esencial para el
desarrollo de la red. El Experto de las Demandantes, Walck, confirm6 en la audiencia que
su modelo no incluia la realizacién de aportes de capital por los accionistas, ademas de
los USD 45 millones iniciales, antes de la finalizacién de la Concesién en el afio 30!*5.
Cuando se enfrenté a la renuencia de las instituciones financieras internacionales a
otorgar créditos, AGBA no solicité a sus accionistas que aportaran mas fondos, tal como
lo sefialara el Testigo Hernando en la audiencia'*°.

450. La Demandada sefiala que las Demandantes no consideraron, en ningtin momento,
la posibilidad de invertir fondos propios como respuesta a la falta de financiamiento.

451. Las Demandantes aportaron muy poca informacién en sus escritos sobre la
participacion de los accionistas y sus representantes en los aspectos financieros de las
operaciones de AGBA. En funcién de las pruebas presentadas, este Tribunal debe
concluir que la negativa a aportar fondos adicionales fue absoluta y categ6rica.

452. Tal comportamiento negativo se extendid al punto de que los accionistas de
AGBA se negaron a ofrecer una garantia por el crédito puente de USD 40 millones
solicitado al Banco Provincia a principios de 2001. Este fue uno de los principales puntos
mencionados en un memorando remitido por dicha instituci6n a AGBA el 5 de marzo de
2001 (RA-243), tras una reuni6n con el Sr. Cerruti y el Sr. Blanco, representantes de
AGBA. La evaluacién del Banco se basaba en la falta de aportes adicionales de los
accionistas y el hecho de que los ingresos proyectados de AGBA por los servicios
prestados a usuarios de la red eran insuficientes.

  

Dia 6, pags. 1578/20-1579/6.
, Dia 3, pag. 693/8-12.

130

453. Los accionistas debian saber que, en las primeras etapas de la Concesién, sus
propios recursos financieros serfan la tnica forma de garantizar las inversiones
necesarias. De hecho, las Demandantes afirman que no era posible presentar una solicitud
formal al BID hasta febrero de 2001, cuando se aprobé el primer POES Quinquenal.
Incluso si compartiéramos la optimista presuncidn de las Demandantes de que era posible
obtener un préstamo del BID para principios de septiembre de 2001, atin existiria un
periodo sin cobertura financiera entre la fecha de Toma de Posesién, el 3 de enero del
2000, y el supuesto otorgamiento del préstamo del BID, durante el cual el tinico recurso
de AGBA era el capital de sus accionistas, ya que el Banco Provincia se habia negado a
otorgar un crédito puente hasta que se confirmara el préstamo del BID. Dicho periodo
comprendia la mayor parte de los dos primeros afios del POES Quinquenal, para los
cuales se habfa proyectado una inversi6n acumulada de USD 87.760.800. Esto indica que
era necesario que AGBA aportara una gran cantidad de fondos para los que no era
previsible otra fuente que el financiamiento de los accionistas'4”.

454. Las Partes concuerdan en que el financiamiento del proyecto debia dividirse entre
deuda y capital en una proporcién aproximada de 70/30. Dada una inversi6n total de
USD 730 millones, la porcién correspondiente al capital seria de 219 millones y, para el
periodo de cinco afios, una inversién de 230 millones habria requerido 69 millones en
capital. Todos estos montos son significativamente mayores al monto suscrito por los
accionistas, de USD 45 millones. El Testigo Hernando explicé que la proyeccion inicial
preveia la integracién del capital restante por medio de las ventas a los usuarios, de
conformidad con el plan de negocios de AGBA y con el POES"*. Si no se hubieran
cumplido las previsiones inicialmente estimadas, se podrian haber hecho nuevos aportes
por parte de los accionistas o haber pedido nuevos préstamos'”, Sin embargo, no se
previeron ni se registraron més aportes de capital por parte de los accionistas'*°. En
opinion del Testigo, esto se debié a las mismas razones que para las entidades financieras
aconsejaban no otorgar nuevos préstamos: la dramatica modificacién de la situacién
econémica en Argentina y el hecho de que las posibilidades que habia de recuperar la
inversién eran minimas 0 ninguna'*!.

455. Cuando se le solicit6 que aportara datos mds especificos sobre las futuras
inversiones de capital de los accionistas en su Sociedad, el Testigo Hernando explicé que
la concesi6n en el afio 2002 estaba caida. Se habia roto completamente el equilibrio
econémico, al punto que “no tenia ningtin sentido que los accionistas en aquellas

'47 También cabe recordar que la cobrabilidad de las facturas era tan baja en ese momento que no era posible
tomar en cuenta el ingreso generado por los usuarios en relacién con futuras inversiones en la red.

48 TRS, Dfa 3, pags. 682/11-683/15, 685/19-686/15. Las Demandantes mencionan que AGBA esperaba
obtener los 20,9 millones restantes a través de la prestacién del servicio (Escrito Posterior a la Audiencia,
parr. 32).

‘49 TR-S, Dfa 3, pag. 683/16-19.

'S0-TR-S, Dia 3, pag. 684/1-13.

'5!-TR-S, Dfa 3, pags. 684/14-685/2.

 

 

131

condiciones siguieran haciendo aportes de capital”'°*. Las explicaciones del Testigo
Hernando presentan dos lagunas: primero, un préstamo del BID por USD 165 millones
no habria permitido cubrir un indice de endeudamiento del 70% respecto de una inversi6n
esperada de USD 540 millones para los primeros 15 afios de la Concesién'*?. Segundo,
tampoco era posible alcanzar un ratio de capital del 30% sin financiamiento adicional de
los accionistas y en funcién tinicamente del ingreso generado por la Concesién segtin se
proyecto originalmente.

456. La politica elegida por CABB (que se opuso desde 1999 a proporcionar cualquier
financiamiento propio) y expresada en las disposiciones del Convenio de Accionistas,
que consistia en dar escasa prioridad a los fondos de accionistas, era claramente
incompatible con la clara necesidad de realizar una importante y temprana inyecci6n de
fondos en la Concesién. Los accionistas actuaron de conformidad con las directivas
establecidas en su Convenio, sin importar la incapacidad de AGBA para cumplir
plenamente con los compromisos asumidos en virtud del Anexo F del Contrato de
Concesi6n y las resultantes dificultades para cumplir con el primer POES Quinquenal.
Esta situacién empeor6 considerablemente cuando se descubrié, en 2001, que era dificil
y eventualmente imposible obtener financiamiento externo, como resultado de la crisis y
de la renuencia de los accionistas a prestar apoyo propio, a través de financiamiento
directo o garantias!*+.

457. Lacobrabilidad de las facturas era tan baja en ese momento que no debia tomarse
en cuenta ningtn ingreso por servicios prestados a los usuarios a efectos de las inversiones
en la red, o bien debian tomarse en cuenta ingresos muy reducidos por tal concepto. Es
por ello que AGBA explicé, en su nota del 17 de mayo de 2001, que “estas elevadisimas
tasas de incobrabilidad han afectado objetivamente la capacidad del Concesionario para
afrontar las inversiones requeridas por el plan de expansion”. Si bien esto se presenta
como un hecho, ciertamente es incorrecto en virtud de las condiciones del Contrato de
Concesi6n. La nota explica esto en la misma secci6n en que se insiste en la necesidad de
concretar negociaciones exitosas con el BID. Suma otra inconsistencia el guardar silencio
respecto de cualquier contribucién por parte de los accionistas. Estos recursos de
financiamiento habrian compensado ampliamente la caida temporal en la tasa de
cobrabilidad, para la cual la nota no ofrece mas explicacién que la incorporacién de
80.000 usuarios no incluidos en el padrén de AGOSBA. La nota de AGBA no trata
directamente la cuestién de las contribuciones de los accionistas.

'S2-TR-S, Dfa 3, pag. 685/11-18.

'53)- TR-S, Dfa 3, pags. 685/16-687/4.

'S4 E] Experto Walck dijo al Tribunal en la audiencia que, en su opinién, AGBA no tenfa ninguna alternativa
de financiamiento viable en el otofio de 2001, y que no tenfa conocimiento de que AGBA hubiera obtenido
ningtin financiamiento bancario en los afios 2000 y 2001 (TR-S, Dia 6, pgs. 1583/19-1584/18).

132

458. Habria sido posible arrojar mas luz sobre la Posicién de los Accionistas si el
Tribunal hubiera recibido mas informacion sobre la aplicaci6n efectiva del Convenio de
Accionistas del 12 de julio de 1999 (CU-268). El Convenio establecia que los accionistas
conformaban un conjunto, bajo un Directorio cuyos miembros integraban también el
Directorio de AGBA (Articulo 5.1.1). Este Directorio debia reunirse con caracter previo
a las reuniones de Asamblea y Directorio, para fijar el sentido del voto de los
representantes de los accionistas en los 6rganos de AGBA (Articulo 5.1.1). Asimismo, se
constituy6 un Comité Ejecutivo para dirigir el giro habitual de la sociedad (Articulo 5.2),
con la misi6n especifica de “supervisar la gestién integral de la Sociedad [AGBA], en
todos sus aspectos” (Articulo 5.2.2 (f)).

459. Ensu parte relevante, el Convenio establecia que los recursos financieros con que
se haria frente a las necesidades de financiamiento de AGBA serian, en el orden de
preferencia alli indicado, los siguientes: (a) financiaciones de terceros sin garantia de las
Partes, (b) obligaciones negociables, 0 cualquier otro titulo representativo de deuda de
AGBA, (c) financiaciones de terceros garantizadas por las Partes, (d) aportes de fondos
de las Partes en calidad de préstamos financieros reintegrables (e) aportes de capital en
las condiciones que establezca el Directorio del Conjunto (Articulo 4.3.1). Para el caso
en que AGBA no obtenga en tiempo oportuno los recursos necesarios a través de los
métodos de financiamiento previstos u otros alternativos, los accionistas debian realizar
los aportes de fondos necesarios para asegurar el normal cumplimiento de las
obligaciones de AGBA bajo el Contrato de Concesién (Articulo 4.3.3, 4.3.5). Esta
estructura legal permite conocer un primer dato sobre el financiamiento de la Concesién
durante el afio 2000 y principios del afio 2001: en ese entonces, la obtencién de créditos
bancarios externos era una opcion seria y, dada la prioridad otorgada a dicha fuente de
financiacién por esta disposicién del Acuerdo (inc. a, b y c), no se preveia necesariamente
ninguna contribuci6n por parte de los accionistas (inc. d y e).

460. El hecho de que los accionistas no pudieran obtener fondos de terceros no los
exoneraba del deber de cumplir con las obligaciones de inversién. Si no era posible
financiar estas obligaciones mediante deuda, debian hacerlo, independientemente de las
prioridades establecidas en el Convenio de Accionistas, mediante aportes de capital de
los inversores, incluyendo a las Demandantes. De cualquier forma, ambas Partes
concuerdan que deberia haber habido una inversi6n inicial sustancial y que esto no
sucedi >,

'55 Ver el alegato inicial de las Demandantes en Ia audiencia: “Esa coyuntura precisaria de importantes

inversiones iniciales, pero la concesién tenia un plazo de duracién de 30 afios, por lo que tras una etapa
inicial complicada, resultarfan atin muchos afios de explotacién que permitirfan compensar los sacrificios
de la etapa inicial”. TR-S, Dia 1, pags. 20/19-21/2. Ver también las declaraciones del Experto de la
Demandada, Coloma: “[E]n ese momento era muy dificil que alguien pudiera conseguir financiamiento
ajeno. Por lo tanto, el que estuviera dispuesto a entrar a esta concesi6n, tenia que tener el financiamiento
propio, por lo menos para los primeros tres 0 cuatro afios”. TR-S, Dia 7, pag. 1981/16-21. Y en la misma
linea: “Si tienen que cumplir el plan de inversiones necesitan financiamiento adicional. Los 45 millones no

 

133

461. Se delegaban al Directorio del Conjunto una serie de funciones enumeradas en el
Articulo 5.1.3. En particular, el Directorio debia fijar — la politica comercial, econédmica
y financiera de AGBA (a), aprobar las politicas de las relaciones con el Concedente y/o
los Poderes Ptiblicos (b), aprobar los proyectos de reclamaciones, peticiones y
renegociaciones de contrato (c), aprobar el presupuesto de AGBA, el plan de inversiones
y el programa de avance de las obras (d) y aprobar el POES (f), asi como también aprobar
la determinaci6n de los aportes de fondos que fueran necesarios para asegurar el normal
desarrollo de la prestacién de los servicios y la ejecucién de las obras objeto del Contrato
de Concesién (Il), y los términos, condiciones y monedas en que cada una de las Partes
debia efectuar y/u otorgar financiaciones directos (n). En general, las decisiones requerfan
una mayoria de, al menos, el 50% de las participaciones en el Conjunto (Articulo 5.1.4).
En cuestiones relacionadas con el POES, era necesario el voto favorable del miembro de
CABB presente, sin perjuicio de la posibilidad de someter la cuesti6n a un Tribunal ad
hoc (Articulo 5.1.5). Toda decisién sobre la rescisi6n 0 modificacién sustancial del
Contrato de Concesién requeria una mayoria de, por lo menos, el 90% del total de los
accionistas en primera convocatoria 0 el 50% en segunda convocatoria (Articulo 5.1.6).

 

462. Finalmente, el Convenio establecia que estas disposiciones “prevalecerén en
sustancia” en lo que hace a las partes que integran Conjunto por encima de cualquier
estipulacién del Estatuto de AGBA. Este mismo lineamiento era aplicable al proceso de
toma de decisiones:

“Las PARTES comprometen todos sus derechos politicos como socios de la
SOCIEDAD y a través de sus respectivos representantes en el Directorio y en la
Asamblea de la misma, para la implementacién de las decisiones tomadas por los
6rganos del CONJUNTO”. (Articulo 6)

Asi, la estructura que los accionistas habian creado a través del Convenio de Accionistas
y la creacién de AGBA, establecia que las decisiones que excedieran el giro comercial
habitual eran también decisiones tomadas por los 6rganos que representaban al conjunto
de accionistas en sus relaciones internas.

463. Las Demandantes explicaron las disposiciones del Convenio de Accionistas por
primera vez, en sus Escritos Posteriores a la Audiencia. Mencionan que el Convenio
establecfa “el compromiso de los socios para dotar de fondos a AGBA”!*°, Esto tenia por
objeto “realizar todo aquello que resultara pertinente para financiar las operaciones de la
Concesionaria’”. Los aportes realizados por los accionistas de AGBA se mencionan tras
observar que los compromisos de los accionistas “se cumplieron en tanto hubo posibilidad
de hacerlo”!>’, Tras mencionar los eventos ocurridos desde 2001 y la falta de apoyo del

son suficientes para los 87 millones de los dos primeros afios”. TR-S, Dfa 7, pag. 1986/18-21.
'56 Escrito Posterior a la Audiencia, parr. 50.
57 Thid., parr. 51.

134

Concedente y la Provincia en el proceso de renegociaci6n, se concluye que estos hechos
“aconsejaron seguir una actuacion de elemental prudencia por parte de los accionistas de
AGBA, dejando condicionadas aportaciones adicionales de capital a la culminacion de la
renegociacién que results abruptamente interrumpida por el Concedente”!**. En
definitiva, las Demandantes arriban a la conclusion de que los accionistas se encontraron
con que, al tiempo que el financiamiento externo se hacia imposible, las mismas
circunstancias “les impedian aportar capital” !°.

464. Las Demandantes omiten mencionar que el compromiso asumido por AGBA de
realizar las inversiones necesarias de conformidad con el POES Quinquenal no dejaba
ningin margen que permitiera condicionarlo o sujetarlo a consideraciones “elemental
prudencia” como las mencionadas por las Demandantes en sus Alegatos. Las
Demandantes ignoran lo inconsistente que resulta su afirmacién de que solo la conclusién
de la renegociacién les permitiria prever un aporte de capital adicional, siendo que
impulsaban simulténeamente a AGBA a alcanzar un acuerdo para una nueva Concesién
que desplazaria la carga de la inversién hacia la Provincia, por lo que no habria sido
necesario ningtin nuevo aporte por los accionistas de AGBA.

465. Los Testigos Cerruti y Hernando mencionaron la existencia de una comisién
financiera integrado por representantes de los accionistas de AGBA. El Testigo Hernando
observ6 que este comité fue creado para “[encausar] la gestion de la financiacién a través
de la concesionaria”'™ y “ellos fueron los que orientaron cuales eran las peticiones que
161 BJ Testigo también mencioné los nombres de sus miembros: el Sr.
Zucchini de Impregilo, José Zornoza y Carlos Reyero de Urbaser, y José Ignacio Llaguno

se iban a hacer’

en representacién de CABB'. Confirm6 que los miembros del comité representaban a
los tres accionistas de AGBA!® y explicé que estaban, especificamente, a cargo de
obtener un préstamo!*

466. Las presentaciones del Testigo Cerruti aportan poca informacion sobre el papel de
los accionistas en la gesti6n de AGBA. El Testigo pretendia que el Tribunal creyera que
no recordaba los miembros del comité de financiamiento designados por los accionistas
de AGBA!®, con excepcién del Dr. Zucchini, quien actuaba en representacién de
Impregilo'™, a pesar de haber redactado un informe en el que afirmaba haber sido

58 Thid., parr. 51.

59 Thid., parr. 52.

1 Hernando, parr. 11.

‘61 TR-S, Dia 3, pag. 614/14-15.

12 TR-S, Dia 3, pag. 617/5-13. La identidad de estos individuos ha sido confirmada en los Alegatos de
Cierre de las Demandantes, TR-S, Dia 9, pags. ete 2542/2. Sobre el rol del Sr. Llaguno, ver Escrito de
las Demandantes Posterior a la Audiencia, parr. 2
18 TR-S, Dia 3, pag. 693/20-22.

‘64 TR-S, Dia 3, pag. 694/3-21.

'6 TR-S, Dia 1, pags. 198/20-199/9; TR-S, Dia 2, pags. 323/14-324/7.
66 TR-S, Dfa 1, pag. 199/10-15; TR-S, Dia 2, pag. 324/3-4.

 

   

135

“designado responsable, entre otras cosas, de las relaciones entre el comité de
financiamiento y AGBA”!®’ y de haberle dicho al Tribunal que participé en el
financiamiento de los planes de la empresa en la Argentina, al menos en parte!®*. La
principal explicacién dada por el Testigo Cerruti es que él no era un miembro de este
comité y que no participé en sus reuniones, y si bien las politicas eran determinadas por
el comité, él no tenfa ninguna funci6n al respecto!™. El solo se encargé de la organizacién
y la correspondencia necesarias para la celebraci6n de algunas reuniones. Una vez que se
definfan politicas, éstas eran comunicadas a AGBA a través de su vicepresidente!””. De
igual forma, a pesar de que el Testigo afirm6 que el comité de financiamiento se reunid
con representantes del BID a principios de octubre de 2001 en Washington DC!”!, no
pudo recordar ningtin detalle de la reunién o si se tuvieron en cuenta las observaciones de
Halcrow, y declar6: “Yo no estuve presente. Por lo menos no lo recuerdo”!”*. El Testigo
Cerruti proporcioné poca informacién cuando se le pregunt6 sobre los aportes de capital
esperados de los accionistas. Reconocié que las cuentas de AGBA muestran que las
contribuciones de los accionistas seguian pendientes en 2001 y que el aporte de capital
total realizado por éstos era de USD 45 millones, lo que representaba un 30% del
financiamiento de AGBA'”, pero dijo al Tribunal no encontrarse en posici6n de sefialar
la cifra correspondiente a los préstamos esperados por el 70% de dicho financiamiento!”*.
Esta falta generalizada de informaci6n parece bastante sorprendente viniendo de un
ejecutivo a cargo de las finanzas de la Sociedad.

467. El Tribunal observa, finalmente, que el pago del honorario de CABB como
Operador Técnico de AGBA, resultaba del contrato celebrado entre estas dos partes. No
constituye una disputa sobre la que este Tribunal tenga Jurisdiccién. Al consultar los
Estados Contables de AGBA, se observa que CABB solo recibié parte de su honorario,
por lo que el monto restante era responsabilidad de AGBA. Esta cuestién fue resuelta a
través del proceso de toma de decisiones societario, con la participacién de CABB. El
ORAB y la Provincia no tienen responsabilidad alguna a este respecto.

4, Los ingresos generados por la Concesion

468. Uno de los principales argumentos de las Demandantes en este proceso se
relaciona con el hecho de que la Provincia no le permitié a AGBA obtener un aumento
substancial de tarifas ni implementar medidas para aumentar la tasa de cobrabilidad de
las facturas de los usuarios, ni respald6 sus esfuerzos en ese sentido.

‘61 Cerruti I, parr. 42, afirmacién confirmada en la audiencia, TR-S, Dfa 1, pag. 203/13-18.
168 TR-S, Dfa 2, pag. 310/12-15.

‘6 TR-S, Dfa 2, pags. 324/13-326/20.

'-TR-S, Dfa 2, pags. 326/13-20, 327/13-22.

"" Cerruti I, parr. 45.

'2-TR-S, Dia 1, pag. 216/21-217/8.

"3 -TR-S, Dia 2, pag. 322/5-13.

"™4-TR-S, Dia 2, pag. 323/2-10.

136

469. Estas dificultades ciertamente afectaron las perspectivas de recuperacién de costos
que AGBA y sus accionistas tenfan desde el inicio de la Concesi6n. La situacién se tornéd
entonces literalmente irremediable cuando no cabia mas que reconocer que no era posible
obtener mas financiamiento de terceros y que los accionistas de AGBA no estaban
dispuestos a aumentar su propia participacién financiera en la Concesi6én.

470. La Demandada mencioné6 que la obtencién de un valor positivo de la Concesién
para la Zona B requeria de estrategias de gestién de inversiones y gestién comercial. La
ausencia de oferentes para la Zona B era una sefial de que no se esperaba una tarifa
positiva por la asignaci6n de riesgos y utilidades.

471. La Demandada observa claras pruebas de que la Concesionaria solo restaur6 obras
y no realiz6 ninguna extensién en el hecho de que, durante los dos primeros aiios de la
Concesién, la Concesionaria habia planeado invertir $ 152.639.661 pero, dado lo
expuesto en su balance general, solo invirtid $ 13.267.632, es decir, 8,9% del monto
esperado.

472. El Tribunal observa la discrepancia entre las inversiones determinadas para los
dos primeros afios en el POES (USD 16.728.800/2000, USD 71.032.000/2001) y el
aumento de los activos registrado en el Informe y los Estados Contables de AGBA, de
USD 7.446.322,81 para el afio 2000 y USD 11.543.373,83 para 2001 !75 (CU-27, 28).

473. Por lo tanto, cabe concluir que no habia mas fondos disponibles para invertir en
lared que los obtenidos de los usuarios a través del pago de sus facturas. En otras palabras,
AGBA mantuvo la continuidad de las inversiones en la medida de su disponibilidad de
“fondos propios”!’®. Al explicar esta modalidad en el contexto mds amplio de la
Concesién, el Experto Lentini afirmé que no era suficiente con tener un resultado
operativo positivo como perfil de financiamiento de esta concesi6n en los primeros aiios;
el cumplimiento del plan de inversi6n requeria financiamiento mediante fondos ajenos a
la explotacién del servicio. Esa era la estructura financiera del Contrato'””. Los Expertos
de las Demandantes afirman lo mismo con otras palabras: puede existir una concesién
exitosa sin financiamiento por deuda, pero existe entonces un requisito de ingresos mas
alto!”8. Si no es posible aumentar los ingresos, es necesario emplear fuentes externas.

474. El Tribunal también observa que AGBA priorizé las obras en sectores que
permitieran a la Sociedad obtener un mayor retorno sobre su inversion, tal como lo habia
dispuesto en su propuesta de primer POES Quinquenal de marzo del 2000 (CU-192).

"5 La discrepancia fue notada por el Experto de la Demandada, Lentini (TR-S, Dfa 5, pag. 1322/6-22) y

confirmada por el Experto de las Demandantes, Walck (TR-S, Dia 6, pags. 1573/8-1576/11).
76 Nota de AGBA al ORAB del 28 de junio de 2002, Anexo A (CU-104, 118).

‘7 TR-S, Dia 5, pags. 1292/18-1293/4.

"8 Walck, TR-S, Dia 6, pag. 1684/11-14.

137

ORAB mencioné en los comentarios incluidos en la Resolucién N.° 60/00, del 21 de julio
del 2000'”°, que esta no podia ser la tinica prioridad sin tomar en cuenta la cantidad
minima de conexiones y porcentajes a alcanzar en virtud del Contrato.

475. Esto explica también la insistencia de las Demandantes en el cobro de cargos
adicionales a los montos permitidos en el Contrato, a fin de financiar el suministro de la
red y, especialmente, las obras de expansion. Un pedido importante en este sentido era el
cargo de obra que AGBA queria cobrar por obras que no correspondieran a las obras de
expansiOn exigidas en el Contrato.

476. Dada esa ecuacién de operacién financiera de la Concesién, sin ningtin
financiamiento externo (a través de terceros 0 de los accionistas), nada permite desviarse
de la caracteristica principal de la Concesi6n, para la cual la fijacion de tarifas y el indice
de cobrabilidad determinaba directamente el monto de las inversiones futuras disponibles
para AGBA.

477. La nota de AGBA del 17 de mayo de 2001 informaba a la Provincia de la caida
en los indices de cobrabilidad experimentada durante el primer afio de la Concesién y
hasta mayo de 2001. AGBA también anunci6 que no disponia de financiamiento adicional
de terceros, lo que implicitamente asumia que no cabia esperar contribuciones
complementarias de los accionistas. La nota también trata la cuestién de las tarifas,
aunque indirectamente, a través de una solicitud de renegociacién del Contrato que habria
tenido ciertamente como objeto, entre otros, aumentar el retorno y la rentabilidad de la
Concesi6n. En estas condiciones, AGBA se limit6 a afirmar que la Concesién se habia
tornado inviable hasta su renegociaci6én.

5. Andlisis general
a. Posicién de las Demandantes

478. Tal como se mencioné anteriormente, las Demandantes no niegan que AGBA no
obtuvo los préstamos solicitados al BID y el Banco Provincia, y no demostré haber
intentado obtener financiamiento de otras instituciones. A este respecto, afirman que el
Concedente y la Provincia no ofrecieron su apoyo durante estas negociaciones y que,
desde mediados de 2001, la crisis emergente en Argentina impidi6 el acceso a ninguna
fuente de financiamiento de terceros. Por otro lado, las Demandantes tampoco niegan no
haber aportado fondos propios, una posicién que fue asumida o confirmada por AGBA
desde su nota de mayo de 2001. Esto también explica la conclusién de las Demandantes
de que las tarifas eran la inica fuente de ingresos de la Concesionaria.

 Anexo 111 a Giacchino/Walck I.

138

479. Las Demandantes aceptan que el Contrato de Concesién se funda en la
responsabilidad de la Concesionaria de realizar las inversiones necesarias, pero sostienen
que no es posible culpar a AGBA y a sus inversores por no aportar los fondos
correspondientes, ya que ni la Provincia ni UNIREC aportaron los fondos necesarios para
la construccién de las plantas UNIREC. Asimismo, tras el surgimiento de la crisis a
mediados de 2001, las dificultades econémicas del pais alcanzaron a la Concesién y
dieron por tierra con cualquier esperanza de obtener financiamiento externo.

480. Desde la nota de AGBA del 17 de junio de 2001 (CU-135, RA-192), AGBA y sus
accionistas modificaron su posicién y comenzaron a confiar cada vez mas exclusivamente
en la crisis econémica y sus consecuencias sobre el equilibrio econédmico-financiero de
la Concesi6n. Esta nota hacia hincapié, incluso mas que la del 17 de mayo de 2001, en la
necesidad de renegociar la Concesién. Las Demandantes también afirman que los
compromisos de inversién establecidos en el POES ya no eran relevantes, puesto que el
primer POES Quinquenal fue aprobado por ORAB, el plan para el segundo afio fue
suspendido y los POES posteriores nunca entraron en vigencia.

 

b. Posicién de la Demandada

481. La Demanda repite en reiteradas oportunidades, que la Concesionaria asumié en
el Contrato la obligacién de “llevar a cabo todas las inversiones necesarias para ejecutar
el POES y asegurar la correcta prestaci6n del Servicio” (Articulo 1.8). La raz6n invocada
por AGBA en mayo de 2001 fue el “imprevisible” nivel de incobrabilidad registrado y
las dificultades en la obtencién de financiamiento. Sin embargo, de conformidad con el
Articulo 13.1 del Contrato de Concesi6n, los riesgos econémicos y financieros invocados
no justifican el incumplimiento de las obligaciones contractuales.

482. Las inversiones establecidas en el POES se relacionaban con la baja cobertura de
los servicios de agua y desagiies cloacales en la zona B, de 35% y 13% respectivamente.
El riesgo de registrar ingresos insuficientes de los nuevos clientes estaba dado por el bajo
nivel de ingresos de la poblacién de la zona, lo que necesariamente implicaba bajos
niveles de cobrabilidad. Una inversién tan grande, de aproximadamente USD 730
millones a lo largo de la Concesién, requeria financiamiento propio o de terceros.

483. El hecho de que no se presentara una sola oferta en la primera licitacién para la
Zona B demostré que la Concesién era una operacion de alto riesgo. Requeria inversiones
significativas que dependian del acceso al financiamiento en una época en que era dificil
obtenerlo. El hecho de que el BID y el Banco Provincia se rehusaran a otorgar
financiamiento demuestra que la Concesi6n habia dejado de ser viable. Las Demandantes
no dan una respuesta directa a esta cuesti6n.

139

484. AGBA dej6 de realizar inversiones y de cumplir las metas establecidas en el
POES, al menos desde principios de 2001. La valuaci6n presentada por las Demandantes
se basa en las premisas basicas de que AGBA habria realizado todas las inversiones
acordadas y la Concesionara habria alcanzado un alto nivel de cobrabilidad — lo que no
se condice con la realidad imperante, incluso antes de la adopcién de las medidas de
emergencia en enero de 2002. La Concesién de AGBA establecia claramente la
obligatoriedad del POES.

485. La Demanda menciona también que el Banco de Japén no otorgé los montos
necesarios para la construcci6n de las plantas UNIREC, porque la Provincia se encontraba
en estado de cesaciédn de pagos, pero esto sucedié después de que se declarara la
Emergencia en la Provincia en julio de 2001. La situacién de AGBA era diferente; su
problema era la cobrabilidad y esto ya era evidente en el tercer trimestre del 2000, tal
como se menciona en la nota de AGBA de mayo de 2001.

486. La Demandada califica de irrelevante el argumento de las Demandantes de que,
en largo plazo, AGBA habria podido acceder a fuentes de financiamiento y que la falta
de financiamiento era una situacién temporal. En su nota de mayo de 2001, las
Demandantes admitieron que su ecuacién econémico-financiera se habia deteriorado con
anterioridad a la Emergencia. AGBA no estaba realmente dispuesta a completar las obras
comprometidas, y es por eso que insistia en la creacidn de un Fondo Fiduciario. También
proyecto niveles de cobrabilidad que tornaban las operaciones inviables. La Demandada
sefiala que las Demandantes no mencionaron que AGBA no habia sido capaz de obtener
financiamiento entre 1999 y 2001, es decir, con anterioridad a la declaracién de
emergencia, y anuncié este hecho en mayo de 2001. Lo correcto habria sido que los
accionistas de AGBA aportaran los fondos necesarios para cumplir con sus obligaciones
de inversi6n.

c. Conclusiones del Tribunal

487. Los abundantes argumentos de las Partes no puede opacar la caracteristica basica
de la Concesién, que asigna la responsabilidad de disponer las inversiones necesarias
exclusivamente a la Concesionaria.

488. De hecho, queda igualmente claro que AGBA no recibié los montos necesarios
para las inversiones comprometidas, ya sea de terceros (especialmente el BID y el Banco
Provincia) 0 de sus propios accionistas. Dada la responsabilidad de AGBA, carece de
sentido el argumento de las Demandantes de que la Provincia 0 el ORAB se rehusaron a
respaldar los esfuerzos de AGBA por obtener los préstamos solicitados, por un elevado
monto de mas de USD 200 millones.

140

489. Tampoco cabe duda de que la estrategia de AGBA de proveer fondos para la red
exclusivamente a través del ingreso generado por la facturacién de servicios (de
conformidad con el principio de “neutralidad”) era insuficiente para mantener la
viabilidad de la Concesién, en ausencia de financiamiento externo adicional durante los
primeros aiios de la Concesién, cuando la cobrabilidad de facturas de los usuarios era baja
y no se habia emprendido ninguna obra de expansi6én que permitiera el cobro del cargo
de obra.

490. El Tribunal observa que las Demandantes no presentan objeciones serias a la
afirmacién de que AGBA no logré obtener los fondos de terceros esperados de la
facturaci6n que su participacion financiera en calidad de inversores se mantuvo cerca del
minimo correspondiente a la integracién de sus acciones en AGBA!®°. El Tribunal
entiende que, desde la nota de AGBA del 17 de junio de 2001, AGBA y sus accionistas
modificaron su posicién y comenzaron a invocar casi exclusivamente la crisis econdmica
y sus consecuencias sobre el equilibrio econdmico-financiero de la Concesién. Asimismo,
las Demandantes alegan que sus compromisos de inversi6n en virtud del POES ya no eran
relevantes, puesto que el POES del primer afio fue aprobado por ORAB, el plan para el
segundo afio fue suspendido y los POES posteriores nunca entraron en vigencia.

491. Sin embargo, las Demandantes no pueden escapar a la conclusién de que la
aprobacién del plan correspondiente al primer afio y la neutralizacién del plan
correspondiente al segundo tuvieron escasa importancia juridica, ya que estos planes no
eran obligatorios. El] POES vinculante para AGBA era el primer POES Quinquenal, que
cubria los afios 2000 a 2004. A pesar de las dificultades econdmicas que llevaron a la
crisis que comenz6 a mediados de 2001, este POES Quinquenal no se suspendié ni se
modific6, por lo que seguia vigente hasta el final de dicho periodo. AGBA estaba lejos
de alcanzar el objetivo de invertir USD 230 millones para fines de 2004. En cualquier
caso, esta gran suma no se podia financiar a tiltimo momento. Para ser efectiva, debia
financiarse en partes sustanciales mucho antes de la fecha, a fin de progresar a tiempo
con las obras requeridas y alcanzar el objetivo fijado para finales de 2004. Este Tribunal
entiende, y el Testigo Hernando confirmé!*!
sucedié — el gasto hubiese tenido que ser previsto desde un principio, es decir que se debid
haber tenido mas dinero disponible al principio de la vida de la Concesion.

, que — contrariamente a lo que efectivamente

492. Para el ORAB también estaba claro que, para 2003, AGBA simplemente no
disponia de los fondos necesarios para financiar un proyecto de la magnitud del
contemplado en el POES Quinquenal, y tampoco dispondria de é1 en un futuro cercano
como resultado de los cambios en Argentina. Cuando se pregunt6 a la Testigo Cinti, en

'80 Los Expertos de las Demandantes han explicado que, después del afio 1, trabajaban con proyecciones y
que no compararon sus modelos con hechos reales (TR-S, Dfa 6, pag. 1688/10-19).
'S!-TR-S, Dia 3, pags. 669/14-670/10.

141

su cardcter de exrepresentante de ORAB, si estaba al tanto de esto, su respuesta fue

simplemente: “S?”!*?.

493. En esta etapa, el hecho a tener en cuenta es que AGBA y sus accionistas no
aportaron a la Concesién los fondos de respaldo necesarios, independientemente de que
se tratara de fondos de terceros o de los mismos inversores.

E. Equilibrio contractual vs. Riesgo empresario

494. Mientras las Demandantes hacen hincapié en el “equilibrio contractual” (1), la
Demandada prefiere la frase “riesgo empresario” (2). El Tribunal demostrara que es
posible combinar ambos conceptos, y que los derechos y condiciones establecidos en el
Marco Regulatorio y el Contrato de Concesién son los que, en Ultima instancia, deben
prevalecer (3). Este enfoque también es aplicable al régimen tarifario y su ajuste (4). Por
Ultimo, la dificultad de brindar el financiamiento suficiente vuelve a surgir como el
principal elemento que genera preocupacién en los primeros afios de la Concesi6n, antes
y durante la crisis que golpeo a la Argentina en 2001 (5).

1. Las Demandantes se centran en el equilibrio contractual

495. Las Demandantes explican que la referencia mas préxima a la nocién de
“equilibrio contractual” es “la ecuacién econémico-financiera del Concesionario” tal
como establece el Articulo 12.4.1 del Contrato de Concesién. Ambas expresiones hacen
referencia al mismo principio que suele incluirse en este tipo de contratos. Las referencias
al equilibrio de la concesién son comunes. El Profesor Mata se refiere al “Equilibrio del
Contrato de Concesién”'** y a “una renegociacién para establecer un nuevo equilibrio
contractual” '*4, E] Testigo Seillant menciona el “Equilibrio de Operacién” como uno de
los objetivos del proceso de renegociacién.!* E] “equilibrio” es inherente a los contratos
de concesi6n. El borrador de un Protocolo de Entendimiento al que se hizo referencia
durante la renegociacion, estaba basado en ese equilibrio.'*° El texto principal de ese
borrador fue redactado por la Provincia'®’ y contenfa una definicién de tal concepto.

496. Dicho principio formaba parte del Marco Regulatorio. El Articulo 39-II establece
que los POES pueden modificarse de manera tal que no se altere el “equilibrio de la
Concesié6n”. El Articulo 5.4 del Contrato sefiala que el POES Quinquenal puede ser
modificado, en la medida en que tal modificacién “no altere el equilibrio de la
Concesién”. E] Articulo 14.1.2 del Contrato también contempla al equilibrio en un caso

'82-TR-S, Dia 3, pag. 843/3-10.

'83 Mata I, parrs, 209-221.

'S4 Thid., parr. 341(14).

'85 Seillant I, parr. 114.

'86 Protocolo de entendimiento, | de diciembre de 2004 (CU-331).
'§7 Octubre de 2004, Anexo H010 de Seillant I.

142

de fuerza mayor. El punto importante es que el equilibrio se encuentra en la base misma
de la Concesién y del Contrato que lo regulaba. Interfiere, ademas, con la determinacién
de los niveles tarifarios (Sec. 12.1.1.) y las revisiones tarifarias (Sec. 12.3).

497. La Demandada observa, sobre este punto, que las Demandantes no pueden citar
ningun articulo del Marco Regulatorio para respaldar ese supuesto principio de equilibrio
de la Concesién. La referencia mas similar a ese concepto es el Articulo 12.4.1, pero al
citar el concepto de “ecuacién econdmico-financiera del Concesionario”, las
Demandantes citan sdlo un fragmento del Articulo 12.4.1 y omiten mencionar que ese
mismo inciso también explica que las disposiciones del Articulo 28-II del Marco
Regulatorio deben cumplirse en todos los casos y que toda variaci6n estara sujeta a las
disposiciones del Articulo 12.3 del Contrato. El Articulo 12.3.1, vinculado a los
Principios Generales aplicables en este sentido, confirma la necesidad de que la
Concesionaria opere de manera efectiva y en funci6n del riesgo empresario asumido.

2. La Demandada se centra en el riesgo empresario

498. La Demandada menciona varias instancias en las que el Contrato sefiala
expresamente que la Concesi6n estaba basada en el principio del riesgo empresario. El
riesgo asumido surge directamente del marco legal aplicable a la Concesién, tal como
establece claramente el Articulo 13.1 del Contrato, que sefiala lo siguiente: “El
Concesionario asumira la Concesién a su propio riesgo juridico, técnico, econdmico y
financiero”. Estos riesgos no estaban ocultos. El Consorcio formado por las empresas
demandantes estuvo de acuerdo con el alcance de los términos y condiciones de la Oferta.
La Testigo Cinti explica que la presentaci6n realizada por el Consorcio demostraba gran
interés por la adjudicacion de la Region B, lo que permite inferir que era consciente de
las caracteristicas particulares de la zona B!*°.

499. Se establecid expresamente que la Concesién de AGBA estaba regida por el
principio de riesgo empresario, lo que significa que las consecuencias de los riesgos
atribuidos a la Concesionaria no serian absorbidos por el Concedente ni por los usuarios
del servicio. Tal como sefialé el Experto Mata, el alcance del riesgo empresario debe
evaluarse caso por caso, a través del andlisis del Contrato de Concesién y del marco
aplicable'*®. El concepto de equilibrio financiero invocado por las Demandantes estaba
supeditado al principio del riesgo empresario. La Resoluci6n ORAB N.° 25/03 del 17 de
septiembre de 2003 (CU-69) sefialé que:

‘88 Cinti IL, parr. 8.
89 Mata I, parr. 115.

143

“TE]] concepto de equilibrio del modelo econdmico financiero que articula la
empresa, afecta el principio del riesgo empresario expresamente contenido en el
articulo 13.1 del contrato de concesién”.

500. El riesgo de oferta asumido por AGBA comprendia toda la informacion y los datos
que sirvieron de base a la Oferta, tal como establecian los numerales 1.5.2, 2.4 y 3.3.3 del
Pliego de Bases y Condiciones. Consistia en percibir a lo largo de la Concesién los
ingresos proyectados en la Oferta, a través del pago de la tarifa por los usuarios. Esto
incluia, entre otras cosas, (a) la correcta estimacién y proyeccién de la demanda de los
usuarios; (b) una eficiente gestién de cobro de las tarifas; (c) el cumplimiento de los
compromisos de inversi6n asumidos en el POES. Las disposiciones aplicables en este
sentido son el Articulo 30-II del Marco Regulatorio y el Articulo 12.3.1 del Contrato de
Concesi6n. El riesgo empresario asignado a AGBA también inclufa una administracién
adecuada. El] Experto Molinari record6 que la Concesionaria sabia que habia asumido un
riesgo técnico y empresario muy alto, que tendria que invertir grandes sumas de dinero y
que la concesién requeria de una administraci6n de alta calidad durante muchos afios
antes de que la Concesionaria pudiera ver la recompensa de su esfuerzo!”?.

501. El ambicioso plan de inversiones que pacté la Concesionaria implicaba un alto
riesgo de generacién de ingresos y un alto riesgo de financiamiento. El desafio de
aumentar el nivel de cobrabilidad era un riesgo empresario serio del que AGBA era
consciente. La Regién B tenia un déficit de infraestructura sanitaria considerablemente
mayor que el de otras concesiones. Era una de las regiones con mayor densidad
poblacional y estaba ubicada dentro de las areas mas pobres del pais. Los niveles de cobro
de AGOSBA con anterioridad a la privatizaci6n eran muy bajos: el 37% de los usuarios
no pagaban sus facturas en 1999. La Concesionaria tenia que prever que los servicios que
iban a expandirse alcanzarian a una parte de la poblaci6n cuyos ingresos eran atin mas
bajos que los de la poblacién que ya tenia acceso al servicio, con el resultado de que los
niveles de cobrabilidad de los usuarios nuevos seria, por lo menos, tan bajo como los de
los usuarios de AGOSBA antes de la privatizaci6n. Como la Concesi6n era un negocio
que involucraba riesgos altos, en un area con mala infraestructura, donde la poblacién
tenia bajos ingresos, la Concesionaria debia enfrentar el desafio de obtener el
financiamiento necesario para cumplir con las obligaciones asumidas. Los Oferentes eran
conscientes de eso y, en la primera licitacién que se realiz6, ninguno de ellos presenté
una oferta tinicamente por la Regién B; y AGBA lo sabia cuando oferté solamente
USD 1,3 millones por la Regién B.

502. Las Demandantes afirman que, segtin la Demandada, el riesgo empresario incluye
todo, desde la pesificacién hasta el congelamiento de tarifas. La Demandada interpreta
que el riesgo empresario implica que el inversor y la Concesionaria cargarén con las
consecuencias que surjan de todo acto que pueda afectar a la Concesi6n, sea previsible 0

 

9 Molinari I, parr.

144

imprevisible, incluidos los riesgos asociados a actos derivados de un caso de fuerza
mayor. En opinion de la Demandada, una vez presentada y aceptada la oferta, y una vez
firmado el Contrato y realizada la inversién, todo lo que ocurra debe ser enfrentado por
la Concesionaria y los inversores.

503. Para la Demandada, AGBA y sus accionistas no asumieron su riesgo empresario.
Ya habian informado en la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001 que la Empresa no
contaba con la capacidad necesaria para realizar las inversiones exigidas en el programa
de expansién y que era incapaz de alcanzar las metas establecidas en el Plan Quinquenal.
En mayo de 2001, AGBA reconocia que la situacién era de tal gravedad que le impedia
cumplir con sus obligaciones contractuales, exclusivamente por razones que eran parte
del riesgo empresario. A partir de ese momento, AGBA incumpli6 el Contrato. La falta
de cumplimiento de AGBA con el POES ocurrid sdlo 16 meses después de haber
comenzado a prestar el servicio.

504. La Demandada ofrece informacién complementaria que indica que desde 1994,
los derechos de los usuarios de servicios ptiblicos gozan de rango constitucional y observa
que las Demandantes no abordan ni impugnan esa afirmacién.

505. El Articulo 42 de la Constitucién Argentina, introducido en 1994, establece el
principio de equilibrio en la relacidn entre los usuarios y las empresas que prestan
servicios ptiblicos privatizados (RA-216). Conforme a dicho articulo, los usuarios de
bienes y servicios tienen derecho a la proteccién de su salud, seguridad e intereses
econémicos, y las autoridades concederan la proteccién de esos derechos, incluido el
control de calidad y eficiencia de las empresas de servicios ptiblicos. Por lo tanto, los
derechos de los usuarios de servicios ptiblicos estan protegidos en forma directa por la
Constituci6n Argentina y las ganancias generadas por las empresas de servicios ptiblicos
deben derivar de la operacién eficiente en condiciones de mercado, asi como guardar
relaci6n con los intereses econédmicos de los usuarios. A la luz de esta proteccién
constitucional, las ganancias generadas por dichas empresas deben ser razonables, es
decir, deben derivar de la operaci6n eficiente del servicio en condiciones de mercado, y
guardar relacion con la calidad del servicio suministrado, los intereses econdmicos de los
usuarios y la razonabilidad de las ganancias obtenidas durante el plazo de la Concesi6n.
Estas disposiciones concuerdan con los Articulos 28, 36 y 38 de la Constitucién de la
Provincia (RA-289).

3. Consideraciones del Tribunal

506. El Tribunal esta de acuerdo con las Demandantes en que los conceptos de
equilibrio contractual y, mas especificamente, de ecuacién econdémico-financiera son
principios fundamentales que rigen el Contrato de Concesién. Sin embargo, observa que,
a pesar de las referencias brindadas por las Demandantes, dicho principio es mas implicito

145

que explicito a la luz del Contrato. Contrariamente al argumento planteado por las
Demandantes, dicho concepto no figura en el Articulo 14.1.2 sobre fuerza mayor. El
concepto de “ecuacién econémico-financiera de la Concesién” se menciona en el Articulo
12.4.1 en relacién con un cambio en el régimen tarifario tinicamente, pero no se utiliza
en la definicion de tarifas que figura en el Articulo 12.1.1, ni tampoco es mencionado en
el Articulo 12.3 relativo al ajuste de tarifas y precios.

507. Es mas, el Tribunal observa que conceptos como “equilibrio” 0 “ecuacién” tienen,
esencialmente, multiples facetas que incluyen, por razones de necesidad, los intereses de
todas las partes y personas involucradas en la Concesién 0 alcanzadas por la eficiencia de
su operacién. Todos estos intereses deben ponderarse unos con otros. Esta postura difiere
del enfoque de las Demandantes de utilizar el concepto de “equilibrio” y “ecuacién
econémico-financiera” basicamente como un vehiculo para respaldar los intereses de la
Concesionaria, que se traduce en la ganancia de los accionistas.

508. Esto puede ser demostrado citando el Articulo 12.1.1, que es una disposicién
respecto de la cual las Demandantes sostienen que el concepto de equilibrio “interfiere”,
a pesar de no ser parte del texto:

“La determinaci6n del nivel tarifario requerido conforme al articulo 28-II de la Ley
N.° 11.820, se basara en el principio general del establecimiento de valores
tarifarios que contengan los costos de operacién, mantenimiento y amortizacién de
los servicios y permita un retorno razonable de las inversiones del Concesionario,
en el contexto de una administraci6n y operaci6n eficiente y el fiel cumplimiento
de las metas de calidad y expansion del servicio comprometidas”.

509. En el articulo, el equilibrio contractual puede reconocerse como una ecuacién
donde cubrir los gastos y el “retorno razonable de las inversiones” se ubican de un lado
de la ecuacién, mientras que el cumplimiento con las metas de calidad y expansion se
ubican en el otro. En consecuencia, la ganancia de los inversores es parte de la ecuacién,
supeditada a que la Concesionaria cubra los costos y gastos, y cumpla fielmente con sus
compromisos para satisfacer sus obligaciones.

510. En igual sentido, no es posible invocar el Articulo 5.4 del Contrato como una
disposicién que respalda la proteccién del equilibrio de la Concesién ante una
modificacién del POES Quinquenal sin sefialar que el articulo también establece que ello
es asi “sin perjuicio de lo establecido en el articulo 13-II del Marco Regulatorio”, donde
se dispone que el ORAB “tendra a su cargo asegurar la calidad de los servicios” y se
establece, ademas, “la proteccién de los intereses de la comunidad”.

511. Por lo tanto, como el principio de equilibrio representa un balance, el interés del
inversor de obtener un “retorno razonable” o ganancia debe compararse con el
cumplimiento de los compromisos asumidos por la Concesionaria en el Contrato, que

146

incluyen una obligacién de garantizar la operacién de la Concesi6n a pesar de los riesgos
involucrados.

512. El Tribunal también concuerda con la Demandada en que el riesgo empresario era
un elemento importante a partir de la Toma de Posesién y durante todo el plazo de la
Concesi6n. Las disposiciones del Articulo 13.1 del Contrato de Concesi6n, cuya primera
parte fue citada precedentemente, no dejan lugar a dudas en este sentido. Incluso son mas
explicitas en el sentido de que el concepto de “riesgo empresario” no se utiliza sino que
se le describe en detalle con sus partes especificas, que comprenden el “riesgo juridico,
técnico, econdmico y financiero”.

513. El riesgo implicito en la Concesién incluia, ademas, el ejercicio de poder por parte
del regulador ORAB, en funcién de la Ley N.° 11.820 para controlar y regular a la
Concesionaria y los servicios que suministraba (Art. 11-II). Debia garantizar la proteccién
de los intereses de la comunidad, controlar, supervisar y verificar el cumplimiento de las
normas vigentes y del Contrato de Concesi6n (Art. 13-II). Se le otorgé la facultad general
de realizar cualquier acto que fuera necesario para el cumplimiento de sus obligaciones y
de los objetivos del Marco Regulatorio, asi como de las disposiciones regulatorias y
contractuales aplicables (inciso u).

514. Cabe mencionar un aspecto adicional como elemento del equilibrio contractual y
como parte de los riesgos de la Concesionaria. El rol del ORAB consiste en garantizar el
cumplimiento por parte de la Concesionaria de las metas de calidad y de servicio definidas
en el Contrato de Concesi6n y en gran parte del POES. Para desempeiiar su rol, el ORAB
también debe, como ya fue mencionado, velar por “la proteccién de los intereses de la
comunidad” (Art. 13-II de la Ley N.° 11.820), que incluye la proteccién de “los intereses
de los Usuarios” (Art. 4.3 del Contrato de Concesién). Asimismo, el ORAB estaba
obligado a cumplir con diversas leyes de la Reptiblica Argentina que prevalecen sobre el
Contrato de Concesién, y la Concesionaria también estaba sometida a dichas leyes. Sobre
la base de la informacién suministrada por las Partes, esto debe incluir, en particular, las
disposiciones del Articulo 42 de la Constitucién Argentina a la que hace referencia la
Demandada.

515. Dicho esto, los accionistas de la Concesionaria gozan de la proteccién de diversas
garantias contenidas en el TBI, que seran analizadas mas adelante en el presente Laudo,
en particular, la clausula de trato justo y equitativo. Cabe sefialar que en la medida en que
los Oferentes conocian las disposiciones y los poderes regulatorios contenidos en el
Marco Regulatorio y las disposiciones predominantes de la Constitucién Argentina,
debian saber que tales disposiciones y poderes tendrian que ser ejercidos por el ORAB y
toda otra autoridad vinculada con la Concesién.

147

4, El régimen tarifario y su revisién

516. Las Demandantes explican que las tarifas, tal como estaban establecidas en el
Marco Regulatorio, ofrecian al inversor un sinntimero de garantias en las que se basaron
las Demandantes cuando decidieron invertir. Las garantias eran: (1) la tarifa cubriria los
costos de prestacién del servicio mas el margen de beneficio de la Concesionaria; (2) las
tarifas no podian ser unilateralmente modificadas por el Concedente como compensacié6n
de beneficios obtenidos en el pasado por la Concesionaria; (3) las tarifas podian ser
revisadas cuando se produjeran modificaciones sustanciales en los costos de la Concesién
0 por la concurrencia de otras circunstancias sobrevenidas; (4) las tarifas serfan calculadas
en délares estadounidenses, sin perjuicio de ser convertidas a pesos para su facturaci6n al
usuario; (5) para determinar las alteraciones en los costos que constitufan causal de
revisiOn extraordinaria se tenfan en cuenta los indices de precios de los Estados Unidos;
(6) las modificaciones de las tarifas no podéan alterar la ecuacién econdémico-financiera
de la Concesionaria; (7) en caso de que el Concedente decidiera alterar las tarifas para
cubrir fines sociales, debia compensar adecuadamente a la Concesionaria. Todos estos
principios le proporcionaban a la inversiébn de las Demandantes una seguridad
indispensable en un régimen tarifario guiado por el principio de tarifas maximas.

517. La Demandada recuerda que las tarifas estaban basadas en el principio consagrado
en el Articulo 12.1.1 del Contrato de Concesi6n, segtin el cual la determinacién del nivel
tarifario incluiria los costos de los servicios y permitiria un retorno razonable sobre las
inversiones de la Concesionaria, en un contexto de administraci6n y operacién eficientes,
y de fiel cumplimiento de las metas de calidad y expansi6n comprometidas. En otras
palabras, el Marco Regulatorio y el Contrato de Concesién establecian que: (a) la tarifa
debia ser justa y razonable, de modo que le permitiera a la Concesionaria cubrir todos los
costos y obtener una ganancia razonable; (b) para generar esa ganancia, la Concesionaria
debia administrar y operar el servicio de manera eficiente; (c) las tarifas debfan conducir
aun uso racional y eficiente de los servicios suministrados, y de los recursos asignados a
ese suministro, asi como a la incorporacién de un sistema medido obligatorio, que
permitiera que las tarifas cobradas a determinados segmentos de usuarios compensaran
los costos de los usuarios de menores ingresos. Estos principios generales establecen que
las tarifas deben ser suficientes para cubrir los costos del servicio, supeditado a la
eficiencia y al riesgo empresario.

 

 

518. La Demandada sostiene que el Contrato establecia que las tarifas estaban
directamente relacionadas con el cumplimiento de las inversiones comprometidas por la
Concesionaria. AGBA no cumpli6 con este requisito y tampoco logré cumplir fielmente
con las metas de calidad de servicio y expansion, que fue un factor restrictivo grave al
considerar los aumentos de tarifas. El régimen tarifario estaba estrechamente vinculado
con el cumplimiento de todos estos compromisos. El principio de tarifas justas y
razonables, reconocido en el derecho argentino y consagrado en el Contrato de

148

Concesi6n, estaba supeditado al “fiel cumplimiento de las metas de calidad y expansién
del servicio comprometidas”, que inclufa el riesgo empresario que caracteriza a la
Concesién.

519. El Tribunal entiende que es necesario hacer una distincién entre la renegociaci6n
del Contrato de Concesién, y el ajuste de tarifas y precios. En vista de los requisitos
establecidos para obtener tarifas mas altas aprobadas por el Organismo, AGBA no podia
tener la expectativa de un aumento de tarifas en el futuro cercano dado su incumplimiento
general con los compromisos contenidos en los diversos POES. Una revision tarifaria no
eliminaba la exposicién de la Concesionaria al principio de riesgo empresario (Art.
12.3.1) 0 su estricto deber de cumplir con las metas de calidad del servicio y expansién
(Art. 12.1.1), sino que estaba supeditada al cumplimiento de los compromisos respecto
de las inversiones necesarias para implementar el POES (Art. 1.8). Todo esto significa
que la aprobacién de un informe anual o su neutralizacién no tenian un impacto que
beneficiara un posible aumento de tarifas. Los cambios en las metas establecidas en el
POES solo podrian haber tenido efecto tinicamente a partir del segundo periodo
quinquenal (Art. 12.3.4). Por otra parte, los requisitos para la determinacion de las tarifas
y su ajuste estaban tan claramente vinculados con los compromisos de la Concesionaria
en virtud del Contrato y del POES, respectivamente los “costos emergentes de los POES
en la correspondiente a infraestructura basica” (Art. 28-II, inciso d de la Ley N.° 11.820)
que AGBA y sus accionistas no podian esperar lograr, mediante ese ajuste, un aumento
de los ingresos de AGBA que le hubiera permitido compensar, al menos en parte, su falta
de obtencién de financiamiento externo'®!. El incumplimiento del POES fue una
restriccién importante para el aumento tarifario!®”.

5. La causa del deterioro del equilibrio: inversion vs. crisis
a. Posicién de las Demandantes

520. La propia Reptiblica Argentina alegé que los hechos econédmicos que se
desarrollaron en Argentina, a partir del segundo afio de la Concesi6n eran de caracter
excepcional, lo que también significa que el riesgo empresario asumido por la
Concesionaria cuando tom6 posesién de la Concesién estuvo fuera de toda proporcién
cuando las tensiones aumentaron como resultado de la crisis.

521. Las Demandantes se oponen a todas las afirmaciones de la Demandada respecto
de la nota del 17 de mayo de 2001 y sostienen que la atencién deberia centrarse en su
contenido. Para las Demandantes, es esencial sefialar lo siguiente: (i) la presentacion de
AGBA destacaba la naturaleza “imprevisible” de la falta de pago por parte de
determinados usuarios del servicio, en particular aquellos a los que AGOSBA habia

' Ver Testigo Seillant, TR-S, Dfa 4, pags. 881/12-890/3; Lentini I, parrs. 172-175.
'92 Testigo Lentini, TR-S, Dia 5, pags. 1352/17-1353/3.

149

suministrado el servicio, pero a los que no se les habia emitido factura; (ii) AGBA
describia las mejoras que habia tenido la Concesi6n durante sus primeros 16 meses; (iii)
AGBA insistia en la total imprevisibilidad de los datos de cobro disponibles; (iv) la
Concesionaria se acercaba a la Provincia en un intento de explorar alternativas que fueran
mas prudentes que cortar el suministro; (v) lejos de rehusarse a realizar nuevas
inversiones, AGBA hacia hincapié en la importancia de esas inversiones; (vi) AGBA
sostuvo que los altos e imprevisibles indices de incobrabilidad habian afectado su
capacidad de obtener el financiamiento que era fundamental para la Concesién y que el
propio Banco de la Provincia Concedente, el Banco Provincia, no habia respaldado la
solicitud de financiamiento presentada por AGBA ante el BID; (vii) AGBA no estaba
anunciando una decisién de no hacer las inversiones necesarias para alcanzar las metas
contenidas en el POES, sino todo lo contrario: queria cumplir con todos sus compromisos
y le solicitaba apoyo a la Provincia; (viii) AGBA presentaba al Concedente las formulas
contenidas en el Contrato que harian que su propuesta fuera viable; (ix) AGBA no tenia
ninguna intencién de deshacerse del riesgo empresario o de transferirlo; (x) AGBA
proponia un andlisis conjunto, y una busqueda mancomunada de soluciones y
alternativas. En suma, la nota mostraba la buena fe y la conducta honesta de la
Concesionaria. Utilizaba el tipo de lenguaje esperado de alguien cuya firme intencidén es
cumplir con el Contrato hasta su vencimiento. Su intencidn era establecer una Comisi6n
con la Concedente, a fin de disefiar mecanismos en conjunto que permitieran el suministro
constante del servicio, en circunstancias que diferfan enormemente de las que existian y
eran previsibles al momento de la licitacién.

522. Luego, las Demandantes analizan las circunstancias imperantes al 17 de mayo de
2001, asi como los verdaderos motivos y el sentido de la nota. Las Demandantes
recuerdan que la nota fue enviada luego de que la Concesionaria padeciera los actos y
omisiones de la Provincia y del Organismo Regulador, que afectaron gravemente su
capacidad de generar ingresos.

523. En primer lugar, las Demandantes afirman que los actos y omisiones del
Concedente y del Organismo Regulador afectaron negativamente la generacién de
ingresos por parte de la Concesionaria y, al mismo tiempo, impidieron a la Concesionaria
alcanzar algunas de las metas de la Concesién. Las circunstancias que precedieron al 17
de mayo de 2001 fueron las siguientes: (i) por medio de la Resolucién N.° 3/00 del 24 de
enero del 2000 (CU-39), el ORAB impuso el “Coeficiente de Zonificacién” que exigia a
AGBA otorgar a determinados usuarios los subsidios que AGOSBA habia aplicado
anteriormente, pero que no estaban incluidos en el Contrato. (ii) Inconsistencias en el
Padrén Catastral impidieron que AGBA clasificara correctamente a una cantidad
significativa de usuarios que vivian en inmuebles en los que se habian realizado mejoras
sin declarar; estas mejoras fueron tenidas en cuenta para corregir la base impositiva
inmobiliaria. AGBA nunca fue autorizada a aplicar la reclasificacién en forma
retroactiva. (iii) Para ese entonces, el Concedente ya habia faltado a su promesa de poner

150

las plantas UNIREC en funcionamiento (accién programada para el primer trimestre de
2001). Lo anterior tuvo un impacto negativo en los proyectos de expansién de AGBA,
pero ademas dispar6 una alarma negativa para los organismos de financiamiento. (iv) La
actitud pasiva del Concedente para proteger los derechos de la Concesionaria fue
manifiesta desde los primeros dias de la Concesién, por ejemplo, cuando el Municipio de
Merlo impuso multas infundadas o cuando las instalaciones de servicio de AGBA fueron
objeto de actos vandalicos. Estas circunstancias tuvieron un claro impacto negativo en la
percepcion del servicio por parte de los usuarios. El Concedente tenia pleno conocimiento
de estas circunstancias y acontecimientos aunque no hayan sido mencionados en la nota
del 17 de mayo de 2001.

524. En segundo lugar, la nota del 17 de mayo de 2001 fue escrita cuando la crisis de
la economia argentina ya habia comenzado. Diversas declaraciones de la Demandada
indican que el inicio de la crisis ocurrid cerca de la fecha en que la nota fue presentada.
Una vez comenzada la crisis, el Ejecutivo Provincial emitié el Decreto N.° 1960/01 que
declaré la emergencia econémica en el territorio de la Provincia; esto ocurrié el 12 de
julio de 2001 (CU-309, RA-167, 187), lo que demuestra que el inicio de la crisis puede
situarse en el segundo trimestre de 2001. El hecho de que el 6 de enero de 2002 se haya
sancionado la Ley de Emergencia Ptiblica N.° 25.561 (CU-145, RA-168) fue el resultado
de la crisis que venia sufriendo la Republica Argentina desde el segundo trimestre de
2001. Las Demandantes también mencionan que cuando la Provincia abandoné sus
compromisos respecto de las plantas UNIREC en forma definitiva, eso debe haber
ocurrido en el primer trimestre de 2001, momento en que las plantas iban a estar listas,
porque el obstaculo definitivo fue el rechazo del Banco de Japén de garantizar la
disponibilidad de los fondos, a raiz de la cesacién de pagos por parte de la Provincia. Por
otra parte, cuando el ORAB acepté la solicitud de AGBA de neutralizar el POES para el
segundo ajio, en julio de 2001, se refirid a la emergencia econdémica “que convierte a esta
situaci6n en extraordinaria, contemplada en el Contrato de Concesién”. Por lo tanto, la
nota del 17 de mayo de 2001 no era una simple expresién del deseo de AGBA de transferir
el riesgo empresario. Tampoco era un anuncio por parte de la Concesionaria de que no
cumpliria con los compromisos de inversi6n asumidos. La nota de AGBA pretendia
resolver las consecuencias que habian surgido de circunstancias extraordinarias, dentro
de las limitaciones rigurosas impuestas por la buena fe y el Contrato.

525. En tercer lugar, las Demandantes explican que lo que AGBA buscaba obtener con
esta nota del 17 de mayo de 2001, fue obtenido por AZURIX a través del Protocolo de
Entendimiento celebrado el 15 de febrero de 2001 '%*. Las consideraciones previas de ese
Protocolo hacian referencia expresa a la situacidn econémica y a la necesidad de crear
“un mecanismo de trabajo con el objetivo de generar alternativas viables”. Al parecer,
existian buenos motivos para celebrar un acuerdo similar en relacién con la Concesién de

'93 Anexo 230 de Giacchino/Walck I.

151

AGBA, que era operada en la misma Provincia y en un area con atin menos recursos
financieros. El Subsecretario de Servicios Ptiblicos aparentemente compartia esta
preocupacion, al declarar en su nota de respuesta el 30 de mayo de 2001 (CU-174, RA-
184) que “compartimos el mecanismo de una comisién de trabajo que surja de un
protocolo de entendimiento, que permita realizar las modificaciones contractuales...” Las
Demandantes afirman que dicha nota y la referencia a un Protocolo de Entendimiento
demuestran que, a la fecha de la nota, la Provincia estaba dispuesta a revisar el Contrato.
La Provincia no tenia la impresi6n de que AGBA ya no queria cumplir con el Contrato.
En ese momento, la nota de AGBA no fue interpretada como un reconocimiento de la
imposibilidad de satisfacer las obligaciones de la Concesionaria. El Concedente reconocia
que habia ocurrido una situaci6n extraordinaria, pero la solicitud de una revisién del
Contrato colapsé en vista del resultado de la concesién de AZURIX, para la que atin se
encontraba pendiente la resolucién de cuestiones criticas. Esto explica por qué la
reiteracién de AGBA sobre su posicién en las notas del 13 de septiembre de 2001 (CU-
210) y del 27 de diciembre de 2001 (CU-175) fue en vano.

 

 

b. Posicién de la Demandada

526. LaDemandada sefiala que, en su nota del 17 de mayo de 2001, AGBA fundamenté
su solicitud en (i) la cantidad de usuarios morosos en relaci6n con el pago de los servicios;
y (ii) la falta de obtencién de fondos para llevar a cabo las obras comprometidas. En
cuanto al primer fundamento, AGBA sabia que habia asumido un indice de cobrabilidad
alto y la disponibilidad de mecanismos legales suficientes para poder ejecutar el corte del
suministro y cobrar las deudas, pero luego comprendié que la implementacién de esas
herramientas legales era claramente insuficiente, imprevisible y representaba una
modificacién sustancial de las condiciones tenidas en cuenta a la hora de presentar la
Oferta; tanto asi que la consecuencia de esa situacién fue descontinuar las obras de
expansion.

527. La nota enviada por AGBA en mayo de 2001 es prueba, aportada por las propias
Demandantes, de los errores cometidos en el ejercicio de la debida diligencia. AGBA
menciona la imprevisibilidad en cuanto a la incobrabilidad y las dificultades para obtener
financiamiento. En ningin momento hace referencia a medida alguna adoptada por una
autoridad publica, o por el Concedente o el Organismo Regulador en particular. URBASER
y su Consorcio figuraban como los tinicos responsables de los errores cometidos.

528. Mediante la nota del 30 de mayo de 2001 (RA-184, CU-174), el Subsecretario de
Servicios Ptiblicos de la Provincia hizo diversas aclaraciones. En cuanto a los problemas
de cobrabilidad, explic6 que el proceso de licitacién permitia a los Oferentes solicitar toda
la informacion necesaria para elaborar correctamente la Oferta. El Pliego de Bases y
Condiciones (N.° 2.4) establecia que no se admitirfan reclamos basados en defectos 0
insuficiencias en la informaci6n suministrada durante o con posterioridad a la licitacién.

152

También se sefialaba que la incobrabilidad de facturas era un riesgo empresario asumido
por el Oferente. En cuanto al financiamiento, el Subsecretario explicé que esa era la razon
principal por la que la Provincia habia convocado al sector privado para la concesi6n de
los servicios. La Autoridad Concedente sefialéd, ademas, que el riesgo asumido por la
Concesionaria estaba expresamente contemplado en el Contrato (Articulo 12.3.1)

529. Lanota del 17 de mayo de 2001 demuestra que la ecuaci6n econémico-financiera
del Contrato habia sido alterada mucho antes de la implementacién de las medidas de
emergencia. La Testigo Cinti sostuvo que la Provincia podria haber rescindido el Contrato
de AGBA a mediados de 2001, con base en los incumplimientos de la Empresa!™*.

530. Con la presentaci6n de su nota del 17 de mayo de 2001, AGBA propuso celebrar
un Protocolo de Entendimiento similar al celebrado con AZURIX. El Experto Lentini
explica que esta solicitud de renegociacién fue realizada como reacci6n a las expectativas
del Adjudicatario que no se habian materializado, por haber subestimado los costos,
sobreestimado los beneficios y/o sobreestimado su capacidad de gestion'®. La
Demandada agrega que, posteriormente, sucedieron diversas reuniones entre la
Concesionaria y la Subsecretaria de Servicios Ptiblicos, en las que se destacé el riesgo
empresario asociado con el régimen tarifario inicial.

531. En su nota del 17 de julio de 2001 (RA-192), AGBA reiteré su solicitud de
renegociacién, pero esta vez invocando la “gravedad de la actual coyuntura econémica y
financiera” con posterioridad al Decreto N.° 1960/01. Luego, el 15 de agosto de 2001
(RA-193), AGBA realiz6 la misma solicitud, nuevamente haciendo referencia a la
situaci6n econémica de la Provincia, y agreg6 que “nuestro planteo originario fue
efectuado el dia 17 de julio de 2001”. AGBA ya no invocaba la incobrabilidad y la falta
de financiamiento.

c. Conclusiones del Tribunal

532. El Tribunal concluye que no es posible identificar el momento preciso en que se
desaté la “crisis” en la economia argentina y, mas especialmente, en qué momento podria
decirse que tal acontecimiento efectivamente afecté la Concesién de AGBA. A partir de
las comunicaciones intercambiadas entre AGBA y el Concedente, puede interpretarse que
esto debe haber ocurrido a mediados de 2001, entre junio y julio.

533. El Tribunal también considera que esa situacién no fue un acontecimiento
repentino que no dio sefiales antes de producirse. Tal como fue explicado por los
Expertos, Argentina se enfrentaba a dificultades econémicas, cada vez mayores desde los
afios 1998/1999, culminando en una etapa de recesién en 2001 que se convirtié en una

'S4 TR-S, Dfa 3, pags. 710/19-711/12; Cinti I, parr. 128.
5 Lentini I, parr. 164.

153

crisis. El hecho de que el surgimiento de dificultades graves se remonta al afio 1998/1999
también fue reconocido por las Demandantes, cuando explican que la crisis argentina que
deriv6 en la emergencia comenz6 en las tltimas etapas del segundo mandato del ex
Presidente Menem (mediados de 1998), momento en que la recesién que sacudié a la
Argentina se profundiz6!*°.

534. El Tribunal debe centrar su atenci6n en considerar los efectos de estos hechos de
la vida econémica argentina sobre la operaci6n de la Concesi6n y la situacién de AGBA
como Concesionaria.

535. En este sentido, el Tribunal observa que, a pesar de la declaracién de las
Demandantes en contrario, no es cierto que las dificultades de AGBA hayan sido
asociadas con la crisis antes de enviar su nota del 17 de junio de 2001. La nota del 17 de
mayo de 2001 no invoca expresamente las dificultades econdémicas del pais para respaldar
la solicitud de AGBA!*’. En ese preciso momento, AGBA y sus accionistas atin esperaban
que les fuera concedido el préstamo del BID en septiembre de 2001. Cuando las
Demandantes argumentan que la nota de mayo de 2001 ya se fundamentaba en la crisis,
pasan por alto que al mismo tiempo, habjan reafirmado su optimismo de obtener un
préstamo importante, que ciertamente se perdi6 pero sélo tiempo después, durante el 2001
cuando se desat6 la crisis y esto caus6 que el BID dejara de prestar dinero a la Argentina.

536. El Tribunal entiende que “crisis” se refiere a una interrupcién grave en la
economia de Argentina que afect6 muy negativamente no sélo a todos los operadores
econ6émicos, financieros e industriales sino también, y mas profundamente, ala poblacién
del pais. Las Demandantes sefialan, con acierto, que el riesgo empresario que asumié
AGBA cuando tom6 posesién de la Concesién estuvo fuera de toda proporcién. La
situaci6n critica afecté no sdlo la participaci6n de AGBA en el suministro y el desarrollo
de los servicios de la Concesi6n, sino también su relacién con los usuarios y, en particular,
sus perspectivas de aumentar su capacidad y disposicién para pagar sus facturas.

537. Volviendo a la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001, el Tribunal una vez mas
debe destacar que sus principales lineas argumentales eran (1) el monto inesperado de
facturas impagas de buena parte de los usuarios, alrededor de 80.000, que estaban
conectados desde antes sin que se les hubiera solicitado el pago de sus facturas 0 se los
hubiera intimado para hacerlo y (2) la imposibilidad de AGBA de obtener financiamiento
de otro modo que no fuera a través de los ingresos generados por los servicios de la
Concesi6n en caso de que el préstamo del BID no fuera otorgado. Al leer las explicaciones

'96 Memorial de Demanda de las Demandantes, parr. 319.

"7 La nota hace referencia a esta situacién al explicar la negacién por parte del Banco de la Provincia del
crédito-puente “lo que pone en evidencia el retraimiento de la plaza financiera local en el actual marco de
elevada inestabilidad de variables macroeconémicas que afectan seriamente la situacién econdémico-
financiera de la Argentina, que son de puiblico y notorio conocimiento”.

154

de las Demandantes, se entiende que, de hecho, las Demandantes no podian concebirlo
de otra manera. Las Demandantes afirman correctamente que el contenido y la finalidad
de la nota no deben leerse con una connotaci6n negativa!?*. A pesar de las dificultades
que habia atravesado, AGBA expres6 su voluntad de mejorar la cobrabilidad, luego de
explorar alternativas menos abruptas que la interrupcién de los servicios. AGBA también
confirmé la necesidad de un monto considerable de inversiones.

538. Laconclusi6n principal fue que AGBA no pudo alcanzar oportunamente las metas
establecidas en el POES Quinquenal y solicitaba, en consecuencia, la implementacién de
mecanismos correctivos que serian elaborados por una comisi6n de trabajo, con la
suspension provisoria de las metas de expansi6n contenidas en el POES.

539. Si bien la proporci6n de insatisfaccidn con la situacién y la capacidad de AGBA
para sobrellevarla pueden ser materia de interpretacién, el objetivo principal de la nota
definitivamente es que la Concesionaria corria un gran riesgo de ya no ser capaz de
cumplir sus compromisos, ni estaba dispuesta a hacerlo, sin el aporte de la Provincia, a
través de una nueva negociacién del Contrato de Concesién.

540. No es necesario que el Tribunal vuelva a analizar en detalle lo que las
Demandantes caracterizan como actos y omisiones del Concedente y del Organismo que
afectaron negativamente la generaci6n de ingresos de la Concesionaria y que, de alguna
manera, eran el telén de fondo de la nota del 17 de mayo de 2001, aunque no fueron
mencionados en dicha misiva. Las Demandantes no presentan ninguna prueba de que
estas circunstancias hayan tenido ese efecto en ese momento. Si hubieran tenido ese
efecto y realmente eran importantes para AGBA, el contenido de la nota definitivamente
habria sido distinto. La mayorfa de estos reclamos fueron analizados como parte de las
numerosas alegaciones de violaci6n de Contrato que han sido planteadas por las
Demandantes y se considera, en gran parte, que no hallan sustento en el Contrato (como
la cuestion del “coeficiente de zonificacién” y del “‘padr6n catastral’”’).

541. Es mas importante el impacto negativo de la falta de poner las plantas UNIREC
en funcionamiento. Sin embargo, si este hecho hubiero tenido un efecto negativo en la
perspectiva de AGBA para continuar favorablemente con la Concesién, AGBA
definitivamente habria aprovechado la oportunidad de plantear este tema en su nota del
17 de mayo de 2001. Ello no habria sido congruente con la declaracién de AGBA,
realizada en la nota, de que los indices de incobrabilidad extremadamente altos tuvieron,

'98 Desde una perspectiva mucho mas amplia, una solicitud de renegociacién presentada 17 meses después
del comienzo de una Concesién que tenia un plazo de vigencia de 30 afios no es sorprendente. Un informe
de un asesor del Banco Mundial que analiza miles de concesiones de América Latina durante el perfodo
comprendido entre 1985 y 2000 muestra que las concesiones de agua y sanidad tuvieron un indice de
renegociacién del 74,4%, y que tales renegociaciones ocurrieron, en promedio, 1,6 afios después de la
adjudicacién de la concesién. Ver J. Luis Guasch, Granting and Renegotiating Infrastructure Concessions,
Washington, D.C. 2004, pag. 13 (RA-248).

 

155

como consecuencia directa e inmediata, la interrupcién reciente de las obras de expansion.
En tales circunstancias, la falta de operacién de las plantas UNIREC no podia producir
una imposibilidad de avanzar con las obras de expansién que la Concesionaria de todos
modos habia interrumpido por otros motivos.

542. El Tribunal observa que cuando la nota del 17 de mayo de 2001 fue redactada, la
crisis, aunque atin no hubiera estallado a la vista de todos, era inminente y era razonable
esperar que ocurriera en un futuro muy cercano, dentro de los circulos econémicos,
financieros e industriales. No obstante, cabe destacar que las circunstancias directamente
vinculadas con este importante acontecimiento para la economia de Argentina no fue
explicitamente vertido en la nota de AGBA ni mencionadas en el borrador de AGBA para
un Protocolo de Entendimiento. Los dos obstaculos principales mencionados en la nota,
en ese momento no estaban relacionados con la crisis, es decir, la caida en la cobrabilidad
y el monto insuficiente disponible para inversiones. La Demandada apunt6 acertadamente
a la correspondencia de AGBA del 15 de agosto de 2001 (RA-193) donde se sefiala que
la solicitud de renegociacién que estaba basada en la crisis se habia hecho originalmente
en su nota del 17 de julio de 2001 (RA-192), sin hacer ninguna referencia a la nota del 17
de mayo de 2001. Ese momento se corresponde con el dictado del Decreto Provincial
N.° 1960/01, el 12 de julio de 2001 (RA-167, 187, CU-309), poco antes de la nota de
AGBA del 17 de julio y poco después de la nota del 17 de mayo.

543. El hecho de que se hubiera celebrado un Protocolo de Entendimiento en febrero
de 2001 con la concesi6n vecina de AZURIX, que abria una puerta para la renegociaci6n,
represent6 un gran incentivo para AGBA, en su intento de avanzar en una direccién
similar. Sin embargo, luego de una primera sefial positiva de parte del Subsecretario de
Servicios Ptiblicos en su nota del 30 de mayo de 2001, y luego del borrador de la Provincia
de un Protocolo de Entendimiento a ser firmado en junio de 2001'°, esta tentativa
fracas6. Asi, AGBA siguié padeciendo las dificultades que habia expresado en su nota
del 17 de mayo de 2001.

544. Sobre este ultimo aspecto, la primera cuesti6n que causaba preocupacién en
relaci6n con el aumento necesario de la cobrabilidad, arrojé resultados mas optimistas en
los afios posteriores, cuando AGBA se aparté de su politica inicial de cortar el suministro
a los usuarios morosos e implement6 medidas mas moderadas, ofreciendo incentivos
positivos a aquellos usuarios que cumplieran con el deber de pagar sus facturas.

545. La segunda dificultad era muy diferente e imposible de resolver sin el
financiamiento de terceros u otorgado por o a través de los accionistas. Indudablemente,
esto era responsabilidad de la Concesionaria y, tal como fue explicado, el incumplimiento
de la Concesionaria de ese deber fue de una proporcion tan grande que alcanzar las metas

'Anexo 229 de Walck/Giardino I.

156

establecidas en el POES se convirtié en una posibilidad muy lejana a la realidad. Los
Oferentes habian sido advertidos por su propio equipo de debida diligencia. En este
sentido, el Testigo Quijada le dijo a este Tribunal que él habia explicado la mala situacién
de la red y agregé: “Pues que el problema era importante y que habia que hacer mucha
inversi6n”??.

546. Lanecesidad de montos importantes de inversién era, como fue explicado, una de
las principales caracteristicas de la inversién desde el inicio. La politica de AGBA de
obtener fondos suficientes a partir de los ingresos derivados del pago de los servicios por
parte de los usuarios fracas6 drasticamente. La falta de financiamiento externo no logré
compensar esa falta de ingresos internos, lo que definitivamente hizo imposible el
cumplimiento del Contrato de Concesi6n por parte de la Concesionaria y la satisfaccién
de las metas del primer POES Quinquenal. La solicitud incluida en la nota del 17 de mayo
de suspender las metas de expansién en forma temporal era consecuencia inmediata de
esa situaci6n, junto con la consecuente propuesta contenida en el borrador del Protocolo
de Entendimiento, a ser firmado en junio de 2001 de centrarse tinicamente en las
inversiones urgentes.

547. No obstante, esta no es una conclusi6n que abarque toda la duracién de la
Concesi6én hasta el momento de su rescisién. La situacién prevaleciente en el momento
en que se escribié la nota del 17 de mayo de 2001 y la que vino después podrian haberse
reparado si la Reptiblica Argentina no hubiera sufrido los hechos dramaticos que sufrid
luego de la crisis econémica que comenzé a mediados de 2001 y que derivé en la
emergencia del pais desde principios de 2002. Lo anterior también merece ser tenido en
cuenta.

VI. Trato justo y equitativo

A. Ley aplicable al fondo de la controversia

548. Las Demandantes alegan que la disposicién basica aplicable al fondo de la
controversia es el Articulo 42 del Convenio del CIADI, que debe aplicarse en forma
articulada con el Articulo X(5) del TBI. El acuerdo entre las partes al que hace referencia
el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI se consagra en el Articulo X(5) del TBI. Por
consiguiente, las normas aplicables son las siguientes: los principios y derechos
establecidos en el TBI, aquellos consagrados en otros tratados en vigor entre Espaiia y la
Reptiblica Argentina, el derecho argentino y los principios generales de derecho
internacional. Las Demandantes sefialan que la aplicaci6n de las disposiciones, principios
y derechos establecidos en el TBI son esenciales para la resolucién de la controversia.

200 TR-S, Dia 2, pag. 381/12-13.

157

Sefialan asimismo que este TBI es muy similar a otros TBI, e incluso al acuerdo del
TLCAN.

549. Asimismo, las Demandantes observan que, a pesar de no ser vinculantes, también
deben tomarse en consideracién los Lineamientos para el Tratamiento de las Inversiones
Extranjeras (CUL-36), cuyo fin es el de promover inversiones. Estos lineamientos
complementan los tratados bilaterales o multilaterales. Las decisiones previas de arbitraje,
si bien no tienen la fuerza de un precedente, determinan principios generales de derecho,
que son fuentes de derecho internacional.

550. Las Demandantes también sefialan que el Articulo X(5) del TBI también hace
referencia al derecho interno del estado receptor. Las Demandantes cumplieron en todo
momento con las normas de derecho interno. Fue por ello que terminaron con una
participacion del 47,4122% en AGBA. Las leyes de la Argentina disponen que los
contratos estan hechos para ser cumplidos. Se violé la ley. Las tarifas se congelaron en
un tercio de su valor. Incluso después de casi nueve ajfios, la situacidn atin no se ha
subsanado. La aplicacion del derecho interno tiene claros limites. E] Tribunal Arbitral no
es un tribunal interno. La cuestién es determinar si estos incumplimientos constituyen una
violacién del TBI. No obstante ello, las Demandantes agregan que los actos y omisiones
que dieron lugar a estos reclamos no solo constituyen violaciones del TBI sino que
también infringen la Constituci6n Argentina.

551. Las normas y principios de derecho internacional constituyen otro limite a la
aplicaci6n del derecho interno. Conforme al sistema constitucional de la Argentina, los
tratados prevalecen sobre el derecho interno. Asi lo determiné la Corte Suprema de
Justicia en un fallo de 1992.

552. En sintesis, las Demandantes aducen que se viol6é el TBI, se violaron principios
de derecho internacional y también las leyes de la Reptiblica Argentina.

553. La Demandada también cita el Articulo 42(1) del Convenio del CIADI y
concuerda en que el acuerdo al que se hace referencia es el consagrado en el Articulo
X(5) del TBI. Las Demandantes aceptaron esta disposicién invocando el TBI a fin de
poder presentar el reclamo. Por consiguiente, el Tribunal debe aplicar el TBI, el derecho
argentino y los principios generales de derecho internacional aplicables a esta cuestién
en particular.

554. Sin embargo, la Demandada alega que la afirmacién de las Demandantes de que
la aplicacién de las disposiciones y principios del TBI es esencial para resolver esta
controversia es errénea.

158

555. En primer lugar, el Tribunal debe aplicar el derecho internacional. Esto significa
aplicar no solo el TBI, sino el derecho internacional en general. Un TBI no es una serie
de normas aisladas. Eso es precisamente lo que dispone el Articulo X(5), al hacer
referencia a las disposiciones de derecho internacional privado, que comprende todas las
disposiciones aplicables de derecho internacional de cardcter vinculante.

556. En segundo lugar, el Articulo X(5) dispone que el Tribunal debe aplicar las leyes
de la Reptiblica Argentina. Esta disposicién impone el consentimiento de las partes a
decidir las controversias que pudieran surgir de violaciones de otras normas de derecho
internacional o del derecho interno de la Argentina. El derecho interno es el sistema
juridico al que el inversor se somete en forma voluntaria. El papel fundamental de la ley
argentina es definir los derechos que asisten a las Demandantes. El derecho internacional
general no define adecuadamente los institutos de contrato, accién, patente, etc. Estas
cuestiones se regulan en el derecho interno. Una vez definidos, los derechos en cuestién
gozan de la proteccién de ciertas normas de derecho internacional consuetudinario y del
derecho de los tratados.

557. Debe aplicarse el TBI, el derecho argentino y el derecho internacional general en
forma conjunta y armoniosa. E] Tribunal debe aplicar estas tres fuentes distintas de
derecho de manera tal que ninguna de ellas anule las otras. La libertad del Estado receptor
de aprobar o modificar las normas y regulaciones para promover politicas de caracter
general 0 especifico practicamente no se ve afectada por un TBI.

558. El Tribunal sefiala que el Articulo X(5) del TBI dispone claramente el principio
de que los reclamos presentados a este Tribunal deben dirimirse de conformidad con las
disposiciones del TBI. No obstante, ello no significa que algunas cuestiones particulares,
relevantes a los requisitos asociados a los reclamos planteados conforme al TBI, no
puedan determinarse en conjuncién con (“y”) otras fuentes de derecho, tal como se indica
en el Articulo X(5) que las considera aplicables, “‘si procede”. Cabe también sefialar que,
respecto de ciertas cuestiones en particular, el TBI hace referencia al derecho interno, es
decir, relaciona el contenido y el alcance de los derechos asociados a distintas categorias
de bienes (Art. I(2)), y en relacidn con las inversiones efectuadas “de acuerdo con la
legislacién del pais receptor de la inversién’”, lo que se refiere al derecho interno del
Estado Parte en el que se hizo la inversién (Art. II(1), II(1), V). También hace referencia
a las cuestiones reguladas por el derecho internacional general (Art. VII(1)).

B. Articulo V del TBI y el estandar de trato justo y equitativo
1. Posicion de las Demandantes

559. Las Demandantes comienzan explicando que las obligaciones consagradas en los
Articulos III y IV del TBI estan estrechamente relacionadas. Regulan derechos esenciales

159

del inversor extranjero, a saber (i) el derecho a que su inversi6n no se vea obstaculizada
por medidas injustificadas o discriminatorias (ver Art. III) y (ii) el derecho a un
tratamiento justo y equitativo, que no podra ser menos favorable que el otorgado por cada
Parte a las inversiones realizadas en su territorio por inversores de un tercer pais (Art.
IV). El Articulo que antecede a los citados se titula “Promocién y admisién”, y todos ellos
forman parte de un TBI celebrado “para la promoci6n y la proteccién reciproca de
inversiones”.

560. Las Demandantes recuerdan que la exitosa campajfia de privatizacién en la
Argentina gener6 una mejora significativa de los servicios ptiblicos a los que se destind
el capital extranjero. El Marco Regulatorio establecido por la Provincia era muy atractivo
para los inversores. El requisito de proteccién comprendido en el test del trato justo y
equitativo también se aplicaba una vez realizada la inversion. El estandar de trato justo y
equitativo y el derecho a plena proteccién y seguridad, deben considerarse una unidad, y
no se pueden interpretar en forma aislada. Fue precisamente esa proteccién y trato lo que
la Argentina no acord6 a las inversiones de las Demandantes.

561. El Marco Regulatorio establecia una serie de garantias que tenian por objeto
brindar seguridad a cualquier inversor diligente, incluidos los mecanismos necesarios
para garantizar que las tarifas fueran razonables y que, incluso ante una crisis monetaria,
las tarifas se mantuvieran a niveles adecuados para cubrir los costos de servicio y una
tasa de retorno, preservando asi el equilibrio econdémico y financiero de la Concesién.
Las Demandantes también sefialan que el Informe de Schroders, de julio de 1998,
disponia que los principales atractivos de la propuesta transferencia de servicios a los
potenciales inversores era un marco de inversiones estable y atractivo tanto en la
Argentina como en la Provincia.

562. El reclamo planteado por las Demandantes en este procedimiento se basa en el
hecho de que la buena predisposicién, demostrada por el Estado al inicio del proceso de
privatizacion, no se mantuvo durante el término de una inversi6n realizada con miras al
largo plazo. En el caso de AGBA, no se aplic6 siquiera en los primeros ajios tras la firma
del Contrato. Incluso antes de la denominada emergencia econémica, el Concedente y el
Organismo Regulador ya habian adoptado medidas que tenfan un impacto negativo en la
inversién. Al declararse la emergencia, la Provincia eligié eliminar los ajustes de tarifas,
concebidos para ajustar las tarifas en épocas de crisis. El reclamo se basa en los hechos u
omisiones del Gobierno Argentino y la Provincia, que perpetuaron y agravaron el impacto
de la emergencia sobre AGBA y sus accionistas, negandoles cualquier posibilidad de
restaurar el equilibrio econémico-financiero de la Concesién.

563. Esencialmente, se privé a las Demandantes del retorno sobre sus inversiones antes
de que transcurriera siquiera una décima parte del plazo de su inversi6n. Como resultado
de las medidas que pesificaron las tarifas a un tipo de cambio de USD 1 = ARS 1 y las

160

congelaron, perdiendo asi cualquier posibilidad de obtener los resultados que
razonablemente se podrian haber esperado si se hubieran aplicado tarifas adecuadas para
cubrir los costos y generar un retorno razonable. Poco después de un afio desde estas
medidas, se encontraron ante una reforma sustancial del Marco Regulatorio. E] Nuevo
Marco Regulatorio exigia un proceso de renegociacién, pero el Concedente traté este
requisito como una mera formalidad, y mantuvo en vigor todas las obligaciones de la
Concesionaria. Esta situaci6n se vio luego agravada por la rescisién del Contrato, poco
después de transcurrida una quinta parte del plazo de la Concesién. De esta manera, la
situaci6n pas6 a ser irreversible y desoladora. Asimismo, AGBA claramente fue
discriminada si se la compara con ABSA.

564. La protecci6n de trato justo y equitativo consagrada en el Articulo IV del TBI es
un estandar absoluto que se aplica a cada inversi6n en su situaci6n concreta. A diferencia
de una clausula de trato nacional o de nacién mas favorecida, esta no depende del trato
dispensado a otras inversiones. El estandar debe aplicarse en términos absolutos. El
estandar de trato justo y equitativo es un estaéndar objetivo que no requiere mala fe de
parte del Estado receptor. No guarda relaci6n con el trato nacional. Un determinado
tratamiento puede resultar admisible conforme al derecho interno, pero no por ello
excluye la posibilidad de un reclamo por trato injusto e inequitativo conforme al TBI. Un
Estado debe brindar trato justo y equitativo a las inversiones extranjeras incluso si le
negara dicho trato a sus propios nacionales. Los Estados estan Ilamados a cumplir
rigurosamente con la obligacién de trato justo y equitativo.

565. Las Demandantes plantean también que el estandar excede el derecho
internacional consuetudinario y que va mas alla del estandar de trato minimo. Hoy, para
considerarse como trato injusto e inequitativo, ya no es necesario que el acto en cuestién
se haya realizado de mala fe o que constituya un insulto (como se planteé en el caso Neer
en 1926'), Esta concepcién minimalista ha sido reemplazada por un esténdar mas
flexible, en manos del Tribunal Arbitral.

566. Si bien los términos “justo” y “equitativo” son un tanto vagos, esto no significa
que el estandar en su totalidad carezca de sustancia. Tal como lo indicé el Tribunal del
caso Mondeyv, lo justo y equitativo no se puede juzgar en abstracto, sino que depende de
los hechos de cada caso en particular”.

567. Entre otros tantos laudos arbitrales, las Demandantes citan la decisién del Tribunal
del caso National Grid, que determin6 que el estandar de trato justo y equitativo protege
las expectativas legitimas del inversor al momento en que se efecttia la inversion, con

20 LEH. Neer and Pauline Neer c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 15 de octubre de 1926 (CUL-
50, ALRA-200).

22 Mondev International Ltd c. Estados Unidos de América, Caso CIADI N.° ARB(AF)/99/2, Laudo del 11
de octubre de 2002 (CUL-49).

161

base en declaraciones, compromisos 0 condiciones especificas ofrecidas por el Estado
receptor?°’. Al aplicar este estandar, se solicita al Tribunal que considere los detalles
particulares de las garantias ofrecidas al momento en que se realiz6 la inversién y la
postergaci6n injustificada y vana del proceso de renegociaci6n.

568. Si bien la situacidn en el caso de la concesién de AZURIX no era tan grave como
la de AGBA, el Tribunal que resolvidé sobre esa concesi6n concluyé que el accionar de
las autoridades provinciales reflejaban una conducta generalizada de la Provincia en
violacién del estandar de trato justo y equitativo”™*. El Tribunal también explicé que este
estandar es un estandar objetivo, que no requiere del dolo o la mala fe de la Demandada.
Las normas acordadas en el TBI presuponen una predisposicién favorable frente a las
inversiones extranjeras, incluido un comportamiento proactivo por parte del Estado para
alentarlas y protegerlas. En el caso Azurix, la Demandada cité la Concesién de AGBA
como ejemplo de desempefio mas deficiente en comparaci6n con Azurix. AGBA también
se vio forzada, al igual que Azurix, a rescindir la Concesién debido al incumplimiento del
Concedente, ya que la Provincia procuré adelantarse rescindiendo el contrato alegando
supuestos incumplimientos de la Concesionaria. Al comparar las circunstancias relativas
a la operaci6n de las dos concesiones, si se viol6 el estandar de trato justo y equitativo en
el caso Azurix, no se puede arribar a ninguna otra conclusién en el caso de CABB y
URBASER.

569. Enel caso Suez/Agbar/Interagua, la concesién se habia adjudicado en 1995 en la
Provincia de Santa Fe y fue rescatada por el Estado en enero de 2006. En su laudo del 30
de julio de 2010, el Tribunal concluy6 que “the Province’s actions in refusing to revise
the tariff according to the legal framework of the Concession and in pursuing the forced
renegotiation of the Concession Contract contrary to that legal framework violated its
obligations under the applicable BITs to accord the investments of the Claimants fair and
equitable treatment.” (Argentina, al rehusarse a ajustar las tarifas conforme al marco
juridico de la Concesién y promover la renegociacién forzada del Contrato de Concesi6n,
en contravenci6n de ese marco juridico, falté al cumplimiento de las obligaciones que
habia asumido, en virtud del TBI aplicable, de acordar a las inversiones de las
Demandantes un trato justo y equitativo”)”°°. En el caso paralelo de Suez/Agbar/Vivendi,
el Tribunal arribé a la misma conclusion, con la diferencia de que se determin6 que el
primer incumplimiento de la Demandada se habia producido el 6 de enero de 2002, al

23 National Grid P.LL.C c. Repiiblica Argentina, Laudo del 3 de noviembre de 2008 (CUL-45, ALRA-219).
24 Azurix ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O1/12, Laudo del 14 de julio de 2006 (CUL-13,
ALRA-132).

285 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina,
Caso CIADIN.° ARB/03/19, Decision sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010 (CUL-5, ALRA-239).
Traduccién del Tribunal.

162

aprobarse la ley de emergencia””®. La concesién en este caso fue rescindida en marzo de
2006 y motivé6 la rescisién de la concesi6n de AGBA tres meses mas tarde. En ambas
decisiones, el arbitro Nikken, en una opinién separada, entendié que habia habido una
violacién del estandar de trato justo y equitativo, pero consideré que el proceso de
renegociaci6n en si no constitufa una violaci6n.

570. El Tribunal a cargo del caso National Grid arrib6 a una conclusién bastante
similar “que la Demandada viol6 la norma del trato justo y equitativo porque: a) modificé
fundamentalmente el marco juridico con base al cual la misma la Demandada habia
propiciado la realizaci6n de inversiones y la Demandante las habia efectuado, b) no se
llevaron a cabo negociaciones durante el plazo de dos afios transcurrido entre el momento
de la adopcién de las Medidas y la venta de las acciones en Transener por parte de la
Demandante”. A pesar de que este caso se refiere a un servicio ptblico distinto, se produjo
una reforma sustancial del marco regulatorio y una falta de proceso serio y realista de
renegociacién. El Tribunal tom6 en consideracién las circunstancias imperantes en ese
momento en la Reptiblica Argentina, y concluy6 que no se puede aislar completamente
al inversor de las circunstancias del pais en diciembre de 2001 y los meses subsiguientes.
No obstante ello, el Tribunal limité las exenciones de responsabilidad a la época entre el
6 de enero y el 25 de junio de 2002.

571. Las Demandantes luego explican, mas especificamente que una de las
manifestaciones mas claras de la nocién de trato justo y equitativo es el principio de
transparencia y confianza legitima que constituye uno de sus pilares. Si un Estado adopta
medidas que pueden afectar al inversor, debe analizarse si dichas medidas tienen un
impacto en las expectativas razonables el inversor.

572. El Tribunal del caso CME manifesté que, en este caso en particular la obligacién
de trato justo y equitativo se habia violado “mediante la destruccién de los acuerdos en
virtud de los cuales se habia atrafdo la inversién extranjera”?°’. En el caso Metalclad, El
Tribunal concluyé que “México no cumplié con asegurar un marco transparente y
previsible” y que las circunstancias habian demostrado “una falta de orden en el proceso
y disposicién en tiempo en relacién con un inversionista de una Parte que actué con la
expectativa de que recibiria un trato justo y equitativo de conformidad con el TLCAN”?°8.
En el caso Tecmed, las autoridades mexicanas se negaron a renovar la autorizacién para
funcionar dos afios después de realizada la inversién. El Tribunal determin6é que el
principio de buena fe le exigia “brindar un tratamiento a la inversién extranjera que no
desvirttie las expectativas basicas en raz6n de las cuales el inversor extranjero decidié

206 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A., e InterAgua Servicios Integrales del Agua S.A. c.
Republica Argentina, Decisién sobre Responsabilidad del 30 de julio de 2010, Caso CIADI N.° ARB/03/17
(CUL-8, ALRA-240).

201 CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, Laudo parcial del 13 de septiembre de 2001 (CUL-56).
208 Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADIN.° ARB(AF)/97/1, Laudo del 30 de
agosto de 2003 (CUL-57).

163

realizar su inversiOn’”. El inversor espera que el Estado receptor acttie “de manera que
éste pueda conocer de manera anticipada las normas 0 reglamentaciones que regiran tales
actividades”. Las conclusiones de este Laudo hicieron eco en el Laudo Saluka?!?.

573. Si el Laudo Tecmed determiné que la transparencia debia permitirle al inversor
conocer de manera anticipada no sdlo las normas o reglamentaciones sino también las
politicas perseguidas por tal normativa, no cabe duda de que la Provincia y el Gobierno
Nacional estuvieron lejos de ofrecer tal transparencia. Las Demandantes no podian
esperar que la potestad de la Concesionaria de fijar las tarifas aplicables a la prestacién
del servicio se vieran afectadas de la forma en que sucedi6. Mas adelante, sufrieron las
graves consecuencias de las modificaciones del Marco Regulatorio, con el expreso
objetivo de dar cobertura legal a las empresas del estado. Por tiltimo, se encontraron, de
manera totalmente imprevista, con la decisién del Poder Provincial Concedente de ejercer
el mecanismo de rescisién, que posibilit6 la nacionalizacién o confiscacién de la
Concesi6n, invocando supuestos incumplimientos sin fundamento alguno y por los cuales
la Concesionaria jamas habia sido sancionada. Por consiguiente, la Provincia utiliz6 el
instrumento juridico de la rescisi6n para un fin completamente distinto de aquel para el
que fue concebido.

574. Otros Tribunales también han citado el Laudo Tecmed para determinar qué se
entiende por transparencia. Uno de ellos fue el Tribunal del caso Azurix.

575. Otros dos casos son Suez/Agbar/Vivendi y Suez/Agbar/Interagua. En el primero
de ellos, el Tribunal recalc6 la necesidad de evaluar la confianza del inversor en funcién
de criterios objetivos. Sefialé que los tribunales arbitrales gradualmente le han dado un
mayor peso a las expectativas legitimas creadas por un estado receptor. El “Gobierno del
pais receptor, a través de sus leyes, reglamentos, politicas declaradas y otras
manifestaciones genera en él ciertas expectativas con respecto a la naturaleza del
tratamiento que puede prever que se le dara en el Estado receptor”. Tras analizar las
criticas del Comité de Anulacién de MTD al Laudo Tecmed, el Tribunal del caso
Suez/Agbar/Vivendi insistié en la necesidad de alimentar las expectativas del inversor
sobre las Leyes y regulaciones del estado receptor. Ello revestia atin mas importancia en
el caso que nos ocupa, que se refiere a una inversi6n en el sistema de agua y cloacas de
Buenos Aires, en el cual Argentina “procuré deliberada y activamente crear esas
expectativas en las Demandantes y en otros potenciales inversores para obtener el capital
y la tecnologia que necesitaba para revitalizar y ampliar el sistema de agua y desagiies
cloacales de Buenos Aires”. El mismo Tribunal concluy6 que el Contrato de Concesién
y el marco juridico de la Concesi6n “establecen las condiciones ofrecidas por la Argentina

Técnicas Medioambienteales Tecmed S.A. ¢. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI
N° ARB(AF)/00/2, Laudo del 29 de mayo de 2003 (CUL-58, ALRA-15).

20 Saluka Investments BY c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006 (CUL-59, ALRA-
137).

164

ala fecha en que las Demandantes realizaron su inversi6n’”’, de modo tal que podian crear
expectativas legitimas, razonables y justificadas de que la “Argentina respetaria el
Contrato de Concesién a lo largo de los 30 afios de vida de esta tiltima [la Concesién]”.
En tal sentido, se sefial6 que: “Al igual que todo inversor racional, las Demandantes
concedieron gran importancia al régimen de tarifas estipulado en el Contrato de
Concesi6n y en el marco regulatorio”.

576. Silas empresas que invirtieron en Aguas Argentinas tenian expectativas legitimas
para confiar en la continuidad del marco regulatorio y el cuadro tarifario bajo los cuales
realizaron su inversi6n, lo mismo se aplica, como minimo, acerca de CABB y URBASER
cuando éstas decidieron invertir en AGBA.

577. En respuesta a los argumentos de la Demandada, las Demandantes sefialan que el
alcance que le atribuye la Demandada al estandar de trato justo y equitativo es
significativamente mas limitado que el reconocido habitualmente. La posicién de la
Reptiblica Argentina es que el estandar de trato justo y equitativo refleja el estandar
minimo de derecho internacional consuetudinario. El umbral para determinar que se
produjo un incumplimiento es alto. En sustento de dicha posicién, la Demandada cita
esencialmente una interpretacién parcial y sesgada de los desarrollos en los procesos
arbitrales sustanciados conforme al Articulo 1105 del TLCAN. Esta interpretacién no es
correcta, e incluso si lo fuera, no se aplicarfa al TBI Espafia-Argentina.

578. Deconformidad con este TBI, el estandar de trato justo y equitativo es mas amplio
que el estandar de trato minimo. Varios juristas han sostenido que el estandar de trato
justo y equitativo otorga una mayor proteccién en casos como el que nos ocupa, y que el
trato justo y equitativo consagra un estandar mayor adicional al estandar de trato minimo
del derecho consuetudinario. La existencia de un proceso de privatizacién y de un
compromiso de mantener un cierto nivel de tarifas, por lo general, se sefiala como
elementos concluyentes a la hora de determinar la existencia de expectativas legitimas
del inversor respecto de la preservacién de sus derechos. El incumplimiento de tales
compromisos constituye una violacién de la obligacién de conceder a la inversién trato
justo y equitativo.

579. Lacita del Laudo BG es perfectamente apropiada7"'. Alli se subraya la relevancia
de haber ofrecido un marco regulatorio atractivo y tarifas en ddlares estadounidenses que
garantizaban una cierta tasa de retorno sobre la inversion; y se prueba que la Reptiblica
Argentina viol6 dichas expectativas mediante la pesificacién y, al hacerlo, violé también
su obligacién de conceder a la inversion un trato justo y equitativo. En el Laudo se explica
que, cuando se produjo la devaluacién de la moneda, la Argentina modificé
fundamentalmente el Marco Regulatorio de las inversiones que debia aplicarse

2"! BG Group Ple c. Reptiblica Argentina, Laudo final del 24 de diciembre de 2007 (CUL-96, ALRA-218).

165

precisamente ante una devaluacién de la moneda y variaciones en los costos. La
Argentina dejé sin efecto los compromisos asumidos frente al inversor cuando éste habia
puesto la mayor parte de sus expectativas legitimas y razonables en la estabilidad y
predictibilidad del marco juridico y comercial de las inversiones.

2. Posicién de la Demandada

580. La posicién basica de la Demandada es que el estandar de trato justo y equitativo
refleja el estandar de trato minimo del derecho internacional consuetudinario. El trato
justo y equitativo no es un estandar de conducta nuevo y auténomo. No hay pruebas
concluyentes de que esa haya sido la intencidn de los Estados Parte al celebrar el TBI. El
Arbitro Nikken asi lo explica en su voto en disidencia en los Laudos Suez (ALRA-180).

581. La posicién de asimilar el estandar de trato justo y equitativo al estandar de trato
minimo del derecho internacional ha sido elegida por varios Estados y por decisiones de
tribunales y cortes internacionales, al igual que por muchos juristas. Este estandar guarda
estrecha relacién con las nociones de razonabilidad y proporcionalidad contempladas en

el caso Neer. El Tribunal del caso Glamis adopté la misma posicién”!”.

582. Si bien ese estandar refleja el estado de la evolucién del derecho internacional
consuetudinario, el umbral para determinar que se produjo una violacién del esténdar
sigue siendo alto. Muchos tribunales han limitado el estandar a aquellas situaciones en
las cuales se consideré que la conducta del Estado receptor habia sido groseramente
injusta o arbitraria. Los hechos que dan lugar a una violacion del estandar son aquellos
que, cuando se los pondera en el contexto factico correspondiente, constituyen una clara
denegacién de justicia o arbitrariedad manifiesta que no alcanzan los estandares
internacionales aceptables.

583. Las Demandantes se confunden al interpretar que las decisiones dictadas por
algunos tribunales implican convertir el trato justo y equitativo en algo distinto del
estandar citado por los Estados. El argumento de las Demandantes de que el trato justo y
equitativo ha pasado ser un “esténdar flexible en manos del Tribunal Arbitral” es
extremadamente peligroso.

584. El Laudo Tecmed citado por las Demandantes ha sido objeto de serias criticas.
Entre otras, el Comité de Anulacién del caso MTD concluyé6 que un tribunal que pretendia
convertir las expectativas legitimas del inversor en una serie de derechos distintos de los
establecidos en el TBI o que surgieran de que éste se estarfa excediendo en sus

funciones?!,

212 Glamis Gold Ltd c. Estados Unidos de América, Laudo del 8 de junio de 2009 (ALRA-201, CUL-63).
213 MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. c. Chile, Caso CIADIN.° ARB/O1/7, Decision sobre Anulacién
del 21 de marzo de 2007 (ALRA-205).

166

585. En respuesta a los argumentos de las Demandantes, la Demandada explica que
cuando un término utilizado en un tratado tiene un determinado significado reconocido
en el derecho internacional consuetudinario, la referencia a ese derecho consuetudinario
es el “sentido corriente” de dicho término. Por consiguiente, el sentido corriente del trato
justo y equitativo no difiere del estaéndar de trato minimo del derecho internacional
consuetudinario. Las reglas generales de interpretaci6n de los tratados permiten ubicar el
estandar de trato justo y equitativo en el mismo nivel que el estandar de trato minimo
conforme a derecho internacional. También prohiben la incorporaci6én de las expectativas
de los inversores y la estabilidad del marco regulatorio al estandar de trato justo y
equitativo.

586. El trato justo y equitativo no garantiza una interpretaci6n amplia cuyo fin ultimo
es el de proteger las expectativas del inversor. Este tiltimo concepto no se menciona en el
TBI ni en ningtin otro TBI suscrito por la Reptiblica Argentina. Asimismo, el trato justo
y equitativo no constituye una garantia de rentabilidad para los inversores extranjeros.
Esta referencia al “objeto y fin” del TBI tampoco permite asimilar el estandar de trato
justo y equitativo con las inversiones de los inversores. E] TBI tampoco hace referencia
a la “confianza legitima” invocada por las Demandantes, que no logran explicar el
significado de dicho término.

587. Las Demandantes discrepan con la Republica Argentina de la interpretaci6n del
estandar de trato justo y equitativo consagrada en el Articulo 1105 del TLCAN. La
Demandada sostiene que la falta de una aclaraci6n, como la establecida en el Articulo
1105 del TLCAN, no cambia el sentido ordinario de los términos utilizados en tratados
que no contienen la misma explicaci6n. El estandar de trato justo y equitativo también ha
sido asimilado al estandar de trato minimo en decisiones de otros tribunales en materia
de arbitrajes internacionales que se basaron en dichos tratados.

588. El hecho de que el estandar refleje la evolucién del derecho internacional
consuetudinario no significa que incluye los elementos de trato justo y equitativo
invocados por las Demandantes, tales como las expectativas de los inversores o la
estabilidad del marco regulatorio. Los hechos que dan lugar a una violaci6n del estandar
son aquellos que, al analizarlos en el contexto factico correspondiente, constituyen
arbitrariedad manifiesta, discriminaci6n, clara denegacién de justicia 0 falta de debido
proceso, cuyo resultado resulta contrario al sentido de propiedad judicial.

589. La incorporacién de las expectativas de los inversores al estandar de trato justo y
equitativo no se deriva de una interpretaci6n que se ajuste al “sentido corriente” de los
términos “trato justo y equitativo”. Tal como lo explica el Profesor Kingsbury, tratar las
“expectativas legitimas” casi como una fuente auténoma de responsabilidad no es algo

167

que surja del texto de la mayoria de los TBI?"*. El estandar de trato justo y equitativo no
exige que el régimen juridico interno del estado Receptor se mantenga intacto. Tal como
lo explica el Experto, la idea de que las expectativas legitimas y, por tanto, el trato justo
y equitativo, implican la estabilidad del marco juridico y comercial no es correcta si se
formula de forma extremadamente amplia e irrestricta?!>.

590. La Demandada reitera que el trato justo y equitativo no ofrece ninguna garantia
de estabilidad del marco de negocios de las inversiones. Los tratados bilaterales de
inversi6n no son politicas de seguro contra los malos negocios. No fueron concebidos
para ofrecer ninguna garantia de rentabilidad a los inversores extranjeros. Los tribunales
arbitrales deben tomar en consideraci6n la situacién particular de un gobierno que tiene
responsabilidades esenciales que subsisten y que no estan excluidas del TBI. Las
Demandantes quieren que el Tribunal aplique el estandar de trato justo y equitativo
completamente aislado del contexto en el cual se adoptaron las medidas de emergencia
supuestamente contrarias a ese estandar.

591. Las Demandantes procuran invocar un derecho a la inmutabilidad del Marco
Regulatorio. No obstante, el estandar de trato justo y equitativo no es una poliza de seguro
contra los malos negocios, y los TBI no fueron concebidos para ofrecer garantias de
rentabilidad a los inversores extranjeros. Tal como lo manifestara el Tribunal del caso
Total, los Estados Parte de un TBI no renuncian, por su mera firma, a su potestad
regulatoria, ni ello limita su responsabilidad de modificar su legislaci6n en el ejercicio
habitual de sus prerrogativas y obligaciones?'®. Tal como sostuvo el Tribunal del caso
Continental, la estabilidad del marco juridico aplicable a las inversiones no es una
obligacién juridica per se para las partes del TBI7!’. Y el Tribunal del caso EDF c.
Rumania concluyé6 que el estandar de trato justo y equitativo no supone el congelamiento
virtual de la regulacién de las actividades econédmicas, en contraste con la potestad
regulatoria normal del Estado y la naturaleza evolutiva de la vida econémica’'®, Por este
motivo, el Tribunal del caso Parkerings concluy6 que salvo por la existencia de un
acuerdo, tal como una clausula de estabilizacién o algo similar, no hay nada objetable en
la modificacién del marco regulatorio vigente al momento en que el inversor hizo su

inversion?!”.

214 Kingsbury, parr. 20.

215 Jhid., parr. 24.

26 Total S.A. c, Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/04/01, Decisién sobre Responsabilidad del 27
de diciembre de 2010 (ALRA-210).

217 Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/03/9, Laudo del 5 de
septiembre de 2008 (ALRA-140).

28 EDF (Services Limited c. Rumania, Caso CIADI N.° ARB/05/13, Laudo del 8 de octubre de 2009
(ALRA-209).

29 Parkerings-Compagniet AS c. Repiiblica de Lituania, Caso CIADI N.° ARB/05/8, Laudo del 11 de
septiembre de 2007 (ALRA-206).

 

168

592. El intento de las Demandantes de reducir el estandar de trato justo y equitativo a
una obligacién absoluta de proteger las expectativas del inversor respecto de ganancias
en cualquier circunstancia, incluso en el caso de negligencia por parte del inversor mismo
o de un tercero, es contrario a la raz6n y juridicamente inadmisible. El Tribunal del caso
Total explicé que también deben tomarse en consideraci6n el contexto de evolucién de
la economia del estado receptor y la razonabilidad de los cambios normativos. También
tom6 en consideracién que los cambios al marco regulatorio, del gas introducidos por las
medidas adoptadas, debian analizarse en el contexto de la grave emergencia econémica
que atravesaba la Argentina en 2001-2002. El Tribunal del caso Suez determin6é que no
se puede analizar inicamente las expectativas subjetivas de las Demandantes. Por el
contrario, el Tribunal debe analizar esas expectativas desde un punto de vista objetivo y
razonable: ,Cudles deberian haber sido las expectativas legitimas y razonables de un
inversor razonable, sobre de una propuesta de inversion en una concesi6n de servicio de
agua y desagiies cloacales que se extenderia por un periodo de 30 afios en la Argentina,
considerando el marco juridico de la concesi6n y teniendo en cuenta la historia del pais
y sus circunstancias politicas, econémicas y sociales? Un abordaje adecuado seria lograr
un equilibrio entre las expectativas legitimas de las Demandantes y la potestad de la
Reptiblica Argentina de dictar normas por razones de orden ptiblico. Este fue el método
adoptado por el Tribunal del caso Saluka, al manifestar que ningtin inversor podia esperar
razonablemente que las circunstancias imperantes al momento en que se hizo la inversién
se mantuvieran completamente intactas.

593. Al momento del proceso de la licitacién, la Argentina siempre se habia referido a
Ja situaci6n socioeconémica del pais a fines de 1999. Las circunstancias particulares
respecto de la Concesién se habian comunicado a los Oferentes, en particular mediante
el Informe Schroders. Por consiguiente, en ese momento se les comunicé a los Oferentes
que se trataba de una Concesi6n de alto riesgo, que requeria inversiones significativas y
que tenfa un bajo nivel de cobertura y tasas muy bajas de cobrabilidad. También se les
explicé que la gente a la que se le prestarfan servicios tenia recursos econémicos muy
limitados y se habian visto gravemente afectados por la crisis econémica, social e
institucional que habia golpeado a la Reptiblica Argentina. Estos riesgos no solo no se
informaron a los Oferentes, sino que también quedaron en claro por la falta de Oferentes
y la pequefia suma por la cual se adjudicé la Concesi6n.

594. La determinacién de la violacién de las obligaciones del Estado receptor,
conforme al estandar de trato justo y equitativo, debe realizarse con la mas alta deferencia
que el derecho internacional, por lo general extiende al derecho de las autoridades
internas de regular dichas cuestiones dentro de sus propios limites. Esta sobreentendido
que el inversor puede esperar que el Estado receptor implemente sus politicas de buena
fe, mediante conductas que encuentren una justificaci6n razonable en las politicas
publicas, en la medida en que afectan a los inversores. La evoluci6n del derecho del
Estado receptor forma parte del entorno en el que operan los inversores. El derecho

169

internacional reconoce que un inversor se obliga a las leyes del Estado receptor y asume
el riesgo de que haya modificaciones subsiguientes a las normas o que se podran adoptar
nuevas medidas. El Tribunal del caso Parkerings subray6 que cualquier hombre de
negocios 0 inversor sabe que las leyes evolucionan con el tiempo. El estandar de trato
justo y equitativo requiere un trato de buena fe, transparente y razonable, libre de toda
arbitrariedad y discriminacién y no protege las expectativas de absoluta estabilidad del
marco legal y comercial. El entorno social y econédmico de un Estado receptor es
relevante para dicha determinacién. En tal sentido, debe tomarse en consideracion la
discrecionalidad del Estado para dictar resoluciones por razones de interés ptiblico 0 de
orden ptiblico.

595. Incluso si debiéramos incluir las supuestas expectativas legitimas de los inversores
en el estandar de trato justo y equitativo, no se puede alegar seriamente que la creacién
de la Agencia de Desarrollo de Inversiones o la publicacién de su informe dieron lugar a
expectativas legitimas de parte de las Demandantes en este caso. Estos hechos se
produjeron ajfios antes de la supuesta inversion, no estaban dirigidos a las Demandantes
y no consagraban compromisos especificos respecto de la Concesiobn de AGBA. De igual
manera, las manifestaciones del Presidente de la Reptiblica no pueden generar dichas
expectativas. Tampoco contenfan ningtin compromiso especifico en relacién a las
Demandantes.

596. Asimismo, las Demandantes sostienen que como supuestamente se frustraron las
expectativas legitimas de Aguas Argentinas y AZURIX, tal como lo determinaron los
tribunales a cargo de estos casos, el Tribunal debe concluir que en este caso también se
violaron las expectativas legitimas de las Demandantes. La conclusién de las
Demandantes carece de sustento juridico, y no distingue entre esos arbitrajes y éste. Las
concesiones eran muy distintas unas de otra. En primer lugar, el momento es distinto. Las
concesiones referentes a las distintas empresas de Aguas Argentinas se adjudicaron en
1993 y 1995, es decir, entre 4 y 7 afios antes de que se le adjudicara la Concesién a
AGBA. Fue en 1998 que Argentina comenz6 a experimentar la recesi6n econdmica y,
fue en ese contexto que las Demandantes decidieron realizar la supuesta inversion, en
una regién en la que la poblacién tenia un nivel socioeconémico y educativo
extremadamente bajo. Por consiguiente, el contexto de recesién y las caracteristicas
particulares del area de la concesién demuestran que las supuestas expectativas de las
Demandantes no pueden haber sido las mismas que pudieron tener quienes invirtieron en
otras concesiones. Lo que difiere en particular es el hecho de que la caracteristica mas
saliente de la Regi6n B es que se trataba de una Concesién de alto riesgo, que cubria una
de las areas mas pobres de la Argentina. Esto se reflejaba en niveles muy bajos de
cobertura de los servicios de agua potable y desagiies cloacales. Por tanto, era esencial
que el adjudicatario cumpliera con sus obligaciones de expansion del servicio y realizara
inversiones afines con las metas y objetivos establecidos en el Contrato. Este no fue el
caso con las demas concesiones. En efecto, en el arbitraje de Azurix no se invocaron las

170

medidas de emergencia. La rescisién del contrato tuvo lugar practicamente al mismo
tiempo que la declaracién de la emergencia.

597. Tal como lo han reconocido las Demandantes, este Tribunal tiene la obligacién de
considerar las circunstancias de este caso. En referencia a la Ley N.° 25.561, las
Demandantes no alegan que esta haya violado sus expectativas legitimas, sino que
traicioné su “confianza”, situacién que se vio agravada por la demora injustificada de un
proceso de renegociaci6n que jamas se llev6 a cabo seriamente y con un enfoque realista
por parte del Concedente. El TBI no establece ninguna obligacién de proteger la
“confianza” de los inversores. En todo caso, fue la confianza de la Provincia la que se
vio efectivamente traicionada, ya que confié en que la Concesionaria realizaria las
expansiones y las inversiones necesarias para mejorar la situacién de la poblacién de la
Region B.

 

598. Tal como se explicé en el caso Suez, no existe un principio de equilibrio
economico-financiero. E incluso si existiera tal principio, la primera interferencia del
Contrato de Concesi6n fue provocada por la Concesionaria a mediados de 2001, antes de
la adopcién de las medidas de emergencia. Los motivos invocados en ese momento
fueron el nivel de incobrabilidad “imprevisible” registrado y las dificultades para obtener
el financiamiento necesario. Dado que la Concesionaria jamds pudo obtener el
financiamiento requerido, sus gastos fueron mas bajos que los previstos originalmente,
ya que no tuvo que devolver préstamos que nunca obtuvo. Y como muchas de las
inversiones requeridas jamas se realizaron, ello también tuvo un impacto en la ecuacién
econémico-financiera de la Concesi6n. Los costos principales de las concesiones de agua
y cloacas son los relativos a la energia y los sueldos; y estos dos rubros practicamente
no se modificaron desde 2001. Por lo tanto, cualquier incremento en las tari se habria
traducido en ganancias extraordinarias para la Concesionaria, mientras que los ingresos
reales de los usuarios, junto con su capacidad de pago, caia rapidamente. En todo caso,
una de las caracteristicas distintivas de la Concesi6n es la referencia al “fiel cumplimiento
de las metas de calidad y expansi6n del servicio comprometidas” tal como se indica en
el Articulo 12.1.1 del Contrato. Esto significa que las tarifas dependian exclusivamente
del “fiel cumplimiento” de los compromisos de inversiones. Por consiguiente, la
aspiraci6n de AGBA de obtener grandes aumentos de tarifas, después de anunciar mucho
antes de que desatara la crisis que no realizaria las inversiones comprometidas, resulta
particularmente inadmisible. Las Demandantes también hacen referencia a una supuesta
garantia respecto de las tarifas expresadas en d6lares estadounidenses. No obstante ello,
la tinica referencia a la facturacién de las tarifas en pesos argentinos y la conversién
correspondiente se establecia en el Articulo 20 del Anexo N, donde se establecia también
que se aplicarfa el tipo de cambio establecido en la Ley de Convertibilidad N.° 23.928, y
agregaba “o la disposicién legal que la reemplace, al dia de cierre de los procesos de
facturacién”.

 

 

171

599. Lacrisis que atravesaba la Argentina modificé las condiciones en las que se habia
adjudicado la Concesién de AGBA las cuales, en todo caso, ya se habia frustrado con el
anuncio de AGBA de mayo de 2001 de que no realizarfa las inversiones comprometidas.
Debido a la crisis, ni el Marco Regulatorio ni el Contrato de Concesién ofrecian los
mecanismos necesarios para mantener o restaurar el equilibrio entre los derechos y las
obligaciones establecidas en el Contrato, o para proteger los derechos de los usuarios. Por
ello, se necesitaba una renegociacién contractual a los fines de adaptar el régimen a un
nuevo contexto econémico y social. En esas circunstancias, atar la evoluci6n futura de las
tarifas al tipo de cambio entre el peso argentino y el d6lar estadounidense (i) era
inaplicable ante el colapso del régimen de convertibilidad y la fuerte devaluaci6n del peso
argentino frente al dolar, (ii) habria aniquilado el principio de una tarifa justa y razonable,
y (iii) habria perjudicado gravemente a la Provincia, a la Concesionaria y a los usuarios.
Como consecuencia, las disposiciones contractuales relativas al calculo de las tarifas en
d6lares estadounidenses, el ajuste segtin indices extranjeros y las revisiones tarifarias se
tornaron obsoletos e inaplicables debido a los cambios en el sistema econdémico. Por
consiguiente, el objeto de la reestructuracién del Contrato de Concesién fue precisamente
el mantener y preservar los principios del régimen tarifario citados anteriormente.

600. Las Demandantes pretenden alegar que no hubo una adecuada renegociaci6n. Esto
es incorrecto, ya que a pesar de los incumplimientos de la Concesionaria previo a la crisis,
la Provincia hizo todo cuanto estaba a su alcance para llevar adelante la renegociacién.
EI principal objetivo de este proceso era ajustar el Contrato de Concesién, en la medida
de lo posible y por acuerdo mutuo, a fin de preservar la provision del servicio basico de
agua potable y desagiies cloacales y, asi mantener vivo el Contrato. Durante el proceso
de renegociacién, la Provincia hizo grandes esfuerzos en relacién con la ecuacién
econémico-financiera del Contrato, especialmente al abstenerse de sancionar a la
Concesionaria por sus incumplimientos.

601. La Provincia incluy6 un listado detallado de las causales de rescisién del Contrato
de Concesién en el Decreto N.° 1666/06. La rescisi6n se encontraba justificada, y no pudo
haber frustrado las expectativas legitimas de las Demandantes, porque se llev6 a cabo de
conformidad con las disposiciones del Contrato. El hecho de que se renacionalizaran una
serie de concesiones de agua no es una mera cuesti6n “politica”, tal como aducen las
Demandantes. Como cuestién de prueba, cabe plantear que parte de las metas
establecidas en la privatizaci6n de las concesiones de agua y cloacas jamas se cumplieron,
y que esto Ilev6 a la rescision de los contratos. Un informe del Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) sostiene que el fracaso de las concesiones de aguas en América Latina
se debio a que las Concesionarias cometieron actos condenables durante la ejecucién de
los contratos. Asimismo, hay una tendencia global a renacionalizar las concesiones de
agua y cloacas.

172

602. La Provincia debia garantizar la continuidad del suministro basico de agua a
millones de argentinos. La proteccién de este derecho humano universal constituye el
marco en el cual debieron enmarcar sus expectativas las Demandantes, y atin debiera
serlo.

3. Conclusiones del Tribunal

a. Posiciones extremas

603. En primer lugar, el Tribunal considera apropiado descartar las posiciones
extremas que exceden cualquier interpretaci6n razonable del estandar de trato justo y
equitativo y no reflejan convincentemente la tendencia de la jurisprudencia y doctrina
imperantes.

604. Por otra parte, no hay fundamentos suficientes para afirmar que las numerosas
clausulas de trato justo y equitativo incluidas en tantos TBI, incluido el aplicable al caso
que nos ocupa, no tengan otro fin que declarar aplicable el esténdar recogido por el
derecho internacional consuetudinario en la primera mitad del siglo Xx. En todo caso, el
Articulo X(5) establece claramente que la clausula de trato justo y equitativo del TBI se
puede interpretar por referencia a los principios generales del derecho internacional. Ello
incluye una referencia al derecho internacional en su conjunto, y no a ninguna parte
especifica de éste.

605. Incluso si debiera prevalecer el derecho internacional consuetudinario, queda atin
por determinar si esta ley no ha avanzado progresivamente hacia un estandar mas amplio
de proteccién de los inversores, segtin la practica juridica y opinio juris en materia del
derecho internacional de inversiones. Conforme al derecho internacional consuetudinario,
éste era un estandar aplicable a las relaciones entre Estados. Al aplicarse a los inversores,
tiene el potencial de adquirir otro significado. No obstante ello, resulta recomendable una
cierta cautela considerando el hecho de que las fuentes de derecho que rigen la
interpretacién del estandar de trato justo y equitativo del TBI, al igual que todas las
disposiciones del tratado, son las enumeradas en el Articulo X(5). Esta disposicién se
refiere a los principios generales de derecho internacional. No se le da otra ponderacién
a la practica del arbitraje de inversiones como fuente de derecho, lo cual se ajusta a la
practica imperante en el sistema del CIADI, que no otorga a los laudos valor de
precedente.

606. Al otro extremo del espectro, las Demandantes entienden que el estandar de trato
justo y equitativo y sus posibles manifestaciones en términos tales como “expectativas
legitimas” son idénticos 0 se asimilan mucho a los compromisos juridicos que son los
pilares de la inversion realizada en un caso en particular. Si debiera adoptarse un enfoque
como este, el estandar de trato justo y equitativo se transformaria practicamente en un

173

conjunto de derechos y obligaciones acordados entre el inversor y el Estado receptor 0
cualquier otra autoridad bajo su control. La pregunta de la Demandada respecto del origen
juridico de esta interpretaci6n resulta pertinente.

607. En el caso que nos ocupa, esta posicidn tendria el efecto de colocar los derechos
contractuales del inversor, derivados del Contrato de Concesi6n bajo el paraguas de la
clausula de trato justo y equitativo. En este sentido, la posicién de las Demandantes es
ambigua. En efecto, por un lado, las Demandantes han manifestado firmemente que no
reclaman ante este Tribunal por derechos contractuales surgidos de su participacién en
AGBA, pero alegan también que tienen expectativas legitimas de que se protejan y
preserven sus derechos contractuales. La clausula de trato justo y equitativo no es una
garantia de estabilidad del contrato para el inversor?”°
quebrantaria la opinién generalmente aceptada de que una inversi6n incluye, por
definici6n, un cierto nivel de riesgo.

. Una interpretacién en contrario

608. Asimismo, si se impusiera la posicién de las Demandantes, las “expectativas
legitimas” del inversor, en funcidén de lo que éste haya considerado relevante a la hora de
decidir realizar su inversi6n, pasarian a integrar las condiciones que subyacen a la garantia
de proteccién de una disposicién clave del TBI y, algo atin mas importante, pasarian a
formar parte de la definicién del contenido y el alcance de la responsabilidad del Estado.
De esta forma, las obligaciones asumidas por los Estados Contratantes del TBI variarfan
segtin la opinién de los inversores de lo que ellos consideraron como factores
determinantes a la hora de tomar la decisién de invertir. Este concepto no encuentra
sustento en el TBI aplicable en la especie, ni en la mayoria de los TBI, sin perjuicio de
algunas decisiones arbitrales marginales que han aceptado la posicidn de los inversores
respecto de la “promocién” necesaria de la inversi6n extranjera.

b. Posiciones infundadas

609. En segundo lugar, el Tribunal debe descartar las expresiones y conceptos que
supuestamente determinarian el significado del estandar, pero que en realidad no lo hacen.

20 Si bien las Demandantes tienden a discrepar con esta observaci6n e insisten en sus expectativas de que
se respetaran los derechos contractuales de AGBA, surge un cierto escepticismo respecto de su posicién al
releer la nota de AGBA del 17 de mayo de 2001, en la cual la Empresa insiste, en respaldo de su pedido de
que se suspendieran temporalmente las metas de expansi6n y citando a varios autores legales, en la potestad
“que permite que la Administracién introduzca modificaciones a los contratos ante el cambio de
circunstancias”, en particular en el caso de contratos de una cierta importancia, tales como concesiones de
servicios piiblicos. Incluso citan a un autor que sostuvo: “La raz6n de oportunidad conlleva la revisién
contractual con el objeto de posibilitar el cumplimiento eficiente del interés ptiblico”. El Experto Bianchi,
presentado por las Demandantes, no incluy6 esta carta en su andlisis (TR-S, Dia 8, pags. 2102/12-2103/9,
2144/15-2151/16).

 

 

174

610. Un ejemplo es la expresién “estandar de trato minimo”, que es ambigua cuando
no se identifica simulténeamente la base legal de dicho estandar. Todo estandar es
“minimo” comparado con cualquier otro estandar “mas amplio”. Estos términos solo
tienen sentido cuando se les relaciona con un cuerpo normativo capaz de demostrar el
estandar mismo. En teorfa, una soluci6n distinta de un estdndar idéntico al “maximo”
esperado por el inversor, en funciédn de los compromisos asumidos en este caso en
particular, se podria calificar como “minimo”. Si bien esto no tiene mucho sentido, esa
expresion no ofrece ningtin indicio respecto de la forma de identificar ese “minimo”. El
término carece de sustancia, en la medida en que uno procuraria interpretarlo de manera
mas concreta que simplemente afirmando que el estandar debe nivelarse segin el
“maximo” de derechos y expectativas que un inversor podria estar tentado a reclamar. No
resulta muy esclarecedor afirmar que, en comparaci6n con ese trato minimo, el estandar
debe considerarse “mas amplio”

611. Sin duda es posible aceptar la idea de que el concepto de trato justo y equitativo
debe determinarse segtin las circunstancias del caso en particular. Cada uno de estos
términos, “justo”, “equitativo” y “trato” implican ese componente. Sin embargo, teniendo
esto en mente, la interpretacién del esténdar no resulta en absoluto util. Cuando la
Demandante explica que el trato minimo del derecho internacional consuetudinario ha
sido reemplazado por un estandar mas flexible que queda en manos del Arbitral Tribunal,
ello no contribuye en mucho para identificar el contenido de dicho estandar. No surge
mucho mas de la recomendaci6n reiterada en muchos laudos de que el trato justo y
equitativo debe depender de los hechos de cada caso en particular. El significado del
requisito de trato justo y equitativo no puede quedar librado a la discrecionalidad del
tribunal arbitral a cargo de analizar un caso en particular. Este enfoque Ilevaria a una
divergencia arbitraria entre los tribunales de inversion, lo cual sin duda no es el objeto de
una clausula de trato justo y equitativo, aunque no siempre resulte posible evitar esas
divergencias. También imposibilitaria el objetivo de crear un ambiente seguro para la
proteccion de inversiones.

612. Por consiguiente, la clausula de trato justo y equitativo requiere que se apliquen
al menos una serie de elementos al estandar, de manera tal que impliquen un cierto rasgo
de generalidad, permitiendo asi la aplicacién general a casos de inversi6n.

c. Consideraciones basicas

613. El estandar de trato justo y equitativo debe ser objetivo, y no puede basarse en las
opiniones personales de los arbitros 0 en las expectativas personales de una parte. Por
consiguiente, debe representar una fuente de derecho de caracter normativo que pueden
invocar el Tribunal y las Partes.

175

614. Como el estandar de trato justo y equitativo esta enmarcado como obligacién del
Estado receptor, crea derechos para el inversor, que éste puede invocar. Estos derechos
protegen al inversor contra cualquier acto u omisién del Estado receptor que no se
encuadren en el trato justo y equitativo. En consecuencia, esto significa que los actos del
Estado receptor que se encuadran en la noci6n de trato justo y equitativo no afectan los
derechos del inversor ni generan responsabilidad del Estado receptor.

615. Por lo tanto, el préximo paso es determinar el alcance de los hechos, actos u
omisiones del Estado receptor que no generan el derecho de proteccién de un inversor
conforme al estandar de trato justo y equitativo y que el inversor debe esperar enfrentar.
Es por ello que la interpretacién de este esténdar se centra, por lo general, en las
expectativas legitimas del inversor, incluidos todos los actos y omisiones del Estado
receptor comprendidos en el estaéndar de trato justo y equitativo. Esto sirve un doble
objetivo: por un lado, el Estado receptor cumple con las obligaciones del Tratado,
mientras opera dentro del rango de eventos que el inversor podria esperar; y por el otro,
el inversor goza de la proteccién del TBI que le garantiza que no se produciran eventos
inesperados 0, de producirse, que estos generaran responsabilidad del Estado receptor. Si
bien el Tribunal entiende la excepci6n planteada por la Demandada de que el Articulo IV
del TBI no permite una interpretacién amplia que cubra las “expectativas legitimas” del
inversor, la discrepancia se reduce simplemente a la interpretacién y el significado del
término “legitimas”.

d. El estandar no se basa en una serie de expectativas

616. Si consideramos que un cierto tipo de expectativas de los inversores debe estar
cubierto por el estandar de trato justo y equitativo, estas expectativas no se pueden
identificar como si tuvieran un tinico significado. Si asi fuera, necesariamente significaria
que la expectativa legitima del inversor seria igual a su propia interpretacién de los
derechos protegidos de conformidad con el contrato que rige su inversién. Tal como
hemos indicado anteriormente, esto no se corresponde con el significado y el alcance de
protecci6n que otorga una clausula de trato justo y equitativo.

617. En cada situaci6n puede haber mas de una soluci6n que satisfaga el umbral de lo
que es justo y equitativo. Existe un margen entre las expectativas derivadas del contrato
y las expectativas que el inversor consideré que se encuadraban en el concepto de trato
justo y equitativo. Es por este motivo que las controversias puramente contractuales,
independientemente de la solucién que les resulte aplicable, no se tornan criticas
conforme al estandar de trato justo y equitativo cuando existe mds de una solucién o
interpretacién y ninguna de ellas compromete el estandar del TBI.

176

e. El estandar comprende todo el marco juridico, social y econédmico

618. El mero foco en el contrato de inversién es demasiado acotado por otro motivo.
Los compromisos del Estado receptor y, por ese motivo, las expectativas del inversor, no
estan exclusivamente relacionados con los derechos del inversor conforme al contrato.

619. Las expectativas del inversor, y su importancia en este caso en particular, se miden
igualmente por los compromisos contractuales asumidos. Sin embargo, estos derechos
contractuales no se pueden analizar en forma aislada. Se ubican en un marco juridico que
regula los derechos y obligaciones del Estado receptor y sus autoridades, sujeto a las
protecciones que ofrece el TBI. En el Contrato de Concesién aplicable al caso bajo
andlisis, se hace mucho énfasis en la potestad regulatoria del Organismo Regulador. Los
derechos y obligaciones de los accionistas de AGBA se rigen por la ley aplicable
establecida en el Articulo X(5) del TBI, que comprende, en los casos en que corresponde,
la ley del Estado receptor.

620. El entorno legal formaba parte del marco juridico que regia la Concesi6n y parte
de lo que los inversores podian esperar que se les aplicara a ellos y a sus inversiones en
AGBA. Lo que importa, respecto de la proteccién del estandar de trato justo y equitativo,
son las modificaciones, interferencias y disturbios que supuestamente se produjeron
durante la vida de la Concesién y que deben evaluarse contra las expectativas que tenfan
los inversores en el momento relevante, en virtud de la protecci6n y contra el trato injusto
e inequitativo.

621. Asimismo, el Estado receptor esta sujeto a las obligaciones conforme al derecho
internacional y constitucional. Por consiguiente, legitimamente se puede esperar que el
Estado receptor se conduzca de conformidad con las normas fundamentales del estado de
derecho. El alcance de estas normas es muy amplio. Cubren el compromiso contractual
de promover y atraer inversiones extranjeras. También incluyen los principios
fundamentales como el debido proceso y la buena fe. Estos principios, al igual que otros
tantos de naturaleza similar, por lo general se consideran parte de la proteccién de trato
justo y equitativo. En otras palabras, estan comprendidos en el rango de normas que el
inversor puede esperar legitimamente que se protejan en el marco del estandar de trato
justo y equitativo.

622. Esto significa que los intereses del inversor no se pueden identificar como
separados y distintos del marco legal en que se ubicaron a la hora de realizar la inversion.
Esto incluye, en primer lugar, el respeto por los derechos y potestades que ejercen las
autoridades competentes establecidas en el Contrato de Concesién y en el Marco
Regulatorio. Asimismo, existen deberes del Estado receptor que deben prevalecer sobre
el Contrato y que, por tanto, también forman parte de la ley aplicable a la inversién
conforme al Articulo X(5) del TBI. En el caso que nos ocupa, el deber en cuestién surge

177

de las responsabilidades impuestas al Gobierno por la Constitucién Nacional, de
garantizar la salud y el acceso al agua para toda la poblacién y adoptar las medidas
necesarias para tal efecto. Este era un importante objetivo de la privatizacién de los
servicios de agua y cloacas, incluida la inversién en este caso en particular. Cuando se
adoptan medidas cuyo fin y efecto es garantizar los derechos fundamentales de rango
constitucional, estas medidas no pueden considerarse violatorias del estandar de trato
justo y equitativo, porque se debe interpretar que el inversor las aceptd al celebrar el
Contrato y al realizar su inversion. En sintesis, cabia esperar que estas medidas formaran
parte del marco juridico de las inversiones. Ello no significa que no estén sujetas al
estandar de trato justo y equitativo. El Gobierno debe ejercer esta responsabilidad de
manera tal de cumplir con el estandar. El inversor no puede invocar la proteccién de sus
propios intereses como objetivo principal, porque dichos intereses formaban parte de un
marco juridico que contempla también los intereses fundamentales del Estado receptor,
originados en fuentes de derecho que prevalecen sobre el Contrato, de conformidad con
el derecho internacional o constitucional. La practica reciente en arbitraje de inversiones
revela enfoques que articulan de forma mas equilibrada los respectivos intereses de los
inversores y del Estado receptor”.

623. El estandar de trato justo y equitativo no se centra exclusivamente en los intereses
y expectativas juridicas. También incluye el entorno social y econdémico del Estado
receptor, que también forman parte de las expectativas que debe considerar el inversor a
la hora de tomar sus decisiones comerciales.

624. En tal sentido, la Demandada recuerda acertadamente que la Provincia debia
garantizar la continuidad del suministro basico de agua a millones de argentinos. La
proteccién de este derecho basico universal constituye el marco en el cual deben
inscribirse las expectativas de las Demandantes.

625. La Resolucién ORAB N.° 56/02 del 27 de agosto de 2002 (CU-102, RA-204)
ofrece un ejemplo mas ilustrativo de un caso en que fue necesario ajustar las expectativas
de AGBA y de sus accionistas de preservar sus derechos contractuales para responder a
las preocupaciones de interés ptiblico, que no pueden postergarse por el estandar de trato
justo y equitativo. Se le ordené a AGBA que suspendiera cualquier medida de corte de
servicio respecto de los usuarios en condiciones de pobreza e indigencia mientras

221 Ver Electrabel S.A. c. Reptiblica de Hungria, Caso CIADI N.° ARB/07/19, Decisién sobre Jurisdiccién,
Decisién sobre Ley Aplicable y Responsabilidad del 30 de noviembre de 2012: “While the investor is
promised protection against unfair changes, it is well established that the host State is entitled to maintain
a reasonable degree of regulatory flexibility to respond to changing circumstances in the public interest.
Consequently, the requirement of fairness must not be understood as the immutability of the legal
framework, but as implying that subsequent changes should be made fairly, consistently and predictably,
taking into account the circumstances of the investment.” (parr. 7.77) Ver, en igual sentido, Parkerings-
Compagniet AS c. Repiiblica de Lituania, Caso CIADI N.° ARB/05/8, Laudo del 11 de septiembre de 2007,
parr. 332 (ALRA-206).

178

persistiera la emergencia econémica. Ante la resistencia de AGBA, el ORAB debié
explicar la necesidad y el objeto de proteger la salud ptiblica conforme a la Ley
N.° 11.820:

“Que la prestacién del servicio ptiblico sanitario reviste caracter esencial en la vida
de las personas, por lo cual la falta de suministro puede ocasionar graves situaciones
que pongan en peligro la salud ptblica, generando consiguientemente riesgo
sanitario y afectando, en mayor grado, a los sectores vulnerables con el aumento
inexorable de la marginalidad y la exclusion social;

Que, en este sentido, la obligatoriedad de la conexi6n consagrada por el articulo 8-
11 de la Ley N.° 11.820 del marco regulatorio, tiene por objeto proveer un
abastecimiento seguro de agua potable, eliminando consecuentemente las fuentes
alternativas sin el correspondiente control, protegiendo de ese modo la salud, no
s6lo para los habitantes de la vivienda sino generando externalidades positivas para
su entorno social;

Que, sin perjuicio de ello, se busca el logro de la universalidad del servicio ptiblico
sanitario, consagrandolo como un derecho de todos los habitantes de la provincia y
en resguardo de los derechos constitucionalmente adquiridos, raz6n por la que este
Organismo debe velar por el fiel cumplimiento de los mismos;

Que, asimismo, debe resguardarse el objetivo de proteger a los usuarios carenciados
para que puedan ejercer su derecho de acceso al servicio de agua potable y desagiies
cloacales atendiendo de ese modo, al bienestar general de la poblacién, por cuanto
resulta imprescindible para el cuidado de la salud, la calidad de vida y el desarrollo
integral del individuo y la familia”.

f. Las expectativas protegidas del inversor

626. Para exceder el umbral de violacién del estandar de trato justo y equitativo, los
actos u omisiones a considerar deben tener una cierto peso. Los derechos y expectativas
del inversor deben haber sido afectados en partes esenciales. Controversias menores,
como aquellas que el Tribunal identificé como puramente contractuales en el Capitulo
IV, no satisfacen el umbral para ser injustas e inequitativas, sin perjuicio de sus posibles
efectos adversos.

627. La entidad de los actos u omisiones debe resultar de la confianza del inversor en
los compromisos 0 promesas realizados por el Estado receptor, 0 en su nombre, en apoyo
de la inversi6n y para atraer dichas inversiones. Si los representantes del Estado Receptor
estaban al tanto o debieron haber estado al tanto de que determinados compromisos 0
garantias resultaban decisivos para que el inversor decidiera llevar a cabo su inversion,
generalmente se considera que la violacién o inobservancia de dichos compromisos
genera responsabilidad por parte del Estado conforme al estandar de trato justo y
equitativo.

179

628. Una categoria especial del respeto a la confianza es el derecho del inversor a ser
tratado con cierta transparencia. Si bien este requisito se menciona a menudo en las
decisiones arbitrales, e indudablemente tiene valor como principio, sus limites precisos
no son claros. La transparencia en la forma en que el Estado receptor maneja sus asuntos
no puede requerir que éste acttie divulgando por completo todos los aspectos de su
accionar. Por el contrario, significa que, respecto de un inversor extranjero, las
autoridades del Estado deben actuar de manera tal que formente un clima de cooperacién
adecuado para las actividades de inversién. Los inversores deben confiar en que el Estado
receptor utilizara sus mejores esfuerzos para sostener la operacién en el territorio de su
Estado. Contrariamente a lo que plantean las Demandantes, el requisito de transparencia
no puede significar que el trato debido por el Estado receptor a la inversi6n se fije en los
inicios de la concesi6n y permanezca inmutable, y que el inversor no pueda sufrir ningtin
cambio de circunstancias en toda la vida de la inversién, solo por el hecho de que estos
cambios no se divulgaron desde el principio”. El inversor debe tener consciencia de la
obligaci6n del Estado de resolver las distintas situaciones y los problemas que se pueden
suscitar con el tiempo y que son imposibles de prever. El estandar de trato justo y
equitativo no constituye un esténdar segtin el cual el inversor deba permanecer
completamente aislado e inmune a los esfuerzos del Estado receptor por resolver dichas
situaciones con miras a satisfacer el interés ptiblico. Por ejemplo, si el Estado receptor
sufre la amenaza de una epidemia que puede afectar la salud de un gran ntimero de
personas, debe adoptar todas las medidas que exige la situacién, independientemente de
que ello suponga afectar los intereses de los inversores, en el entendido de que las
autoridades deberan proceder con deferencia frente a sus intereses y con miras a restaurar
la preservacion eficiente de dichos intereses, en tanto y en cuanto asi lo permitan las
circunstancias. Lo que requiere el estandar de trato justo y equitativo es que el Estado
receptor tome en consideraci6n las expectativas basicas del inversor respecto del destino
de su inversién al reaccionar ante circunstancias imprevistas. No hay ningtin obstaculo
para que el Estado cumpla con sus obligaciones simplemente porque surgié un problema
que pone en juego el interés ptiblico del cual no se inform6 al inversor al realizar su
inversién.

629. El umbral para que el trato no sea justo 0 equitativo también surge de su intensidad
© gravedad, y ambos factores estan sujetos a variaciones segtin la duraci6n de su impacto
en cada caso en particular.

630. Un trato injusto o inequitativo de tal magnitud debe afectar las expectativas del
inversor en términos reales. La garantia que ofrece el estandar de trato justo y equitativo

22 Las Demandantes citan documentos de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y

Desarrollo (UNCTAD). Alli se establece que la justicia exige que se informe al inversor de las decisiones
antes de imponerlas, y que el grado de transparencia en el entorno regulatorio afecta la capacidad del
inversor de evaluar si se ha garantizado el trato justo y equitativo a una inversién en un caso determinado
(CUL-47).

   

 

180

protege los derechos y expectativas del inversor y su contenido tal como existian al
momento en que se produjo el trato supuestamente injusto e inequitativo. Cuando las
expectativas protegidas por el trato justo y equitativo datan de un momento anterior, solo
estan protegidas en la medida en que se hayan mantenido igual hasta el momento en que
produjo el trato. El trato justo y equitativo debe medirse considerando el estado real de la
inversi6n antes del trato por parte del Estado receptor que da origen al reclamo. No se
puede medir contra una condicién hipotética de la inversién. Tampoco se puede evaluar
el dafio como consecuencia de una violaci6n de una obligacién basada en la clausula de
trato justo y equitativo cuando la medida adoptada no produjo los efectos
correspondientes a una disminuci6én en los bienes o futuros ingresos del inversor. En
sintesis, la proteccién que brinda al inversor el trato justo y equitativo no puede
transformar un contrato en otro menor, ni puede restaurar los derechos 0 expectativas a
los que el inversor renunci6 o perdi6 por negligencia propia.

631. Otro ejemplo se refiere a una renegociaci6n ulterior a una interferencia sustancial
del marco contractual. Una cuestién asi o el método para abordarla, en algunas
circunstancias, puede violar el estaéndar de trato justo y equitativo. No obstante, en tal
caso, este esténdar debe reflejarse a la luz de las expectativas razonables del inversor
respecto de la participacion del Estado receptor en la negociacién y su posible desenlace.
No se medira en comparacién con las expectativas que tenia el inversor al celebrar
inicialmente el contrato, en un momento en que no tenia motivos para pensar y considerar
que ese hecho podia producirse.

632. Esto también significa que una medida que afecta el estandar de trato justo y
equitativo en el largo plazo puede no alcanzar el grado de gravedad necesaria si se la deja
sin efecto lo suficientemente pronto como para evitar que sus efectos se extiendan mas
alla del rango de lo que podria resultar admisible como trato justo y equitativo. Es por
este motivo que generalmente se acepta que las medidas que prima facie se presentan
como trato justo e inequitativo pueden no alcanzar ese umbral en el futuro si se proponen
negociaciones y éstas se llevan adelante de modo tal de eliminar o compensar las
consecuencias de las medidas inicialmente adoptadas.

633. Ahora resulta necesario analizar estas cuestiones en mayor detalle a la luz de los
hechos que afectaron la vida de la Concesién y que se pueden dividir en tres partes, en
referencia a los efectos de las medidas de emergencia adoptadas en 2002 (VII), los
intentos por renegociar la Concesién en 2003-2005 (VIII), y, por tiltimo, la rescisién del
Contrato en 2006 (IX).

181

VII. Las Medidas de Emergencia y sus efectos en la Concesién
A. La crisis

634. Las partes concuerdan en que la crisis que llev6 a la promulgaci6n de las medidas
de emergencia adoptadas a inicios de 2002 comenzé a mediados de 1998, cuando la
recesiOn se agrav6, como resultado de la crisis rusa de agosto de 1998 y la devaluacién
de la moneda del Brasil a inicios de 1999. Después del 24 de octubre de 1999, el nuevo
presidente adopté duras medidas de ajuste, incluido el aumento de impuestos en enero del
afio 2000. La deuda soberana asfixiaba al Gobierno e incrementaba el déficit fiscal,
incrementando el riesgo de default. A pesar de las medidas adoptadas, comenz6 una fuga
de depésitos bancarios en marzo de 2001. En junio de 2001, el Gobierno procuré ayuda
adicional del Fondo Monetario Internacional. Sin embargo, continuaron la recesién y la
fuga de capitales. Se adoptaron medidas adicionales en julio y agosto, tales como la Ley
N.° 25.453, la Ley de “Déficit Cero”, y la Ley N.° 25.466, la Ley de “Intangibilidad de
los Depésitos”. Todos los indicadores cayeron en la segunda mitad del aio. Debido a la
fuga cada vez mayor de dinero de los bancos””’, el 3 de diciembre de 2001, se dicté el
Decreto N.° 1570/01 (RA-142) prohibiendo las extracciones mayores de USD 250. El
Decreto también prohibi6 las transferencias al extranjero, a excepcidn de las relativas a
operaciones de comercio exterior. El gobierno hizo un intento desesperado por frenar la
amenaza de un colapso bancario. Luego, se produjo una repentina restricci6n de liquidez,
que congelé el comercio y el crédito. Se incrementé el malestar social. Un estrenado
Presidente anuncié el default de Argentina de su deuda soberana. Cuando se nombr6 otro
presidente una semana mas tarde, el 3 de enero de 2002, se prometié respetar el tipo de
cambio.

635. Las Demandantes alegan que la explosién de la crisis se produjo alrededor de la
fecha en que AGBA present6 su nota del 17 de mayo de 2001 al Ministro de Obras y
Servicios Publicos (CU-173, RA-183). La Ley N.° 12.757 del 23 de julio de 2001 declaré
el estado de emergencia administrativa, econdémica y financiera en la Provincia (CU-195,
RA-164). El Gobernador de la Provincia emitié el 12 de julio de 2001 una norma similar
en el Decreto N.° 1960/01 (RA-167, 187, CU-309), declarando que la potestad del Poder
Ejecutivo Provincial de rescindir los contratos ptiblicos que impusieran obligaciones al
Gobierno no se extenderia a los acuerdos celebrados en el marco del proceso de
privatizacion (Art. 3).

636. Una vez mas, la Demandada discrepa con las Demandantes, que insisten en que
la crisis no comenz6 hasta 2001. La Demandada cita economistas lideres que plantean
que la crisis se venia desarrollando desde 1998, y que alcanzé su maxima expresi6n en

%3 EI Testigo Ratti sefiala que en 2001, se retiré el 25% de todos los depésitos del sistema financiero. Las
extracciones en délares estadounidenses provocaron una caida aproximada del 40% en las reservas
internacionales del pats (parr. 12).

182

2001. Desde el segundo semestre de 1998, la economia de la Argentina se sumié en una
larga depresién. El Profesor Eichengreen, Experto de la Demandada, comparte esta
opinién de que “la economia argentina se encontraba en recesién desde 1998 debido a
factores externos, claramente”**. Al momento de la entrada en vigencia del Contrato de
Concesién (Toma de Posesi6n) la crisis ya venia afectando al pais desde hacia mas de un
afio. En la Memoria y los Estados Contables de AGBA de 2002 se admite que la economia
argentina estaba en recesién desde 1998 (CU-29)?*5. La Concesionaria no podia
considerarlo impredecible. En todo caso, las consecuencias de la crisis forman parte del
riesgo empresario.

637. Asimismo, la Demandada recuerda que una de las medidas adoptadas para mitigar
la crisis fue la implementacién de programas para recortar el gasto ptiblico, comenzando
con la reforma impositiva de diciembre de 1999. En 2001, se registré un nuevo aumento
de impuestos y una reduccién del 13% en los sueldos de los empleados de gobierno y en
las jubilaciones. E] FMI subrayé6 los “substantial efforts by the Argentine government”.
(RA-138). El Gobierno mantuvo una fuerte politica para mantener el régimen de
convertibilidad. A fines de 2001, cuando el Poder Ejecutivo de la Argentina se vio forzado
a limitar los retiros de los depésitos bancarios y el FMI retiré su apoyo a la Reptblica
Argentina, la crisis se convirtié en colapso”*®. Se sucedieron cinco presidentes en el
término de dos semanas. Ello provoc6 un contexto social extremadamente delicado, y
numerosas protestas sociales debido a los incrementos en los indices de pobreza e
indigencia.

638. El Tribunal ya ha explicado, respecto a los antecedentes de la nota del 17 de mayo
de 2001, que el preciso momento en que estall6 la crisis de la economia Argentina no
tiene mayor relevancia en el contexto de la operacién de la Concesi6n y de la situacién
de AGBA. Las dificultades que enfrentaba la Concesionaria se percibian ya mucho antes
y tuvieron sus primeras manifestaciones graves antes de la Toma de Posesion. La marcada
caida de la cobrabilidad fue una de las secuelas de la degradacién econémica del pais y
habia afectado gravemente a los habitantes de la Region B. Otra de las consecuencias era
la dificultad de obtener financiamientos en las sumas que se esperaban al momento de la
Toma de Posesi6n. Si bien las Demandantes pueden decir que los problemas que sufrieron
en tal sentido no se manifestaron hasta que ellas presentaron su solicitud ante el BID,

   

24 TR-S, Dfa 5, pag. 1386/7-9; también Eichengreen, parr. 12. El agreg6 que la crisis financiera asidtica de
1997 generé muchas dudas entre los bancos e inversores internacionales, que se volvieron mas cautos a la
hora de comprar deuda de mercados emergentes (TR-S, Dia 5, pag. 1400/13-17) y que la recesién que la
Argentina sufrfa desde 1998 contribuy6 a los déficit fiscales que vinieron luego (TR-S, Dia 5, pags.
1403/22-1404/2).

225 FI Prof. Eichengreen sefiala que “el nivel de endeudamiento era conocido a todas las partes en cuestibn,
y esto inclufa también a los inversionistas nacionales e internacionales, desde el aio 2000” (TR-S, Dia 5,
pag. 1387/17-20).

226 En las palabras del Testigo Cipolla: “La crisis provocé el colapso del sistema politico, econémico, social,
sanitario, de educacién, trabajo y seguridad, pilares fundamentales que el que gobierna esté obligado a
garantizar en cualquier estado de derecho”. (parr. 29)

   

  

183

deben admitir que un oferente razonable habria realizado las investigaciones necesarias
mucho antes de la Toma de Posesi6én, a fin de tener certeza de que podria cumplir las
metas de financiamiento de las que tenia pleno conocimiento, a pesar de que el Plan
Quinquenal atin no se habia elaborado y aprobado.

639. Una vez desatada la crisis, AGBA enfrent6 dificultades atin mas serias, y asi lo
manifesté en la nota del 17 de julio de 2001 al ORAB (CU-135, RA-192). AGBA le
informaba “demoras de los plazos previsibles para la efectivizacién de los desembolsos
destinados a la ejecucién de las obras de infraestructura y expansion del Servicio”, en la
medida en que se veian “imposibilitados de continuar desarrollando las obras
comprometidas en el POES, con un ritmo suficiente para permitir su conclusién dentro
los plazos oportunamente previstos a tal efecto”. Por consiguiente, AGBA manifestaba
que no paralizaria las obras de expansi6n, pero que dispondria de una “adecuacion de su
ritmo de ejecucién” sin afectar “las metas y normas referentes a la Calidad del Servicio,
el que se continuara prestando con plena satisfaccién de las previsiones del Contrato al
respecto”. Ante el rapido deterioro de la situaci6n, en su nota del 15 de agosto de 2001
(RA-193), AGBA agregaba que:

“Queda por demas entendido que si esta situacidn es causa suficientemente
justificada de rescisi6n contractual sin culpa, lo es también como causal justificada
de demora en la ejecucién de los trabajos correspondientes al Plan de Expansién”.

En una nota ulterior del 10 de octubre de 200172’, AGBA reiteraba la imposibilidad
objetiva de completar las obras de expansion en los plazos establecidos en el POES,
solicitando nuevamente la neutralizacién de dichos plazos.

B. Las medidas de emergencia

640. Las Demandantes ofrecen una descripcién detallada de la legislacién de
emergencia dictada en los ambitos federales y provinciales, incluidas las consecuencias
adversas para la Concesién. La Demandada centra su andlisis en las dimensiones
institucionales, econdémicas, politicas y sociales de la crisis que desataron la situacién
social y econémica mas dramatica jamas atravesada por la Republica Argentina, y alegan
también que la Concesi6n se encontraba en una situacién delicada mucho antes de que se
adoptaran las medidas de emergencia.

1. Consideraciones de las Demandantes
641. Las Demandantes explican, respecto de la “emergencia nacional” que desde el
inicio de 2002, la Administracién de Duhalde comenzé a emitir una serie de leyes y otra

normativa, entre las cuales podemos destacar: (1) La Ley de Emergencia Ptblica y

27 Anexo 184 a Giacchino/Walck I.

184

Reforma del Régimen Cambiario, N.° 25.561 del 6 de enero de 2002, La Ley de
Emergencia (CU-145, RA-168) derogé el régimen de convertibilidad cambiaria para los
contratos celebrados por la administracién, y dejé sin efecto las clausulas que disponfan
ajustes en délares u otras monedas extranjeras, y fij6 las tarifas a un tipo de cambio de
ARS 1 = USD 1. La Ley también abria la puerta a la renegociacién de los contratos de
servicio publico (Articulos 9 y 10). (2) El Decreto N.° 71/02 del 9 de enero de 2002 (CU-
146) fij6 el nuevo tipo de cambio oficial a ARS 1,4 por 1 USD y dispuso la pesificacién
de todas las deudas de personas fisicas y juridicas a un tipo de cambio de ARS 1 = USD 1.
(3) La Resolucién N.° 6/02 del Ministerio de Economia del 9 de enero de 2002 (CU-147)
ordené la reprogramacién de los depésitos. (4) El Decreto N.° 214/02 del 3 de febrero de
2002 (CU-148, RA-144), el Decreto de “Reordenamiento del Sistema Financiero”
dispuso la pesificacién de todas las obligaciones de pagar sumas de dinero,
independientemente de su causa u origen. Estas medidas instrumentaron lo que se
denomin6 “pesificacién asimétrica”, mediante la cual todas las deudas del sistema
financiero se pesificaron a un tipo de cambio 1:1, en tanto que las instituciones financieras
reconocieron los depésitos en moneda extranjera a un tipo de cambio de ARS 1,4 por
délar. El Gobierno cubri6 la diferencia mediante la emisién de deuda.

642. Las Demandantes agregan que el 2 de diciembre de 2002, el Ministro de Economia
anunci6 la liberaci6n de los depésitos congelados. El 28 de diciembre de 2006, la Corte
Suprema de la Reptiblica Argentina ratific6é la pesificacién.

643. Volviendo al panorama en la Provincia, las Demandantes sefialan que poco
después de la aprobacién de la Ley Federal N.° 25561, el Organismo Regulador amplié
sus efectos a la Provincia de Buenos Aires mediante la Resolucién ORAB N.° 04/02 del
11 de enero de 2002 (CU-149), mediante la cual se le ordenaba a AZURIX y AGBA que
facturaran a sus clientes utilizando un tipo de cambio de ARS | = USD 1, a pesar de que
la Provincia atin no se habia adherido a las disposiciones de la Ley N.° 22.561.

644. Cuando AGBA notificé al ORAB que se atendria a las disposiciones del Contrato
y aplicarfa el tipo de cambio de ARS 1,4 por USD y que utilizaria ese tipo de cambio a
los fines de su facturaci6n (nota del 21 de enero de 2002, CU-150), el ORAB respondié
de inmediato ordenandole a AGBA que diera cumplimiento a la Resolucién N.° 04/02
(nota del 23 de enero de 2002, CU-151). Esto demuestra que el ORAB actuaba como
instrumento del Concedente, siguiendo sus instrucciones, a pesar de que la Ley N.° 25.561
atin no se habia extendido a la Provincia. El recurso interpuesto por AGBA en contra de
la Resoluci6n ORAB N.° 04/02 (CU-152) fue rechazado mediante la Resolucién N.°
06/03 del 19 de marzo de 2003 (CU-153), alegando que la Ley N.° 25.561 habia
modificado la Ley de Convertibilidad N.° 23928 y habia derogado las clausulas de ajuste
en délar. La Resolucién no mencionaba que al momento en que se dict6é la decisién
recurrida, la Provincia atin no se habia adherido a la Ley de Emergencia. De hecho, la
Provincia adopté dicha ley mediante la Ley N.° 12858 del 28 de febrero de 2002 (CU-

185

154, RA-169). El ORAB mencion6 asimismo que al momento de dictarse la Regulacién
N.° 06/03, ya se habia dictado el Decreto Federal N.° 71/02 del 9 de enero de 2002
disponiendo el nuevo tipo de cambio oficial de ARS 1,4 por 1 USD.

645. Después de que la Provincia se adhiriera a la Ley de Emergencia Nacional, se
dictaron otras leyes y reglamentaciones. Mediante el Decreto Provincial N.° 1175/02 del
5 de junio de 2002 (CU-171, RA-170) se creé un comité especial para la evaluacién del
impacto de la crisis sobre las tarifas y los contratos ptiblicos. La Ley Provincial N.° 13154
del 19 de enero de 2004 (CU-155) ratific6 el Decreto N.° 878/03 y autoriz6 al Ejecutivo
a adecuar los contratos de servicios ptiblicos, fijando el 31 de diciembre de 2004 como
plazo para tal fin.

2. Consideraciones de la Demandada

646. La Demandada explica que para fines de 2001, cuando se disiparon los efectos de
las medidas adoptadas, la Reptiblica Argentina se vio forzada a adoptar con urgencia una
serie de medidas econdmicas y sociales dirigidas a preservar el orden publico y la
integridad de la economia y la sociedad. Después de una devaluaci6n abrupta de la
moneda, se reconoci6 que el régimen financiero que habia estado vigente habia llegado a
su fin (es decir, el régimen de convertibilidad entre el ARS y el USD). Para fines de
diciembre de 2001, la Reptiblica Argentina debidé suspender el pago de sus obligaciones
de deuda soberana a los acreedores privados.

647. A mediados de diciembre de 2001, renuncié el presidente y se sucedieron cinco
otros presidentes en el término de dos semanas. Un nuevo presidente asumié el 1 de enero
de 2002. Los lideres y representantes politicos comenzaron a ser seriamente cuestionados.
Tanto la capital de la Argentina como las provincias sufrieron malestar social y se
produjeron protestas masivas. El control del Gobierno sobre el territorio se vio seriamente
comprometido.

648. En este contexto, el Estado debia continuar garantizando uno de los derechos
humanos mas basicos: el derecho humano al agua, junto con el acceso a los servicios
sanitarios.

649. Al mismo tiempo, las condiciones sociales se deterioraban y el pais se vio
golpeado por una conmoci6n social e institucional muy delicada. El contexto social era
acuciante, y se incrementaban los indices de pobreza. El agravamiento de la pobreza
afecté significativamente las areas mas pobres de la Republica Argentina, tales como el
Area Metropolitana de la Provincia de Buenos Aires. Debieron realizarse esfuerzos para
garantizar el ejercicio de los derechos humanos mas basicos de la poblaci6én.

186

650. El argumento de las Demandantes de que las medidas adoptadas respondieron a
motivos politicos es infundado. El objetivo de las medidas adoptadas por el Estado fue
preservar los derechos humanos mis esenciales. Era la tinica alternativa para mitigar los
efectos devastadores de la situacién. Todo acto de una autoridad ptblica puede
caracterizarse de politico en un sentido amplio, y es razonable que tales actos tomen en
consideracién las necesidades de la poblaci6n. Reinaba una absoluta incertidumbre acerca
de la sostenibilidad futura del pais. La Ley de Emergencia N.° 25.561 se aprobé el 6 de
enero de 2002. Esta ley reformé la Ley de Convertibilidad, que habia establecido la
paridad entre el peso y el délar (Ley N.° 23.928 del 27 de marzo de 1991, RA-143). Sin
embargo, la devaluacién del peso argentino contra el délar se produjo antes e
independientemente de las medidas adoptadas.

651. La Ley de Emergencia establecié lineamientos generales que afectaron a todos los
agentes econdémicos. Establecia, en sus partes relevantes, que en los contratos privados
no vinculados al sistema financiero “las obligaciones pactadas en délares se convertiran
a razon de un d6lar estadounidense (US$ 1) = un peso ($ 1)”. Asimismo, disponfa la
renegociacién de los contratos privados y ptiblicos para adecuarlos a las nuevas
circunstancias imperantes y el nuevo régimen cambiario (Articulos 9 y 11). Pocos dias
mas tarde, el 3 de febrero de 2002, Mediante Decreto del Ejecutivo N.° 214/02 (RA-144,
CU-148) se dispuso la conversién obligatoria a pesos de “todas las obligaciones de dar
sumas de dinero, de cualquier causa u origen”.

652. La Provincia declaré la emergencia ptiblica el 12 de julio de 2001 (Decreto
N.° 1960/01, RA-167, 187, CU-309) y explicé la necesidad de adoptar medidas urgentes.
El 23 de julio de 2001, la emergencia econémica fue confirmada por la Ley N.° 12.727
(RA-164, CU-195). Una de las medidas fue una reducci6n significativa de los sueldos de
los empleados ptiblicos. Estos recortes que afectaron a la gente no se extendieron a las
tarifas de AGBA.

653. El 28 de febrero 2002, la Provincia aprobé la Ley Provincial N.° 12.858 (RA-169,
CU-154), adhiriendo a las disposiciones de la Ley de Emergencia Econémica. El
Articulo | autorizaba al Poder Ejecutivo Provincial a organizar, reestructurar o adaptar el
marco regulatorio de los servicios ptiblicos y a crear nuevas formas de gestién para
garantizar la prestaci6n del servicio. El Articulo 3 le ordenaba a la Legislatura Provincial
analizar y aprobar las propuestas de renegociacién de los Contratos. La necesidad de
ratificacién legislativa da muestras de los intereses ptiblicos esenciales que se
encontraban en juego.

654. El Decreto N.° 1.175/02, del Ejecutivo Provincial cre6 una Comision Especial
para la Evaluacién del Impacto de la Crisis en las Tarifas y los Contratos de Servicios
Publicos. Esto demuestra la objetividad y el profesionalismo de la Provincia. De igual
manera, el ORAB fue flexible con AGBA y no le aplicé ninguna multa por

187

incumplimiento del POES durante los dos afios anteriores a la aprobacién de la Ley de
Emergencia.

655. Los argumentos de las Demandantes respecto de la Resoluci6n ORAB N.° 04/02
sobre el nuevo tipo de cambio son irrelevantes. Plantean que esta Resoluci6n era ilegal
porque la Provincia atin no se habia adherido a la Ley Nacional N.° 25.561. La potestad
de determinar el valor de la moneda correspondia tinicamente al Gobierno Nacional. La
Ley Nacional era obligatoria y no se necesitaba de ninguna Ley Provincial para adherirse
a dicha ley’. El propio Experto de las Demandantes, el Profesor Bianchi, reconoce que
el impacto de las leyes de emergencia fue “proporcional a la crisis”””’.

656. Una vez adoptadas las medidas, el Gobierno enfrentaba tres desaffos: reconstruir
la autoridad institucional, restaurar la trama social gravemente dafiada y evitar una caida
atin mayor de la actividad econémica. En un escenario sumamente inestable, la Argentina
comenz6 a cambiar de rumbo en el segundo trimestre de 2002. Ya en mayo de 2003 se
podian observar las primeras sefiales de consolidaci6n de la recuperacién econémica y
normalizaci6n politico-institucional?*°. El FMI reconocié el éxito de las medidas de
emergencia.

657. La crisis tuvo un considerable impacto en la vida social**!. Las inversiones
sociales se centraron en la asistencia alimenticia, y luego se extendieron a las poblaciones
que enfrentaban otras condiciones criticas. El dafio sufrido y otras consecuencias de la
crisis no se pudieron restaurar en los primeros afios de recuperacién formal. El impacto
de la crisis subsiste todavia, por ejemplo, en la pobreza y desigualdad persistentes.

c. El impacto de las medidas de emergencia en la Concesi6n de AGBA
1. Consideraciones de las Demandantes

658. Las Demandantes explican que la Ley de Emergencia N.° 25.561 del 6 de enero
de 2002 (CU-145, RA-168), ratificada por la Provincia mediante la Ley N.° 12.858 del
28 de febrero de 2002 (CU-154, RA-169), introdujo cambios radicales al marco juridico
que regulaba los contratos de servicios publicos en la Republica Argentina.

28 Mata I, parr. 290.

29 Bianchi III, parr. 41.

230 Ratti, parr. 31. Al preguntdrsele si la recuperacién de la crisis se inicié en 2003, el Prof. Eichengreen
declaré ante el Tribunal que en ese afio comenzé a recuperarse el PBI. Sin embargo, el desempleo tardé
mas en comenzar recuperarse (TR-S, Dfa 5, pag. 1398/1-13). Esto significarfa que el indice de pobreza,
que tardé mas en subir, también tardaria mas en caer, porque existe una correlacién entre los dos indices
(TR-S, Dfa 5, pags. 1404/10-1405/4). Para el Testigo Cipolla, el indice de pobreza en la Argentina era del
54% en 2003 (parr. 104).

231 Ver Cipolla, parrs. 27-67.

  

 

188

659. La ley elimin6 la paridad entre el peso argentino y el délar estadounidense
mediante la derogatoria de algunos articulos de la Ley de Convertibilidad N.° 23.928 que
habia dispuesto la paridad entre los pesos argentinos y los délares estadounidenses a un
tipo de cambio de 1:1.

660. La Ley también modificé el régimen tarifario aplicable a los servicios ptiblicos:
eliminé las clausulas de ajuste expresadas en d6lares estadounidenses y las clausulas de
ajuste basadas en indices de los Estados Unidos; y dispuso la conversion obligatoria de
las tarifas a pesos a un tipo de cambio de ARS | = USD 1. De esta manera se eliminé la
estabilidad cambiaria de las tarifas, garantizada mediante el calculo de los costos en
dolares, y las tarifas quedaron expuestas a las fluctuaciones del tipo de cambio peso-délar.
Tal como se explicaba en la nota de AGBA al ORAB del 21 de junio de 2002 (CU-104,
118), la Ley N.° 25.561 y la inflaci6n ulterior también diluyeron el valor econédmico
inicial del cargo de obra y el cargo de conexiédn a un valor que representaba
aproximadamente el 10 0 15% de su valor original. Asimismo, la Ley N.° 12.757 del 21
de julio de 2001 (CU-195, RA-164) dispuso un incremento de la alicuota del impuesto a
los ingresos brutos de AGBA del 3,5% al 4,55%.

661. Las normas de emergencia autorizaban al Poder Ejecutivo a renegociar los
contratos de servicios ptblicos, siguiendo determinados criterios, que incluian el impacto
de las tarifas en la competitividad de la economia y la distribuci6n del ingreso, los planes
de inversi6n y la rentabilidad de las empresas. Hasta tanto se Ilevara a cabo dicha
negociaci6n, los contratos de concesién y las obligaciones de los concesionarios se
mantendrian sin cambios.

662. De este modo, AGBA se vio repentinamente afectada por la Ley de Emergencia
y por las medidas ulteriores adoptadas por el Gobierno Provincial que habia eliminado
las garantias de estabilidad financiera, derogando el calculo en délar y el ajuste en funcién
de indices de precios de los Estados Unidos, de modo tal que las tarifas se redujeron a
menos de un tercio de su valor y se quebré la ecuacién econémico-financiera del Contrato
de Concesion. El dafio fue atin mayor porque estos cambios se implementaron sin ningtin
tipo de plan. El dafio también se agravo por la incertidumbre generada por el Gobierno
Provincial al incumplir los plazos y las obligaciones establecidas en la Ley de Emergencia
Publica y las medidas adoptadas desde entonces en relacién con la renegociacion.

663. El efecto mas importante para AGBA fue la reducci6n instantanea y sustancial del
valor de las tarifas. Esta reducci6n se produjo automaticamente a través de la conversién
de las tarifas denominadas en délares a pesos, al tipo de cambio artificial de ARS 1 =
USD 1, a pesar de que el tipo de cambio real era ARS 3 = USD 1. Asimismo, las medidas
de emergencia también eliminaron las clausulas de ajuste en délares, de modo tal que se
congelaron las tarifas y se impidi6 su ajuste para reflejar el aumento de los costos. Como
resultado, las tarifas se redujeron en dos tercios desde enero de 2002, y se mantuvieron

189

sin cambios hasta la rescisién del Contrato en julio de 2006. Y esto se hizo mediante una
ley que le impedia a la Concesionaria suspender o alterar el cumplimiento de sus
obligaciones.

664. La Concesionaria sufrié el espectro total de los efectos de la emergencia. El
Concedente no hizo un sacrificio de su parte, subsidiando las tarifas u ofreciendo ayuda
financiera a los usuarios y a la Concesionaria, ni autoriz6 tampoco aumentos graduales
de tarifas a medida que se empezé a recuperar la economia. La pesificaci6n de las tarifas,
sumada a su congelamiento, destruy6 la ecuacién econémico-financiera de la
Concesionaria. La falta de tarifas justas y razonables hizo imposible obtener un retorno
razonable sobre el capital invertido, o incluso recuperar ese capital. En efecto, las tarifas
no se aumentaron hasta mucho mas tarde, cuando se transfiri6 el servicio a ABSA.

665. La situacién de emergencia se torné constante y permanente, y atin se mantenia
en vigor a la fecha de la rescisién del Contrato de AGBA. Se aprobaron muchas leyes
para prorrogar sucesivamente la fecha de finalizaci6n de la emergencia. Lo mismo ocurrid
en la Provincia de Buenos Aires con la ley provincial. La prérroga indefinida de la
situaci6n de emergencia tuvo por efecto que la emergencia, destinada a ser temporaria, se
convirtiera en una emergencia permanente de facto. El equilibrio econdmico de la
Concesi6n tampoco se restauré mediante el proceso de negociacién impuesto por las leyes
de emergencia.

666. La realidad de la economia argentina era distinta. La crisis econdmica concluy6 a
mediados de 2003, cuando se incrementé el PBI y se mantuvo practicamente en los
niveles anteriores a la crisis.

2. Consideraciones de la Demandada

667. La presentacién de la Demandada difiere de la descripcién de las Demandantes,
en primer lugar al insistir en la necesidad de renegociar los contratos como el Contrato de
Concesi6n de AGBA. Sejfiala las disposiciones de la Ley de Emergencia que disponian la
renegociacién de los contratos privados y ptiblicos para adecuarlos a las nuevas
circunstancias imperantes y al nuevo régimen cambiario (Articulos 9 y 11). El 28 de
febrero de 2002, la Provincia de Buenos Aires aprobé la Ley Provincial N.° 12.858 (RA-
169, CU-154) adhiriéndose al Articulo 8 de la Ley de Emergencia Nacional N.° 25.561
(CU-145, RA-168) que autorizaba al Poder Ejecutivo Provincial a renegociar o adaptar
los marcos regulatorios y los contratos de servicios ptiblicos, incluidos los servicios de
agua y desagiies cloacales. El Decreto Provincial N.° 1.175/02 dispuso la creacién de la
Comision Especial para la Evaluacion del Impacto de la Crisis en las Tarifas y Contratos
de Servicios Ptiblicos, para dar inicio al proceso de renegociacién (RA 170, CU-171).

190

668. La Demandada explica también que las medidas de emergencia que dispusieron
la pesificacién fueron medidas de alcance general y no estaban especificamente dirigidas
a AGBA ni a otros titulares de concesiones de servicios ptiblicos. El Articulo 20 del
Anexo N al Contrato de Concesi6n incluia una referencia a USD en relacién con el célculo
de las tarifas. Los servicios se facturaban en pesos argentinos y los montos
correspondientes se traducian a USD al tipo de cambio establecido en la Ley N.° 23.928
(Ley de Convertibilidad) “o la disposicién legal que la reemplace, al dia de cierre de los
procesos de facturacién’”. Por consiguiente, la Concesionaria no tenia derecho a la
preservacion de la Ley de Convertibilidad 0 la aplicaci6n de las tarifas expresadas en
d6lares estadounidenses, tal como se explica en la nota de la Subsecretarfa de Servicios
Publicos del 12 de julio de 2006 (RA-154, CU-167), que dispone asimismo que la Ley
Nacional N.° 12.858 y la Ley Provincial N.° 25561 no comportaron modificaci6n del
Contrato.

669. La Demandada también explica que ante la crisis econdémica, social e institucional
que golpeé a la Argentina, ni el Marco Regulatorio ni el Contrato de Concesién
contemplaban mecanismos apropiados que permitieran preservar o restablecer el
equilibrio entre los derechos contractuales y las obligaciones asumidas, ni tampoco para
proteger los derechos de los usuarios. En tal sentido, atar la evolucién futura de tarifas al
tipo de cambio entre el dolar estadounidense y el peso argentino (i) resultaba juridica y
econdémicamente imposible en un contexto de crisis, el colapso del régimen de
convertibilidad y la fuerte devaluacién del peso argentino frente al dolar estadounidense;
(ii) habria destruido el principio de tarifas justas y razonables; y (iii) habria tenido un gran
impacto negativo en la Provincia, en la prestadora del servicio y en los usuarios. Resultaba
necesario modificar los términos de los contratos, y esto suponia ir mas alla de un proceso
de revision ordinaria o extraordinaria de tarifas. Esto no se podia lograr sin una
renegociaci6n de las disposiciones contractuales. El objeto de la adecuaci6n del Contrato
de Concesi6n era compensar las posibles consecuencias de la crisis.

670. Volviendo a la Concesi6n objeto de la controversia en el caso que nos ocupa, la
Demandada también insiste, en segundo lugar, en los incumplimientos del Contrato de
Concesién por parte de AGBA que se produjeron mucho antes de que las medidas de
emergencia supuestamente golpearan a la Concesién. Se habria afectado la ecuacién del
Contrato si se hubiera exigido el cumplimiento de las metas alli establecidas antes de que
se desatara la crisis y se declarara la emergencia. En su nota de mayo de 2001, AGBA
anunci6 que se habia alterado la ecuacién econémico-financiera. Si bien en esta nota,
AGBA informaba la suspensi6n de las metas debido a problemas imputables a la propia
AGBA, en la nota de la Concesionaria del 17 de julio de 2001 se modificé el mensaje al
solicitar una prorroga del plazo para cumplir con las obligaciones asumidas debido a la
“crisis”. En su segunda nota, AGBA reconocié que la Concesién incluia “un drea
caracterizada socioeconémicamente por un indice de Necesidades Basicas Insatisfechas

191

(NBJ) del orden del 25%, y una tasa de desocupaci6n sensiblemente superior a la media
del Pais”.

671. Las Demandantes intentan eximirse de su responsabilidad por el incumplimiento
de realizar las inversiones y alcanzar las metas de cobertura, incumplimientos éstos que
se produjeron mucho antes de la declaracién de la Emergencia. Los incumplimientos de
AGBA no pueden atribuirse a la crisis. Los incumplimientos de AGBA no solo invalidan
el reclamo de las Demandantes, sino también significan que se frustraron las expectativas
de los usuarios y de la Provincia, a tal punto que fue necesario rescindir el Contrato. Por
lo tanto, la Concesionaria estaba dispuesta a dejar de controlar la calidad del agua, con
los obvios riesgos que ello implicaba para la salud de la poblacién.

3. Conclusiones del Tribunal

672. El Tribunal entiende que uno de los efectos generalizados de la pesificacién fue
el de reducir el valor de las tarifas establecido en el Contrato en aproximadamente dos
tercios. También entiende que las medidas de emergencia deben haber tenido otras
consecuencias sobre otros rubros de costos asociados a la red que fueron objeto de debate
entre los expertos, pero no en la profundidad suficiente como para que el Tribunal
obtuviera informacion precisa en tal sentido.

673. El Tribunal también entiende que si bien la emergencia perjudicé el equilibrio de
la Concesién, particularmente por su impacto adverso en el cuadro tarifario y en los
ingresos obtenidos por AGBA de los pagos de los usuarios, esta situacién no provocé la
paralizacién de la Concesién. La Concesi6n enfrentaba graves dificultades ya en 2001,
tal como queda demostrado por una serie de notas enviadas por AGBA, donde se sefialaba
una inesperada incobrabilidad y la falta de financiamiento (nota del 17 de mayo de 2001)
y desde entonces hasta la explosi6n de la crisis (notas del 17 de julio, 15 de agosto, 10 de
octubre de 2001). Se desprende de esas notas que AGBA objetivamente no estaba en
condiciones de llevar a cabo las obras de expansi6n que se habia comprometido a realizar
conforme al primer POES Quinquenal. Por tanto, propuso neutralizar el POES para
subsanar esa situaci6n y poder concentrarse en las obras de mantenimiento y
reacondicionamiento, posponiendo las obras de expansion, incluida la instalacién de
medidores, para mas adelante, una vez realizada y concluida con éxito la renegociacion.

674. El Articulo 20 del Anexo N incluye una referencia a un tipo de cambio con el
délar estadounidense establecido en la Ley N.° 23.928 (Ley de Convertibilidad), “o la
disposicién legal que la reemplace, al dia de cierre de los procesos de facturacién”??.
Ello no contempla en el Contrato las consecuencias econdémicas que pudieran tener los
cambios futuros en la convertibilidad, incluidos los cambios perjudiciales para el

232 En la audiencia, el Testigo Cerruti confirmé la interpretacién de esa disposicién, y sefialé asimismo que
no decfa “tipo de cambio vigente”. TR-S, Dfa 1, pags. 183/22-184/14.

192

equilibrio econdémico de la Concesion. Esta conclusion se puede asimilar a la conclusién
del Tribunal del caso Hochtief de que la pesificaci6n per se no constituye una violacién
del estandar de trato justo y equitativo>**.

675. Al adoptarse las medidas de emergencia y aplicarse con efectos inmediatos, la
consecuencia inmediata fue agravar la situaci6n de AGBA, pero no a punto tal de
imposibilitar 0 tornar inviable la continuidad de la concesi6n en el corto 0 en el mediano
plazo. Sin ninguna duda, un cambio tan pronunciado en el tipo de cambio tuvo un fuerte
impacto negativo sobre los ingresos netos de AGBA, incluso si el impacto general sobre
la Concesién no fue tan dramatico como surge de la correspondencia de AGBA con el
Concedente y el Organismo Regulador.

676. En efecto, AGBA atin estaba intentando recomponerse de las dificultades que
enfrentaba con una visi6n de largo plazo, fundamentalmente respecto de las expectativas
de obtener financiamiento externo, la neutralizacién del POES y la readecuaci6n de la
Concesi6n mediante una renegociacién que se solicité enfaticamente en reiteradas
oportunidades.

677. Cuando el ORAB, mediante nota del 2 de julio de 20022, volvié a solicitar
informacion acerca del financiamiento de AGBA del POES y los documentos que
evidenciaran “el financiamiento por parte de los accionistas e instituciones crediticias”,
AGBA reiteré, mediante nota del 8 de julio de 20027** lo que habia comunicado mediante
236 e inform6 asimismo que se habia entablado
contacto con el BID. Sostuvo que con los montos que se esperaba obtener del préstamo
del BID, la Concesionaria podria ejecutar las obras contempladas en el primer POES
Quinquenal y mas, sujeto a la aprobacién del pedido de neutralizacién de los plazos de
AGBA. En la carta se ofrecia la siguiente explicacion:

la nota anterior del 10 de octubre de 2001

“Efectivamente, de acuerdo con lo manifestado en el primer punto de la presente,
el monto del préstamo es suficiente para cumplir con todas las obligaciones a cargo
del Concesionario y no solamente con la inversiones del primer quinquenio; la
referencia a este periodo obedece a que el mismo presenta un marcado pico de
requerimientos de inversién y en el mismo, conforme a las proyecciones financieras
efectuadas, se manifiestan las necesidades de desembolso del préstamo. Para mayor
abundamiento y mejor ilustracién, acompafiamos copia de la cuenta de Pérdidas y
Ganancias correspondiente al Plan de Negocios con base al cual el BID declaré la
“elegibilidad” del proyecto como paso previo a la suscripcién de la Carta Mandato
antes citada.

233 Hochtief AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/07/31, Decisién sobre Responsabilidad del
29 de diciembre de 2014, parrs, 234-244.

234 Anexo 189 a Giacchino/Walck I.

235 Anexo 190 a Giacchino/Walck I.

236 Anexo 184 a Giacchino/Walck I.

193

Destacamos asimismo que esta condici6n esta implicita en la propia estructura de
financiacién contemplada en la Carta Mandato, ya que siendo la principal fuente de
repago del préstamo el flujo de ingresos futuros que se generen en virtud de la
inversiOn objeto de la financiacién, la suficiencia del préstamo para el total de
obligaciones es condicidén necesaria, aunque no suficiente, para la consideracion de
la solicitud de financiamiento”.

“En este sentido nos permitimos reiterar nuestra peticiOn original, de neutralizacién
de los plazos de ejecucién de la obras comprendidas en el POES, hasta la
normalizacion de la criticas condiciones que dieron lugar a nuestra nota 153/01/VE
del 17 de julio de 2001, solicitando asimismo la mayor premura para su tratamiento,
habida cuenta del considerable plazo ya transcurrido asi como también del
considerable agravamiento de las condiciones en que ha debido desarrollarse la
Concesi6n, a raiz de los gravisimos sucesos que han acontecido en el Pais con
posterioridad a nuestra presentaci6n original”.

678. El Tribunal concluye de la posicién que adopt6 AGBA en el momento en que se
adoptaron las medidas de emergencia, que las medidas no tuvieron un impacto en el
equilibrio de la Concesi6n, que ya se encontraba en una situaci6n dificil provocada por la
caida en el nivel de cobrabilidad y la falta de financiamiento (informada en la nota de
AGBA del 17 de mayo de 2001), que se vio agravada al desatarse la crisis a mediados de
2001. La medida mas importante, por mucho, fue la caida en los ingresos, con la
consecuente desaceleracién en el ritmo de la inversién de AGBA en los activos de la red.
Sin embargo, la caida en el financiamiento interno no tuvo como efecto directo la
disminucién de los rubros mas costosos de la operacién de AGBA ya que, para entonces,
AGBA ya habia interrumpido las obras de expansi6n, incluida la instalacién de
medidores, y pidié la autorizacién del Concedente para neutralizar los plazos del POES
y restringir el alcance de las obras de mantenimiento y las inversiones urgentes. De ello
surge que las medidas de emergencia no fueron la causa de la incapacidad de AGBA de
alcanzar las metas establecidas en el primer POES Quinquenal.

679. Por otra parte, la derogatoria de las tarifas en délares de la concesién ciertamente
torn6 la situacién econémica y financiera de AGBA mas vulnerable de lo que ya era antes
de que esto sucediera. Ante una grave caida de sus ingresos internos, se agravé la
dependencia de AGBA del financiamiento externo (por parte de terceros y/o sus
accionistas). Ello provocé un agravamiento de los costos para obtener financiamiento y
tuvo un impacto adverso adicional en la posibilidad de los accionistas de obtener un
margen razonable de ganancias de la inversion.

680. Analizadas individualmente, las medidas parecen violar el estandar de trato justo
y equitativo, tal como lo han sostenido varios tribunales arbitrales que debieron analizar
los efectos de estas medidas sobre otras inversiones. No obstante, este andlisis solo puede

194

llevarse a cabo tomando en consideracién los hechos y circunstancias de cada inversién
en particular.

681. El impacto de las medidas de emergencia en el Contrato de Concesién, que
represent6 una reduccién de aproximadamente dos tercios en los ingresos de la
Concesionaria por el pago de las facturas de los usuarios en comparaci6n con el cuadro
tarifario establecido en el Contrato, debe analizarse a la luz de la situacién real de la
Concesién en ese momento. En efecto, en 2002, el tercer afio de la concesién, la
Concesionaria enfrentaba una situacién en la que era plenamente consciente de su
incapacidad de cumplir las metas establecidas en el primer POES Quinquenal antes de la
finalizaci6n del aiio 5 (2004). Esto no solo podia proyectarse en funcién de las cifras
reales relativas a las metas alcanzadas en materia de restauracién y expansi6n de la red,
por un lado, y por la incapacidad de obtener los fondos externos necesarios, por el otro.
Asi se reconocié en el Plan de Negocios de AGBA, que reflejaba un fracaso planificado
de cumplir los compromisos establecidos en el Contrato y en el POES.

682. En estas circunstancias, la pérdida de ingresos por las medidas de emergencia
empeoraron atin mas la situacion, pero no fueron la causa de la afectacién de la ecuacién
econ6mica-financiera del Contrato, que ya era un hecho antes de que la crisis emergiera
seriamente a mediados de 2001, tal como fuera reconocido por AGBA en su nota del 17
de mayo de 2001. De esta forma, qued6 establecido que la Empresa no alcanzaria las
metas de obras e inversiones a las que se habia comprometido en el primer POES
Quinquenal para fines de 2004, independientemente de que no se hubiera producido la
emergencia. No obstante ello, la pérdida sustancial de ingresos provocada por la
pesificaci6n también contribuyé a las condiciones dificiles en que operaba la Concesién
en ese momento. En efecto, con el monto inicial de ingresos obtenidos del pago de
facturas de los usuarios y sin los obstaculos que provocé la crisis econémica argentina en
el acceso al crédito de los organismos multilaterales de crédito, la Concesi6n podria haber
tenido un futuro satisfactorio. La emergencia provoc6 una marcada caida en los ingresos
y contribuy6 a impedir el acceso al financiamiento externo. Sin embargo, no les impidié
a los accionistas de AGBA que aportaran recursos a la Concesién para cumplir con los
compromisos de inversi6n de AGBA establecidos en el primer POES Quinquenal.
Ademas, la emergencia se vio asociada a medidas tendientes a dar respuesta a las
inquietudes de las contrapartes en contratos de servicios ptiblicos a través de su
renegociaci6n.

683. Incluso si consideraramos que las medidas de emergencia constituyen violaciones
del Tratado en esta Secci6n, resulta de todos modos necesario analizar si cualquier posible
incumplimiento por parte del Estado Demandado durante el periodo de la emergencia se
ve justificado por la defensa de estado de necesidad.

195

D. La responsabilidad por las medidas de emergencia (estado de necesidad

684. Las Partes discuten ampliamente el impacto de la excepcién de estado de
necesidad, aplicable en virtud del derecho internacional que, en caso de admitirsela,
excluiria la ilicitud de la conducta de Argentina al adoptar las medidas de emergencia.
Ambas Partes han examinado las mismas cuestiones con perspectivas opuestas y
reproducido fuentes seleccionadas a la luz de sus respectivos argumentos; especialmente
laudos arbitrales que distan mucho de representar un enfoque coherente para el examen
de esta cuestién.

685. No es necesario que el Tribunal recuerde todos los argumentos y materiales
presentados por las Partes. Lo hard de forma sumaria y se concentrara en los aspectos que
son importantes a la luz de las circunstancias del caso. Antes de hacerlo, el Tribunal desea
mencionar que las cuestiones examinadas solo son relevantes en caso de que se concluya
que, en el contexto del caso en cuestién, las medidas de emergencia son total o
parcialmente ilicitas de conformidad con el TBI que rige las relaciones entre las Partes.
Estas tltimas cuestiones seran tratadas en una seccién posterior del presente Laudo.

1. Consideraciones de las Demandantes

686. Las Demandantes comienzan sefialando que, ya que no existe ninguna disposicién
en el TBI Espafia-Argentina sobre la existencia de un “estado de necesidad”, el Tribunal
debe referirse al Articulo 25 del Proyecto de Articulos sobre la Responsabilidad del
Estado por Hechos Internacionalmente Ilicitos de la CDI, que codifica el derecho
internacional consuetudinario vigente al respecto y constituye un marco valido para
analizar si los alegatos de la Demandada son aceptables. Dicha disposicién requiere el
cumplimiento de condiciones mucho mas estrictas que las defensas fundadas en
disposiciones de tratados bilaterales de inversién, en las que se basaron distintos laudos
arbitrales que aceptaron la existencia de un estado de necesidad.

687. Diversos tribunales arbitrales han decidido que el alegato de necesidad debe ser
aplicado en forma restrictiva, y que la carga de probar que todos los requisitos aplicables
han sido satisfechos yace en el Estado que presente dicho alegato.

688. Una de las condiciones establece que esta defensa no puede ser invocada cuando
el Estado ha contribuido a que se produzca el estado de necesidad. Las Demandantes
mencionan diversos tribunales arbitrales que han decidido que Argentina contribuy6 de
forma decisiva con la crisis en la que busca respaldar su alegato de necesidad. Asi, se ha
admitido que la crisis fue causada por factores externos e internos que fueron esenciales
y directos. Se le dijo a Argentina que no logré demostrar que no habia contribuido a
generar la situaci6n de necesidad en la que basé su defensa. Las Demandantes sefialan el
informe preparado por el Profesor Eichengreen, Experto presentado por la Demandada,

196

en el cual se reconoce que, si bien los shocks externos contribuyeron sustancialmente a
las dificultades econémicas, no exoneran por completo a los encargados de formular las
politicas”>’. La causa del desastre sufrido por Argentina fue el gran y persistente exceso
de gasto ptiblico sobre ingresos recurrentes, que Ilev6é a una acumulaci6n insostenible de
deuda publica, y finalmente, a un estado de cesaci6n de pagos de la deuda soberana que
socavé fatalmente los cimientos de la estabilidad financiera y econdémica argentina. Las
Demandantes afirman que los economistas concuerdan en el hecho de que los factores
externos no son suficientes para explicar la crisis argentina y que el pais tenia un nivel
de deuda demasiado elevado. Esto confirma que el alegato de necesidad de la Demandada
no puede ser aceptado, ya que la Republica Argentina contribuy6 substancialmente con
Ja situacién que lo motivo.

689. Otra condicién requiere que la necesidad sea invocada tinicamente cuando ésta
“sea el tinico modo para el Estado de salvaguardar un interés esencial contra un peligro
grave e inminente”. La Demandada omite explicar por qué las medidas implementadas
eran la Unica forma de salvaguardar intereses esenciales contra un peligro grave e
inminente, tal como lo requiere el Articulo 25 (parr. | lit. a) del Proyecto de Articulos.
No es suficiente alegar que existia un estado de necesidad; la parte que lo invoque debe
identificar la forma especifica en la que cada una de las medidas del Estado eran
necesarias como resultado del estado de necesidad. La existencia de alternativas licitas
para las acciones implementadas por el Estado excluye el alegato de necesidad. Esto
significa que probar que las medidas en cuestién fueron efectivas no es suficiente. Debe
establecerse que estas medidas fueron las tinicas medidas posibles y que no existian otras
medidas que permitieran superar el estado de necesidad. La Reptiblica Argentina no ha
demostrado que las medidas adoptadas respecto de AGBA fueran las tinicas medidas
posibles. Las Demandantes sostienen que existian otras alternativas que no implicaban
una violacion de las obligaciones internacionales de la Demandada, por lo que el alegato
de necesidad de la Demandada debe ser desestimado.

690. Las Demandantes sostienen que si la Demandada realmente hubiera querido
garantizar el derecho al agua, existfan otras alternativas licitas que no se tomaron en
consideracién, tales como el otorgamiento de subsidios a usuarios de bajos ingresos 0 a
las concesionarias de servicios, 0 medidas relacionadas con las tarifas 0 costos de la
Concesién. La Demandada no tomé ninguna de dichas medidas. Compensar a la
Concesionaria por medidas como la pesificacién y el congelamiento de las tarifas tal vez
habria sido mas oneroso, pero podria haber permitido al Estado satisfacer tanto sus
obligaciones domésticas como sus obligaciones internacionales. Incluso después de que
el ORAB abandonara la paridad cambiaria, las disposiciones sobre tarifas en ddlares
podrian haberse mantenido a través de revisiones extraordinarias de tarifas que
permitieran a la Concesionaria solicitar ajustes tarifarios a la luz de las circunstancias.

237 Eichengreen, parr. 19.

197

691. Como prueba de que la Provincia tenia la capacidad de evitar los efectos adversos
de las medidas de emergencia sobre la Concesionaria, las Demandantes recuerdan que,
de hecho, el Concedente adapté la Concesién de AGBA para la concesionaria estatal
ABSA, a la cual, en virtud de un acuerdo celebrado el 7 de abril de 2005, se le
transfirieron fondos por 60,5 millones de pesos; se le eximi6é del esquema de inversién
en servicios y expansi6n; se le prometieron futuras contribuciones para asegurar un
equilibrio operativo basico; y se le prometieron futuros aumentos de tarifas. Si esos
fondos existian pero no fueron entregados a AGBA a fin de que pudiera prestar
adecuadamente sus servicios, ello implicarfa un incumplimiento de la obligacién del
Estado de utilizar todos los recursos posibles para garantizar el derecho humano de
acceso al agua.

692. Ya que se asignaron fondos ptblicos y se otorgaron aumentos de tarifas a ciertos
operadores, pero no a AGBA, queda claro que los fondos fueron asignados de forma
inadecuada. Tras la rescisién de la Concesié6n de AGBA por el Decreto N.° 3144/08,
ABSA recibié aumentos substanciales de tarifas, que promediaron el 130% para servicios
de agua y 180% para servicios de desagiies cloacales. Ya que estas medidas fueron
efectivamente implementadas, no es cierto que las medidas tomadas contra AGBA
estuvieran justificadas por el objetivo de proteger a la poblacién y garantizar su acceso
al agua. Su efecto fue el de causar pérdidas a la Concesionara y serias violaciones en
detrimento de los inversores, que no tenfan por qué cubrir financieramente obligaciones
correspondientes al Estado en su rol como garante de los derechos de la poblacién. La
Demandada no logré establecer que las medidas tomadas contra AGBA fueran la tinica
alternativa para lidiar con la situacidn que generé el estado de necesidad.

693. Desde otra perspectiva, las Demandantes entienden que otro de los argumentos de
la Demandada consiste en afirmar que la Reptblica Argentina estaba obligada a
resguardar los intereses de la poblacién a través de las medidas de emergencia que
afectaron el régimen tarifario de la Concesionaria, por lo que no disponia de ningtin otro
medio para preservar estos intereses fundamentales. Las Demandantes sefialan que la
Demandada parece alegar que el cumplimiento de sus obligaciones de resguardar el
derecho humano al agua era incompatible con el cumplimiento de sus obligaciones hacia
las Demandantes. Las Demandantes niegan que esto sea cierto. Garantizar el derecho
humano al agua es un deber del Estado, no de empresas privadas como las Demandantes.
No niegan el hecho de que la Reptiblica Argentina tenga la obligacién de proveer
servicios de agua potable y desagiies cloacales a su poblacién?**. Lo que es inapropiado,
y que no esta dispuesto en ninguna ley 0 reglamento, es que empresas privadas como las
Demandantes sean quienes deban asumir los costos de esas obligaciones del Estado.
Invocar el derecho humano al agua no asistiraé a la Demandada en su intento de
exceptuarse de las obligaciones debidas a la Concesionaria y los inversores, ya que es la

238 Ver Resolucién de la Asamblea General de la ONU del 28 de julio de 2010, A/RES/64/292 (CUL-185).

198

Demandada quien debe satisfacer las cargas resultantes del derecho al agua, tal como lo
ha establecido el Comité de Derechos Econdémicos, Sociales y Culturales?*’.

694. Las Demandantes también explican que la Demandada tiene dos tipos de
obligaciones: sus obligaciones referentes al derecho de la poblacién al agua y sus
obligaciones hacia inversores internacionales. La Reptiblica Argentina puede y debe
cumplir con ambos tipos de obligaciones de forma simulténea. Por lo tanto, las
obligaciones de la Republica Argentina resultantes del derecho humano al agua no
constituyen un obstéculo para el cumplimiento de sus obligaciones hacia las
Demandantes, ni significan que un supuesto estado de necesidad le permitiria
simplemente escapar a los compromisos realizados con inversores extranjeros.

695. Las Demandantes afirman asimismo que, incluso de aceptarse la existencia de un
estado de necesidad, es necesario determinar el momento hasta el cual se extiende la
situaci6n que lo genera. El Articulo 27 del Proyecto de Articulos establece que es posible
exigir el cumplimiento de la obligacidén de que se trate, en el caso y en la medida en que
la circunstancia que excluye la ilicitud haya dejado de existir.

696. Las Demandantes sostienen que, una vez que se ha superado la situacién de
emergencia, el Estado ya no esta exento de su responsabilidad por cualquier violacién de
sus obligaciones. Por lo tanto, todas las acciones y omisiones anteriores al | de diciembre
de 2001 y posteriores al 27 de abril de 2003 seguirian siendo ilicitas. Las Demandantes
concluyen que, incluso si se aceptaran los alegatos de la Reptiblica Argentina sobre la
existencia de un estado de necesidad, la situacién de necesidad solo podria reconocerse
hasta finales del primer semestre de 2002 0, segtin sea el caso, hasta abril de 2003.
Cualquier violaci6n por parte de la Provincia y el Organismo Regulador fuera de dicho
periodo no puede ser excusada de ninguna forma por el alegato de necesidad.

697. Finalmente, las Demandantes invocan el Articulo 27 del Proyecto de Articulos y
afirman que la existencia de una circunstancia como el estado de necesidad no excluye,
en si misma, la obligacién de la parte incumplidora de indemnizar a la otra parte por los
perjuicios ocasionados. La existencia de un estado de necesidad no excluye la solicitud
de indemnizaci6n presentada por las Demandantes. Incluso si se aceptara hipotéticamente
el estado de necesidad, éste no puede liberar a la Demandada de su responsabilidad hacia
Ja Concesionaria.

2. Consideraciones de la Demandada

698. La Demandada comienza alegando que, en el hipotético caso de que el Tribunal
arribe a la conclusién de que las medidas adoptadas por las autoridades argentinas

23° Ver Observacién General N.° 15 (2002), E/C.12/2002/11, 20 de enero de 2003 (CUL-186).

199

constituyen una violacién del TBI, la Republica Argentina invoca la defensa de necesidad
en virtud del derecho internacional. El segmento de la poblacién que reside en el area de
la Concesién se encontraba en una situacién de gran vulnerabilidad. La Reptblica
Argentina no podia tomar mas medidas que las implementadas para garantizar el acceso
al agua potable y asegurar la supervivencia de la poblacién.

699. La Demandada cita el informe de la Comisién de Derecho Internacional que
establece que el estado de necesidad se refiere a “la situacién en que se encuentra un
Estado que no tiene absolutamente otro medio para preservar un interés esencial
amenazado por un peligro grave e inminente que el de adoptar un comportamiento que
no esta en conformidad con lo que de él exige una obligaci6n internacional para con otro
Estado”. Esta definici6n hace mas explicitos los fundamentos de exclusién de la ilicitud
en el Articulo 25 del Proyecto de Articulos sobre Responsabilidad Internacional del
Estado. La Demandada menciona, sin embargo, que el Articulo 25 del Proyecto de
Articulos no es una ley obligatoria y que no deroga el derecho internacional
consuetudinario. En cualquier caso, la Reptblica Argentina ha cumplido con sus
exigentes requisitos. En contra de lo alegado por las Demandantes, la Demandada
sostiene que esta disposici6n es restrictiva en sus términos, por lo que no hay espacio para
que una interpretaciOn sea atin mas restrictiva que la disposici6n misma.

700. El requisito de “no contribucién” en el que las Demandantes hacen tanto hincapié
no puede incluir cualquier contribucién del Estado. Debe mantenerse una interpretacién
razonable de este requisito. La defensa de necesidad solo queda excluida cuando el Estado
ha contribuido a la causa principal de la necesidad. La Reptiblica Argentina realiz6 todos
los esfuerzos posibles para evitar el colapso. No todas las contribuciones del Estado a una
situaci6n de colapso son suficientes para descartar la posibilidad de invocar la defensa de
necesidad. El requisito fue incluido en el Articulo 25 del Proyecto de Articulos de la CDI
a fin de evitar abusos.

701. En la década de los ochenta, antes de que se adoptara el Régimen de
Convertibilidad, Argentina experimenté serios desequilibrios macroeconémicos
marcados por una deuda devastadora, enormes déficits fiscales, y volatilidad inflacionaria
y cambiaria. La Ley de Convertibilidad fue dictada como un ultimo recurso para detener
la hiperinflacién en la Argentina. Sobre la base de la experiencia del Profesor
Eichengreen, la Demandada explica que Argentina avanz6 considerablemente a
principios y mediados de la década de 1990, especialmente a través de un proceso de
privatizaciones. La crisis argentina fue causada por una serie de shocks externos que se
desataron en 1998. Desde ese momento, la economia cayé en una larga recesién. La
paridad se torné cada vez mas vulnerable hasta el punto de tornarse impracticable. El
aumento de las tasas de interés en USD entre 1998 y mediados del 2000 tuvo efectos
significativos. La Reptiblica Argentina introdujo todas las reformas y adopté todas las
recomendaciones formuladas por organismos internacionales. Posteriormente, el FMI

200

acept6 la responsabilidad por sus errores al diagnosticar la situacién de Argentina y
recomendar politicas erréneas entre 1991 y 2001 (RA-221, 222). La Republica Argentina
no contribuy6 a generar el estado de necesidad al punto de excluir el planteamiento de
dicha defensa. El Proyecto de Articulos de la CDI establece que la contribucidn al estado
de necesidad debe ser suficientemente substancial. No tomar en cuenta esta restriccién
llevaria al absurdo de que un Estado no pueda invocar el estado de necesidad para
resguardar la vida de su poblacién porque dicho Estado contribuy6, incluso incidental o
periféricamente, a generar el estado de necesidad.

702. La Demandada también afirma que las medidas adoptadas cuando la crisis lleg6 a
su pico eran la tinica forma de salvaguardar intereses esenciales contra un peligro grave
e inminente. No existfa ninguna otra forma de salvaguardar los intereses esenciales de
Argentina. La situacién social era especialmente grave en el Area Metropolitana del pats,
que tenia el mayor porcentaje de poblacién con NBI (indicador de necesidades
insatisfechas que mide la pobreza estructural). Las medidas adoptadas por la Republica
Argentina evitaron la vulneracién del derecho humano al agua y, con él, a un estandar de
vida adecuado, al alimento y la vivienda. Habria sido imposible solventar un aumento del
precio del agua en dichas condiciones. Para los pobres, un ajuste de las tarifas al nuevo
valor del délar y su inflacién habria generado una situacién desesperada. El profesor
Kliksberg exhibe los devastadores efectos que habria tenido sobre la poblacion la
dolarizacién de las tarifas. El gasto en agua y cloacas en los partidos del Gran Buenos
Aires, se hubiera convertido en el 13,6% del ingreso total familiar medio”. Esto habria
arrojado una proporcién igual al triple de la proporcién razonable establecida por
organismos internacionales para el acceso al agua. “Subir las tarifas como lo reclaman las
Demandantes, hubiera significado una violacién masiva de derechos humanos basicos
para los indigentes”™*!.

703. La afirmacién de las Demandantes de que el otorgamiento de subsidios a usuarios
de bajos ingresos podria haber reemplazado las medidas efectivamente adoptadas, no esta
respaldada por ninguna prueba sobre el presupuesto estatal disponible para tal fin, e
ignora las serias consecuencias que la crisis habia tenido sobre los impuestos, que hacfan
imposible otorgar subsidios a los servicios ptiblicos y que limitaban las posibilidades de
asistir a los habitantes en la satisfaccién de sus necesidades basicas.

704. Muchos economistas prestigiosos consideraron que la pesificacién de los
contratos era la tinica forma de abandonar el sistema de tasa de cambio fija existente hasta
el momento. Tal como lo explica el Profesor Eichengreen, la Reptiblica Argentina no tuvo
otra alternativa mas que derogar la Ley de Convertibilidad y depreciar el peso a efectos
de detener la espiral deflacionaria y estabilizar las expectativas”*”. El Experto concluyé

240 Kliksberg II, parr. 53.
241 Thid., parr. 58.
28 Eichengreen, parr. 26.

201

que las medidas de emergencia fueron la tinica alternativa viable, dado que otras medidas
habrian Ievado a una crisis econémica y financiera atin mas profunda. La no adaptacién
de los contratos a la situacién existente habria generado una tension social incontrolable.
La crisis econémica generé un aumento de las tasas de desempleo, indigencia y pobreza,
junto con una reducci6n sin precedentes de la capacidad de pago de la poblacién, que
evit6 que muchas personas pudieran costear las tarifas vigentes en ese momento. Las
politicas implementadas por la Reptiblica Argentina hasta diciembre de 2001 fueron
respaldadas por instituciones financieras internacionales, como el Banco Mundial y el
FML. A diferencia de otros paises, la Reptiblica Argentina no recibié ayuda externa para
evitar o gestionar su crisis. Por el contrario, el 5 de diciembre de 2001, el FMI se rehus6
a entregar fondos por USD 1.260 millones.

705. La Demandada observa que, segtin las Demandantes, los alegatos de la Republica
Argentina justifican la pesificacién tinicamente. Esto no es correcto. La situaci6n descrita
en relaci6n con la crisis no solo justifica la pesificaci6n, sino también las demas medidas
relacionadas con la preservaci6n de los intereses esenciales de la Reptiblica Argentina.
La gravedad de la crisis fue reconocida por las Demandantes en julio de 2001, cuando
AGBA se refirid a los “la delicada situaci6n econémico financiera en que se encontraba
el Pais” y mencion6 que los esfuerzos por obtener financiamiento se realizaron “en un

contexto de continuada recesi6n y sucesivas crisis institucionales””*?.

706. Argentina adopté una posici6n que se encuentra expresamente detallada en el TBI.
Mantuvo el orden ptblico, protegié sus intereses esenciales en seguridad, y preservé los
derechos humanos basicos y la existencia del sistema financiero. No existe ninguna
obligaci6n en virtud del derecho nacional o internacional que pueda superar el deber de
Argentina de garantizar el ejercicio libre y completo de los derechos de todas las personas
sujetas a su jurisdicci6n. Por lo tanto, el Tribunal debe rechazar la demanda en virtud de
la aplicaci6n de la defensa del estado de necesidad.

707. La Demandada también cuestiona el argumento de las Demandantes de que,
incluso en caso de aceptarse la defensa del estado de necesidad, dicha situacién solo seria
reconocible hasta finales del primer semestre de 2002 0 abril de 2003, cuando se produjo
la recuperacién econémica. Esto es falso. Después de la gran depresi6n, se revirtié la
tendencia negativa, pero esto estuvo muy lejos de ser el final de la crisis. Los efectos de
la crisis, que estall6 en 1998 y que se profundiz6 en diciembre de 2001, atin perduraban
cuando se produjo la rescisién del Contrato. El Estado y la sociedad argentina atin no se
han recuperado del colapso y existen numerosos aspectos de la vida social y econémica
que atin no se han normalizado.

243 Nota al ORAB del 17 de julio de 2001 (RA-192, CU-135).

202

708. El estado de necesidad libera al Estado de la obligacién de indemnizar a terceros
por dafios causados por un acto internacionalmente ilicito. De conformidad con el
Articulo 27 del Proyecto de Articulos de la CDI, tan pronto como el estado de necesidad
deje de existir, resurge el deber de cumplir con las obligaciones establecidas en el TBI.
Esto no implica la restauraci6n del régimen previo a la crisis, sino el deber de cumplir las
obligaciones referentes al tratamiento en el nuevo contexto.

3. Conclusiones del Tribunal

709. El tribunal reconoce la confianza de las partes en las disposiciones aplicables de
los Articulos de la CDI y reconoce que éstos representan, en gran medida, los principios
generales del derecho internacional mencionados en el Articulo X.5 del TBI.

710. El Tribunal observa que la crisis que conllevé a las medidas de emergencia fueron
ciertamente causadas por factores externos e internos. Sin embargo, esto no es suficiente
para demostrar que la naturaleza e importancia de la contribucién del gobierno argentino
al estado de necesidad fuera suficiente para excluir toda invocaci6n de esta defensa por
parte de la Demandada.

711. Tal demostracién solo podria tener éxito si se comprobara que los actos del
Gobierno estaban dirigidos hacia la generacién de una crisis que dio por resultado la
situaci6n de emergencia experimentada por el pais a principios de 2002 0, al menos, eran
de naturaleza tal que el Gobierno deberia haber sabido que dicha crisis y emergencia
serian el resultado necesario de su politica econémica y financiera.

712. El Tribunal entiende que las politicas econédmicas implementadas por Argentina,
durante los afios anteriores a la crisis, tornaron vulnerable la economia del pais y que éste
no ejercié una disciplina fiscal suficiente ni adopt6 politicas laborales y comerciales
compatibles con su situacién econémica y la debilidad de su moneda.

713. Sin embargo, esto solo explica parte de las dificultades enfrentadas desde 2001.
EI resultado de estas dificultades no era necesariamente el advenimiento de la crisis y su
pico en la emergencia de diciembre de 2001. Las medidas econémicas implementadas en
Argentina en la década de los noventa fueron ciertamente erréneas, pero no eran de una
naturaleza tal como para generar una crisis y emergencia de la magnitud de la acaecida
en el segundo semestre de 2001.

714. Esto significa también que, a fin de alegar que el gobierno argentino contribuy6
substancialmente con estos eventos, es necesario demostrar que existié un nexo causal
entre la conducci6n de la economia argentina y el surgimiento de la cris

 

203

715. Sieste hubiera sido el caso, el estado de necesidad deberia haber sido reconocible
desde antes de 2001, especialmente por los Oferentes que celebraron la Concesién a
principios del 2000. El hecho de que aceptaran la Licitacién, tras examinar todos los
aspectos que consideraron relevantes, ilustra claramente la situacién dominante en un pais
que ciertamente experimentaba dificultades, pero no de una gravedad tal que evitara que
inversores extranjeros con intereses comerciales realizaran inversiones de considerable
importancia que nunca habrian querido transferir a un pais expuesto a riesgos como los
materializados en Argentina en 2001. Asimismo, si los “factores internos” eran de tal
naturaleza que prevalecieron como causa de la crisis, esto deberia haber sido reconocible,
al menos al momento en que AGBA redact6 su nota del 17 de mayo de 2001. Esta nota
no hacia ninguna alusi6n a la crisis que las Demandantes alegan fue causada por “factores
internos” que deberian haber existido desde mucho antes y, por lo tanto, ser facilmente
reconocibles por AGBA y sus accionistas si efectivamente se hubieran materializado.

716. Las Demandantes sefialan correctamente que un Estado no puede alegar la
excepcién de estado de necesidad cuando disponia de otros medios que habrian permitido
evitar la violacién de sus obligaciones en virtud del derecho internacional. Este
argumento, sin embargo, debe ser tomado sin dejar de lado sus proporciones razonables.
Las obligaciones internacionales que deben ser sopesadas contra el estado de necesidad
de la Reptiblica Argentina son, en opinién de las Demandantes, aquellas resultantes del
TBI y supuestamente incumplidas. Las medidas de emergencia y el estado de necesidad
asociado a ellas, fueron eventos de importancia nacional. Por lo tanto, la cuestién sobre
la disponibilidad de “otros medios” debe ser considerada desde ambas perspectivas: la
amplia, que toma en cuenta las necesidades de Argentina y su poblacién nacional, y la
acotada, que se centra en la situacién de los inversores que ejecutaban contratos
protegidos por las obligaciones internacionales resultantes de uno de muchos TBI“.

717. Las Demandantes no han analizado la primera parte de esta cuestién. La
Demandada ha demostrado fehacientemente que las medidas de emergencia adoptadas
eran las tinicas disponibles para el Gobierno Argentino en ese momento, dadas las
extremas condiciones econémicas, institucionales y sociales sufridas por el pais y su
poblacién*4>. Las Demandantes deberfan haber ofrecido al menos un claro indicio de la

> Los contratos de compraventa de gas natural destinados a la exportacién, cuyo precio hubiera sido
originalmente pactado en délares, fueron excluidos de la pesificacién por el Decreto N.° 689/2002; ver.
Testimonio Ratti, parr. 19. A fin de afirmar que deberfa haberse realizado otra exclusién, lo primero que
habria que presentar es una comparacién con esta primera exclusién. Las Demandantes no han realizado

dicho anéli
245

 

 

favorecen una ‘icta interpretacién del Articulo 25, parr. 1(a) de los Articulos de la
CDI. Si bien existen buenas razones para aceptar la aplicacién de normas de derecho internacional a
controversias relativas a inversiones, debe guardarse cierta reserva respecto de los Articulos de la CDI sobre
la responsabilidad de los Estados, y tenerse en cuenta la regla de autocontenci6n establecida en el Articulo
33, parr. 2, que establece que los derechos resultantes de la responsabilidad de los Estados se entienden “sin
perjuicio de cualquier derecho que... [esta] pueda generar directamente en beneficio de una persona 0 de
una entidad distinta de un Estado”.

   

 

204

naturaleza de las demas medidas disponibles para el Gobierno en ese momento. Las
Demandantes se concentraron exclusivamente en sus propios intereses y la proteccién
que supuestamente les concedia el TBI. El Profesor Eichengreen, Experto convocado por
la Demandada, explicé convincentemente al Tribunal que:

Argentina no tenia otra alternativa, no le quedaba mas remedio que la devaluacion,
la suspension de sus pagos de la deuda y la pesificacién de los activos de su deuda.
Es dificil que hubiese procedido de otra manera, practicamente imposible. Pero si
usted me presiona, le diria que de lo contrario el gobierno hubiese tenido que
realizar cortes fiscales atin mayores, es decir, mayores reducciones del gasto
puiblico, lo cual hubiese creado una recesién aun mayor. En fin de cuentas lo que se
hubiese logrado es el socavar por completo la confianza de los mercados
internacionales y el riesgo hubiese sido un desajuste y un desbarajuste social aun
mayor que el que conoci6 el pais.Las reducciones de gastos ptiblicos que se habin
efectuado habian causado ya malestar y el malestar hubiese sido aun mayor.
Ademas, en una democracia tiene que haber apoyo ptblico para las medidas que se
adopten.”4°

718. Por lo tanto, el Tribunal concluye en esta etapa que existia una situacién de estado
de necesidad que respaldaba suficientemente las medidas de emergencia en la fecha de
su promulgacién, enero de 2002.

719. Las Demandantes alegan correctamente que una situaci6n de estado de necesidad
debe llegar a un fin. Si bien las medidas de emergencia se mantuvieron vigentes por
muchos afios y supuestamente siguen vigentes en la actualidad, la necesidad de estas
medidas dej6é de existir hace mucho. En otras palabras, cuando las medidas de emergencia
se justifican, por la inexistencia de otra soluci6n razonablemente disponible, el argumento
que respalda la defensa del estado de necesidad desaparece tan pronto como una medida
alternativa, que no requiera el incumplimiento de las obligaciones internacionales del
Estado, se torna disponible.

720. Las Demandantes aceptan que Argentina tenia dos tipos de obligaciones: sus
obligaciones referentes al derecho de la poblacién al agua y sus obligaciones hacia
inversores internacionales. La Republica Argentina puede y debe cumplir con ambos
tipos de obligaciones de forma simultanea. Asi, las obligaciones resultantes del derecho
humano al agua no constituyen un obstaculo al cumplimiento de las obligaciones hacia
las Demandantes. Sin embargo, el argumento de las Demandantes es demasiado breve.
No resuelve el conflicto entre la obligacién de garantizar el derecho de la Concesionaria
en virtud de la Concesién y el acceso de la poblacién pobre y vulnerable al agua, cuando
esto no puede ser asegurado de ninguna otra forma que no implique un incumplimiento
de las obligaciones asumidas por el Estado anfitrién hacia la Concesionaria.

 

, Dia 5, pag. 1368/1-20; ver Eichengreen, parrs. 27-44.

205

721. No es necesario iniciar en esta instancia un debate sobre si los inversores
extranjeros tienen, en virtud del derecho internacional, la obligacién de contribuir con la
provision de agua potable en la medida en que esto es exigido por el derecho humano al
agua. Es suficiente mencionar que AGBA y su Concesionaria deben haber sabido que se
encontraban indirectamente obligadas por el derecho fundamental al agua de la poblacién
de la Regién B, dadas las disposiciones que requerian que ORAB tomara en cuenta en
sus decisiones la “proteccién de los intereses de la comunidad” (Articulo 13-II de la Ley
N.° 11.820) incluidos “los derechos y los intereses de los Usuarios”, mencionados en el
Articulo 4.3 del Contrato de Concesi6n y en virtud del Articulo 42 de la Constitucién.

722. AGBA habia experimentado y aceptado que dicho derecho fundamental, al igual
que un minimo nivel de respeto por la salud y la vida social del pueblo correspondiente,
justificaba la intervenci6n de ORAB para prohibir a AGBA continuar con una politica
amplia de interrupcién del servicio de aquellos usuarios que no querian o no podian pagar
sus facturas.

723. Respecto de las medidas de emergencia y su impacto sobre las tarifas debe
observarse la misma estructura legal: el Gobierno de Argentina y el Ejecutivo Provincial
estaban obligados, en funcién del derecho constitucional y una politica elemental de
proteccion de la salud de la poblacidn, a preservar el acceso al agua potable.

724. Los tinicos medios que, segtin las Demandantes, se encontraban disponibles en
ese momento eran el otorgamiento de subsidios a usuarios de bajos ingresos y/o el ajuste
de tarifas de forma que preservara los ingresos de la Concesionaria. Dichas medidas se
hallaban contenidas en el Anexo B de la propuesta de medidas de emergencia de AGBA
del 28 de junio de 2002 (CU-104, 118), que establecia que los cronogramas de expansi6n,
medicién y reemplazo de tuberfas, asi como los objetivos de reacondicionamiento,
perderian su vigencia desde julio de 2001. La propuesta fue rechazada por la Resolucién
ORAB N.° 25/03, del 17 de septiembre de 2003 (CU-69). A pesar de que las Demandantes
argumentaron ampliamente que la Demandada ni siquiera consideré medidas no mostré
interés alguno por ellas, no presentaron pruebas que demuestren de qué forma esas
medidas podrian haber sido implementadas durante el periodo de crisis y la emergencia.

725. Es dificil tomar en serio la primera propuesta: ,cémo habria sido posible otorgar
subsidios cuando las finanzas y los presupuestos del Estado y la Provincia se hallaban en
el centro de la crisis y existian graves dificultades para el pago de la deuda publica?
4C6mo habria sido posible lograr que la legislatura aprobara un presupuesto que reservara
un crédito especial para usuarios de una red de agua y desagiies cloacales privatizada,
cuando no habria quedado dinero disponible para cubrir otras necesidades de la poblacién
que debian ser cubiertas por otros proveedores no protegidos por un TBI? ,Cémo pueden
las Demandantes concebir y solicitar subsidios tomados del presupuesto del estado
cuando AGBA habia expresado, antes del comienzo de la emergencia, que la crisis era de

206

tal naturaleza que el Estado era incapaz de obtener créditos de entidades financieras,
incluso para financiar el gasto corriente ya presupuestado y aprobado?*47

726. La comparacion con las contribuciones realizadas a ABSA no es convincente.
Estos pagos se realizaron a cambio de la adquisicion de acciones por parte de la Provincia
y aumentaron indirectamente los recursos de ABSA para inversién en la red. No fueron
disefiados para ofrecer subsidios a usuarios de bajos ingresos u otros sujetos vulnerables.
De conformidad con el Decreto N.° 757/05, del 26 de abril de 2005 (CU-169), por el cual
se aprobé el Acta Acuerdo suscrita con ABSA, entre los afios 2002 y 2004 se transfirieron
un total de ARS 60 millones a ABSA en concepto de aportes de capital para cubrir
eventuales déficit de funcionamiento o para incrementar la solidez patrimonial de dicha
248 Los 20 millones incluidos en el presupuesto de la Provincia para el afio 2004
fueron destinados a la integracién de propiedad accionaria y/o patrimonial de ABSA”.
Para que AGBA obtuviera subsidios directos de la Provincia, habria sido necesario que
se sometiera al Nuevo Marco Regulatorio”’.

sociedad

727. Lasegunda propuesta es de naturaleza similar. Habria sido imposible implementar
una medida de emergencia para liberar a la poblacién de la Regidn B, 0 a parte de ella,
de la carga representada por el régimen tarifario aplicable en virtud de la Concesién y
asegurar, simulténeamente, el equilibrio financiero y contractual de la Concesionaria sin
fondos provistos por el Estado anfitrién.

728. La tercera propuesta habria ocasionado que AGBA abandonara practicamente
todas sus obras de expansién y reacondicionamiento. Claramente, tal solucién no
guardaba relacion alguna con las medidas de emergencia, pero habria permitido a AGBA
anular el efecto de sus retrasos en el cumplimiento de los objetivos establecidos en el
POES.

729. En el momento en que se tomaron las medidas de emergencia y durante sus
repercusiones inmediatas, ninguna de esas soluciones era posible o podia siquiera
considerarse seriamente. Esto también neutraliza los argumentos de las Demandantes de
que los fondos y demas ventajas puestas desde 2005 a disposicién de ABSA, el sucesor
de AGBA tras la rescisién del Contrato, demuestran que existian fondos disponibles para
compensar a los usuarios 0 a la Concesionaria por las pérdidas resultantes de las medidas
de emergencia. Las medidas de apoyo a ABSA se implementaron a partir del afio 2005,
cuando, tal como lo admiten las propias Demandantes, la economia argentina se habia
recuperado significativamente de la crisis de 2001/2002. Asimismo, ABSA era una

 

247 Nota del 17 de julio de 2001 (CU-135, RA-192).

248 Ver Estados Contables de ABSA al 31 de diciembre de 2005, donde se registré un aumento de capital de
mas de ARS 65 millones (1), Anexo 234 al Informe Giacchino/Walck I.

2 Ley 13.154, Articulos 46/47 (CU-155, RA-191).

280 Seillant I, parr. 63.

207

empresa del estado, con un equilibrio de intereses titulares muy distinto al de AGBA y
con fuentes de financiaciédn que no incluian contribuciones externas de la magnitud
contemplada en el caso de AGBA.

730. Las Demandantes observan, con raz6n, que una revisi6n extraordinaria de tarifas
habria permitido mantener las disposiciones de tarifas en délares”>!. Sin embargo, esto no
era posible en los términos del Contrato de Concesién, ya que AGBA habia incumplido
con varios de los parametros de desempejio establecidos en el POES Quinquenal. Es por
esto que la tinica alternativa disponible era una renegociaci6n del Contrato que permitiera
dejar de lado las frustraciones experimentadas con el disefio original de la Concesi6n.

731. A través de la Resolucién N.° 25/03 del 17 de septiembre de 2003 (CU-69) el
ORAB le comunicé a AGBA que debia cumplir con varias condiciones antes de que fuera
posible llevar a cabo una revisi6n extraordinaria por cambios en los indices de precios
extranjeros. Tal como se establece en el Articulo 12.3.1, debe producirse una
modificacién del indice inflacionario de los Estados Unidos de América que supere en
valor absoluto un 3%. El organismo debe analizar la procedencia de efectuar la revisi6n
tarifaria y, para el supuesto de que sea procedente, debe convocarse a audiencia publica
antes de que el Ejecutivo pueda aprobar o rechazar la revisién (Articulo 12.3.5.3).
También se menciona que las revisiones de tarifas no pueden ser usadas para compensar
déficits derivados del riesgo empresarial asumido por la Concesionaria (Articulo 12.3.1
y Articulo 30-II de la Ley N.° 11.820). Este tiltimo obstaculo ya ha sido invocado en la
nota de la Subsecretaria de Servicios Ptiblicos del 23 de julio de 2002 (RA-185).

732. Otra alternativa para compensar los efectos de las medidas de emergencia
consistié en poner procesos de renegociaci6n a disposicion de los tenedores de contratos
de servicios ptiblicos. Dichas renegociaciones tuvieron un impacto legal sobre las
medidas de emergencia y el Contrato de Concesién. Por un lado, la renegociacién
constituy6 una forma de compensar las violaciones de obligaciones internacionales que
podrian haber tenido su origen en determinadas medidas de emergencia. En este sentido,
la renegociacién constitufa una obligacién para el Estado anfitrién; era un medio
alternativo de satisfacer los objetivos de sus politicas, sin imponer a la Concesionaria
medidas que constituyeran un incumplimiento de obligaciones internacionales. Por otro
lado, la renegociaci6n ofrecia a la Concesionaria la oportunidad de alcanzar un nuevo
equilibrio econémico y financiero, que la liberaria de las sanciones resultantes de su
incumplimiento de las obligaciones asumidas en el Contrato.

251 Giacchino/Walck II, parr. 8, establece que ORAB podrfa haber recurrido a Ia cldusula de revision
extraordinaria de tarifas contemplada en el contrato de concesién de AGBA, pero no lo hizo. Los Expertos
no examinan cuales podrian haber sido las razones de dicha conducta.

208

E. Los requisitos para la renegociacié6n del Contrato de Concesién

733. Las Partes concuerdan en que, antes de que se implementaran las medidas de
emergencia, la Ley de Emergencia Provincial N.° 12.727, del 23 de julio de 2001 (CU-
195, RA-164), autorizaba la rescisién 0 renegociacién de contratos que generaran
obligaciones a cargo del Estado provincial (Articulo 3/4). El Decreto N.° 1960/01, del 12
de julio de 2001 (RA- 167, 187, CU-309), establecia una excepcién para los acuerdos
suscritos en virtud de los procesos de privatizacién efectuados por la Provincia. Ambos
textos establecian que, en caso de rescisién, la indemnizacién no incluira el pago de
ningun otro rubro que no sea el de dajios reales.

734. La Ley N.° 12.858, del 28 de febrero de 2002 (CU-154, RA-169) y el Decreto
N.° 1157/02, del 13 de mayo de 2002 (CU-171, RA-170), establecieron, a nivel
provincial, el proceso de renegociacién establecido por el Articulo 9 de la Ley Nacional
N.° 25.561 (CU-145, RA-168), que establece varios lineamientos, entre los cuales se
incluye el impacto de las tarifas sobre la economia y la distribucidn de ingresos, la calidad
de los servicios y la rentabilidad de las empresas. El Articulo 10 de dicha Ley establece
que las disposiciones previstas en los Articulos 8 (pesificacién) y 9 (renegociacién) “en
ningtn caso autorizaran a las empresas contratistas 0 prestadoras de servicios ptiblicos a
suspender o alterar el cumplimiento de sus obligaciones”. La Ley Provincial N.° 12.858
dispuso la adhesién de la Provincia a las disposiciones de los Articulos 8, 9 y 10 de la
Ley Nacional.

735. El Articulo 1 del Decreto N.° 1175/02 cre6 la Comisién Especial para la
Evaluacion del Impacto de la Crisis en las Tarifas y Contratos de Servicios Ptiblicos. De
conformidad con el Articulo 2, esta Comisién tenia por objeto elaborar informes
tendientes a determinar la situacién en que se encuentra cada uno de los servicios ptiblicos
afectados. El Articulo 5 requerfa que la Comisién elevara sus conclusiones al Poder
Ejecutivo en el plazo de 45 dias. Las principales tareas que debia desempefiar eran:
adoptar medidas tendientes a establecer la incidencia de la situaci6n econémica imperante
en la estructura de las tarifas y contratos, y la posibilidad de asegurar la continuidad del
servicio publico y garantizar los intereses econdmicos de los usuarios; determinar reglas
de conducta; elaborar los informes técnicos y los informes explicativos de la situacién de
cada servicio ptblico afectado; y evaluar los intereses de los usuarios, los planes de
inversion y la rentabilidad de las empresas.

736. El Decreto Provincial N.° 2088/02, del 10 de septiembre de 2002 (CU-172),
ordené a las concesionarias de servicios ptblicos mantener la calidad de los servicios
establecidos en el contrato de concesién y las disposiciones legales complementarias.

737. La Comision Especial creada por el Decreto N.° 1175/02 elaboré el Nuevo Marco
Regulatorio aprobado por el Decreto N.° 878/03, del 9 de junio de 2003 (CU-125, RA-

209

175), y validado por el Articulo 33 de la Ley N.° 13.154. Este Decreto establece, en el
Articulo 91 del Nuevo Marco Regulatorio, una nueva obligacién de renegociar los
contratos relacionados con todos los servicios de agua potable y desagiies cloacales en un
plazo de 180 dias, con el objeto de adaptar estos contratos a la nueva regulacién. El Nuevo
Marco Regulatorio expresaba la decisi6n de la Provincia de introducir cambios
substanciales a dichos contratos y debia entenderse dirigido a la Concesi6n original de
AGBA. A este respecto fue importante lo dispuesto por el Articulo 91 en sus secciones
relevantes:

“El Ministerio de Infraestructura Vivienda y Servicios Ptiblicos, debera establecer
en un plazo no mayor a ciento ochenta (180) dias, contados desde la fecha de
entrada en vigencia del presente Marco Regulatorio, los plazos, responsabilidades
y mecanismos, a los efectos de adecuar al mismo todos los servicios de agua potable
y desagiies cloacales que se presten en el ambito de la Provincia de Buenos Aires,
sean estos servicios de jurisdiccién provincial 0 municipal, o con contrato de
operaci6n y administracién otorgados por el S.P.A.R.

Para el caso de los servicios ptiblicos sanitarios de jurisdiccién provincial, el
Ministerio de Infraestructura Vivienda y Servicios Publicos, debera pactar con los
concesionarios la readecuacién a este Marco Regulatorio, de los respectivos
contratos de concesién existentes a la fecha de entrada en vigencia del presente”.

738. AGBA experimentaba asi los efectos de las medidas de emergencia y se
comprometia a cumplir con el Contrato de Concesién (Articulo 10 de la Ley Nacional
N.° 12.858, segtin fuera aprobada por la Ley Provincial N.° 12.858), y la tinica
modificacién establecida por el Articulo 91 del Decreto N.° 878/03 era la obligacién de
negociar un ajuste del Contrato en funcién del Nuevo Marco Regulatorio.

VIII. El Nuevo Marco Regulatorio y la Renegociacién

739. El 9 de junio de 2003, la Provincia emitié el Decreto N.° 878/03, por el cual se
aprobaba el Nuevo Marco Regulatorio (NMR) para la prestacién de servicios ptiblicos de
agua potable y desagiies cloacales en la Provincia de Buenos Aires (CU-125, RA-175).
Tel Decreto fue ratificado por la Ley N.° 13.154 y modificado por el Decreto N.° 3.289,
del 22 de diciembre de 2004 (CU-126, 168, RA-177). Esta Regulacién tenia como
objetivo principal respaldar las operaciones de ABSA como sociedad estatal provincial
para la concesion en la Zona 1, adjudicada originalmente a AZURIX; esto se encuentra
explicado en el Preambulo del Decreto.

740. El Nuevo Marco Regulatorio senté las bases de todos los contratos de concesién
posteriores (nuevos 0 renegociados) y los servicios sanitarios publicos. AGBA reclam6é
haber quedado sujeta a esta nueva regulaci6n desde su fecha de entrada en vigencia. Esto
era ciertamente verdad respecto de la renegociaci6n de una concesién revisada, pero solo

210

en la medida en que habria modificado o reemplazado el Contrato de Concesién aplicable
desde el 2000, el cual continuaba vigente a pesar de las medidas de emergencia. Si bien
se habian preparado y debatido distintas propuestas, la renegociaci6n no tuvo éxito.

A. Los principales elementos del Nuevo Marco Regulatorio
1. La presentacion de las Demandantes

741. Las Demandantes comienzan por mencionar que los inversores habian confiado
en las disposiciones de la Ley N.° 11.820 y sus reglamentos complementarios, en las que
se fundaban las Bases y Condiciones de la Licitaci6n (Articulos 1.1 y 1.3.1) y el Contrato
de Concesién (Articulo 1.2). Sin embargo, tras cuatro afios de comenzada la concesi6n,
el Concedente modificé substancialmente el Marco Regulatorio. El NMR introdujo un
cambio radical a las reglas de operacién y destruy6 la autonomia de la concesionaria
privada para tomar decisiones y realizar obras. El objetivo era establecer las bases legales
de la operaci6n del servicio de aguas por sociedades estatales como ABSA. Los cambios
mas importantes fueron los siguientes:

742. EI NMR revirtio el principio general que vinculaba las tarifas al costo econdmico
de la prestaci6n de los servicios y los beneficios de la Concesionaria. El Articulo 28-II de
la Ley N.° 11.820 establecia que los precios y tarifas atenderian a reflejar los costos
econémicos, incluyendo el margen de beneficio del Concesionario e incorporando los
costos emergentes. El NMR otorgaba prioridad al concepto de “servicio sustentable”, lo
que implicaba que las tarifas debian tener en cuenta la capacidad de pago de los usuarios.
EI NMR se enfocé en la sustentabilidad del servicio solo desde la perspectiva del usuario.
En lugar de implementar este criterio mediante el otorgamiento de subsidios en beneficio
de aquellos usuarios que se encontraban en una situacién econémica dificil, la capacidad
de pago de los usuarios fue transferida a la tarifa y, por ende, a la Concesionaria. Esto
frustr6 cualquier intento de AGBA por obtener la revision de las tarifas que habian sido
pesificadas y congeladas a principios de 2002. Cuando posteriormente se interrumpieron
las negociaciones con AGBA, el Concedente identificé como causa, en su Nota del 12 de
julio de 2006 (CU-167, RA-194), “la incompatibilidad entre los importantes aumentos
tarifarios requeridos por la empresa con la capacidad de pago de los usuarios”. Si bien
aceptaron los argumentos de la Demandada a efectos de que esto solo era aplicable a los
usuarios residenciales que recibian mas que el suministro minimo, las Demandantes
alegan que los clientes residenciales constituyen el 85% de sus usuarios totales, por lo
que la prohibicién de interrupcién del servicio tuvo un impacto enorme.

743. Otras modificaciones al régimen tarifario fueron: (1) La eliminacién de cualquier
referencia a la preservaci6n de la ecuacién econémico-financiera de la Concesi6n. (2) La
eliminacién de la mencién al derecho de estabilidad fiscal de la Concesionaria. (3) La
fijacién de la tarifa en pesos a una tasa de ARS 1 = USD 1. (4) La reduccién de la tasa de

211

retorno, que paso a ser un “margen de rentabilidad razonable a las entidades prestadoras
que administren y operen el servicio en forma prudente y eficiente” establecida por el
organismo, con base en “la tasa de rentabilidad promedio de la actividad en el pais y de
las otras actividades o industrias de riesgo similar’. (5) La creaci6n de una tarifa social a
ser cubierta por la Concesionaria. (6) La eliminacion de la tarifa por obras. Estas
modificaciones al régimen tarifario implicaban una alteracién substancial del Marco
Regulatorio en el cual se celebré el Contrato de Concesi6én que paso a formar parte de él.

744. El NMR aboli la exclusividad de la Concesionaria. El Articulo 21 libré a la
discrecién del Concedente otorgar concesiones a personas distintas de la Concesionaria
sobre obras consideradas “necesarias” que no se encontraran incluidas en el plan director,
cuya redaccién quedaba a cargo del Concedente. Como resultado, el Concedente podia
desestimar la exclusividad de AGBA. En respuesta a un comentario realizado por la
Demandada, las Demandantes aceptaron que esta facultad ya estaba contemplada, a una
escala mas limitada, en el Marco Regulatorio y que nunca se habia ejercido. Sin embargo,
esto de ninguna manera significa que no hubiera podido ser ejercida en el futuro, por lo
que constituia un régimen menos favorable para AGBA.

745. El NMR implementé una interferencia gubernamental en la gestiédn de la
Concesionaria. El Articulo 42 requeria que la Concesionaria contratase profesionales
argentinos para ocupar, por lo menos, la mitad de los cargos gerenciales de la empresa.
EI Articulo 47 obligaba a la Concesionaria a obtener la aprobacion previa del Concedente
para adoptar decisiones societarias de trascendencia para la prestacion del servicio. Dicha
restricci6n comportaba una violacién substancial de los derechos y facultades de la
Concesionaria.

746. El NMR elimin6 el derecho a interrumpir la prestacién del servicio a clientes
residenciales, en la medida en que el proveedor debia garantizar un “abastecimiento
minimo vital”. Esto generé una transferencia de los costos de dicho abastecimiento vital
a la Concesionaria.

747. El NMR requeria que los ingresos generados por el componente tarifario
destinado a la expansi6n fueran depositados en una cuenta especial, a fin de garantizar el
destino de dicho recurso tarifario, lo que limitaba el derecho de las Demandantes a
disponer de dichos fondos.

748. El Articulo 35(h) del NMR imponia a la Concesionaria una nueva obligacién de
abonar derechos y cdénones por uso de aguas superficiales, cursos de agua y aguas
subterrdneas.

749. Las Demandantes también alegan que se omitié incluir en el NMR la definicién
de elementos substanciales. Esto nunca fue subsanado, ya que el Concedente y el

212

Organismo se negaron a participar en un proceso de adaptacién del contrato efectivo. El
NMR no definia elementos importantes, como el régimen tarifario, el plan rector y los
estandares de calidad. Por lo tanto, dio lugar a la incertidumbre juridica mas absoluta
respecto de aspectos esenciales de la concesi6n, la que se vio agravada por la reticencia
de la Provincia a cumplir con su mandato de adaptacién del contrato y la ambigua
aplicacién del NMR a AGBA.

750. Las Demandantes mencionan el Informe Econémico-Valuatorio presentado por
sus Expertos, en el cual se incluye una cuantificacién de los dafios resultantes de estas
diferencias. Los Expertos explican que el NMR afecté adversamente la Concesién de
AGBA.

751. Las Demandantes reconocen que puede ser cierto que algunos aspectos del NUR
no modificaron la situacién aplicable a la Concesi6n de AGBA, como por ejemplo, la
prohibici6n de interrumpir la prestacién del servicio en caso de falta de pago. Esto no
significa, sin embargo, que el NMR no fuera menos favorable que el régimen original.
Las Demandantes afirman que la Demandada ya habia infringido el Marco Regulatorio
en el cual aquellas habjan realizado sus inversiones, y el NMR solo vino a consolidar la
infraccién. Esto Ileva a la conclusion de que el Marco Regulatorio, en el cual debia operar
la Concesién de AGBA, fue modificado y reemplazado por un régimen menos favorable
para la Concesionaria.

2. La presentacion de la Demandada

752. La Demandada explica que el Nuevo Marco Regulatorio fue creado como
consecuencia del contexto socioeconémico y la previa declaracién de emergencia ptiblica
por la Reptiblica Argentina y la Provincia. La Ley N.° 12858 disponia la adaptacién de
contratos de servicios de agua potable y desagiies cloacales, lo cual era imposible sin
reconsiderar el marco regulatorio.

753. El Decreto Provincial N.° 1175/02, del 13 de mayo de 2002, creé una “Comisi6n
Especial” (RA-170, CU-171) con el objeto de examinar la condici6n de cada uno de los
servicios ptiblicos. El Ejecutivo Provincial aprobé las conclusiones de la Comisién
Especial por medio del Decreto Provincial N.° 689/03, del 12 de mayo de 2003 (RA-103),
y adopté el NMR por medio del Decreto N.° 878/03, del 9 de junio de 2003 (RA-175,
CU-125).

754. En respuesta a determinados argumentos presentados por las Demandantes, la
Demandada sefiala que el derecho de exclusividad de la Concesionaria no fue revocado,
ya que se encontraba garantizado en el Articulo 21(2) del Decreto Provincial N.° 878/03.
Sin embargo, la Concesionaria no podia ignorar que dicha exclusividad no era absoluta.
El Marco Regulatorio permitia a los usuarios en las demas areas de la Concesi6n (donde

213

no se prestaban servicios ni se planeaba una expansi6n) construir y operar servicios por
si mismos 0 a través de terceros. La Demandada también menciona que, en 2004, AGBA
acord6 actuar como supervisora de las obras que Ilevaria a cabo la Provincia con fondos
otorgados por el Banco Mundial, lo que afectaba la clausula de exclusividad. La
afirmacién de las Demandantes de que las nuevas reglas no permitian interrumpir el
servicio a los clientes morosos es errénea. E] NMR permite dicha sanci6n, pero exige en
todo momento el suministro de un abastecimiento minimo vital (Articulo 61-b). Otro
error se relaciona con la imposicién de tarifas por el uso de fuentes de agua. La Ley
Provincial N.° 12.257 facultaba al Ejecutivo Provincial a cobrar dicha tarifa (Articulo
43).

755. La Demandada afirma finalmente que no puede decirse que el Nuevo Marco
Regulatorio haya causado, en si mismo, ningtin dafio a AGBA. De igual forma, las
Demandantes nunca probaron de qué forma su detallada discusi6n de las disposiciones
contractuales aplicables puede convertirse en un reclamo en virtud del TBI.

3. Conclusiones del Tribunal

756. El Tribunal observa que las objeciones planteadas por las Demandantes a las
disposiciones del NMR son de naturaleza basicamente contractual. En muchos sentidos,
las Demandantes reconocen en estas disposiciones incumplimientos supuestamente
cometidos por el Concedente y el Organismo regulador en el marco del régimen
establecido por el Contrato de Concesion. Asi, las Demandantes concluyen que “el NMR
”’252 e implementé un régimen menos favorable para la
Concesionaria. E] Tribunal observa que la conclusién de las Demandantes a este respecto
se limita a afirmaciones como “el NMR establecia un régimen menos favorable con la
Concesionaria”.

vino a consolidar la infraccién’

757. El Tribunal también observa que varias de las soluciones contenidas en el NMR
que las Demandantes consideran menos favorables para AGBA en realidad tienen un
impacto mas hipotético que real. AGBA no fue efectivamente amenazada con el
incumplimiento de su derecho de exclusividad. De hecho, acord6 cooperar en el proyecto
con el Banco Mundial. El NMR extendié el derecho de interrumpir la prestacién de
servicios a clientes residenciales por encima de la categoria de usuarios que consumieran
el abastecimiento minimo vital. Cabe sefialar, sin embargo, que esta extensi6n alcanz6 a
usuarios cuya capacidad de pago era mayor a la de quienes vivian con el abastecimiento
minimo, lo que disminuy6 ampliamente el riesgo de interrupcién del servicio. La
introduccién de una tarifa por el uso de recursos hidricos podria haberse implementado
también en el marco del Contrato de Concesién y podria haber dado lugar a una revisi6n
de tarifas extraordinaria, permitiendo una soluci6n similar a la que se habria alcanzado si

282 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 234.

214

AGBA hubiera negociado exitosamente un nuevo régimen dentro del NMR. Es cierto que
el NMR gener6 incertidumbres para la Concesionaria al no regular pardmetros
importantes como el régimen tarifario y los estandares de calidad. Sin embargo, las
Demandantes no toman en cuenta las posibilidades del Organismo Regulador de
modificar ciertos parametros retenidos en el Contrato de Concesi6n, ni el hecho de que la
Concesionaria habia aceptado futuras modificaciones al Marco Regulatorio. Por lo tanto,
la dimension y los efectos de los reclamos efectuados por las Demandantes a este respecto
en una nueva concesi6n acordada por las Partes son también inciertos.

758. Enresumen, los reclamos de las Demandantes no van mas alla de quejas relativas
a su descontento con soluciones adoptadas 0 que estaban a punto de ser adoptadas de
conformidad con el “viejo” Contrato de Concesi6n, a las que AGBA se opuso sin éxito.
Las Demandantes omiten mencionar que, en lugar de adoptar el NMR, la legislatura
provincial podria haber simplemente modificado en el mismo sentido el Marco
Regulatorio original. Dicho Marco no se encontraba exento de futuras modificaciones.
Tenia el significado establecido en la “Ley N.° 11.820 y las que en el futuro la modifiquen
o complementen” (Articulo 1.2). Cuando las Demandantes alegan, sin embargo, que el
NMR afecté significativa y negativamente los derechos y expectativas de la
Concesionaria, lo hacen a fin de respaldar su afirmacién de que se vieron seriamente
afectadas porque el Concedente no completé el proceso de renegociacién que AGBA se
vio forzada a realizar al amparo del NMR. El Tribunal observa que las Demandantes no
mencionan otro problema: la necesidad de subsanar el incumplimiento de los objetivos
del POES, y especialmente aquellos relativos a expansiones e inversiones. En este
sentido, el NMR represent6 un gran alivio, especificamente a través del otorgamiento al
Ejecutivo Provincial de la facultad de procurar fondos para la financiacién de programas
de servicios ptiblicos y el otorgamiento de subsidios (Articulo 61)”?.

B. Aplicacién no inmediata del Nuevo Marco Regulatorio a AGBA

1. Posicion de las Demandantes

759. Las Demandantes presentan el impacto del NMR sobre AGBA por medio de
algunas variaciones. Reconocen que el principal objetivo del NMR era regresar el
servicio privatizado al poder del Estado. En principio, el NMR solo era aplicable a ABSA.
y no a las concesionarias existentes, que habian comenzado a operar en el marco de la
Ley N.° 11820. Por lo tanto, los legisladores provinciales dispusieron un proceso de
adecuaci6n consensuada del contrato. Tal era el objetivo del Articulo 91 del NMR, que
establece un plazo de 180 dias para completar ese proceso.

253 Ver las explicaciones del Testigo Seillant, TR-S, Dfa 4, pags. 1027/21-1030/6; Seillant I, parrs, 43, 58-
60.

215

760. Por otro lado, la disposicién de derogacién contenida en el Articulo 2 del Decreto
N.° 878/03 no mejoré las cosas al disponer: “Derdégase toda norma que se oponga a la
presente”. Era imposible que la Concesién de AGBA permaneciera vigente en un Marco
Regulatorio que habia sido derogado. El NMR modificé la estructura administrativa. El
Organismo de Control de Aguas de Buenos Aires (OCABA), creado por el NMR, se
refirié en todo momento al NMR.

761. Y la confirmacién final fue la menciédn expresa del NMR en el Decreto N.°
1666/06 (CU-166), en el que se rescindi6 el Contrato en virtud de dicho Marco y con citas
de él. Esto demuestra que el Concedente y el Organismo buscaban aplicar el NMR a
AGBA. Si la rescisi6n se fundé en el NMR, {c6mo puede alegarse que no se aplicé el
NMR a la Concesionaria?

762. Los Considerandos del Decreto N.° 878/03 prueban claramente que el principal
objetivo del NMR era la promoci6n de nuevas formas de prestaci6n de servicios y que el
nuevo sistema contemplaba la posibilidad de prestar el servicio ptiblico sanitario a través
del Estado 0 sociedades estatales. La rescisién de la concesién de AZURIX fue citada
expresamente como ejemplo de dicho giro del servicio ptblico privado al servicio
publico estatal.

2. Posicién de la Demandada

763. La Demandada hace hincapié en el hecho de que las leyes de emergencia
provincial requerian la adaptacién del acuerdo de la Concesionaria al NMR. La ley
establecia que la aplicacién del NMR a AGBA dependia del consentimiento de ésta. Las
Demandantes intentan demostrar que el NMR fue aplicado en forma forzada con el claro
propésito de convencer al Tribunal de que se vieron afectadas por ese sistema, que nunca
se les aplic6. Esto puede ser verificado mediante una simple lectura del Articulo 91 del
Decreto N.° 878/03, que demuestra que la aplicacién del Nuevo Marco Regulatorio solo
seria posible si el Concesionario aceptara su validez.

764. La Demandada observa que las Demandantes afirmaron correctamente que el
Decreto Provincial N.° 878/03 fue mencionado en el Decreto Provincial N.° 1666/06, que
ordenaba la rescisién de la Concesién de AGBA, por lo que el NMR se consideraba
vigente. Sin embargo, las Demandantes omiten mencionar que el NMR solo fue
mencionado en una ocasi6n y que ello era necesario a los efectos de garantizar la legalidad
del acto administrativo. Una lectura cuidadosa del Decreto demuestra que todas las
causales de rescisién se basan en los articulos del Contrato de Concesi6n. Ya que no se
alcanz6 ningtin acuerdo para dar efecto al NMR en la forma establecida en el Articulo 91
del Decreto N.° 878/03, el Decreto por el cual se rescindié el Contrato invoca el viejo
sistema de la Ley N.° 11820. El NMR otorga competencias a OCABA en su caracter de
nuevo organismo regulador. Solo se menciona el segundo articulo del NMR, que otorga

216

a OCABA la facultad de intervenir en su caracter de organismo regulador de la
Concesi6n. Esto inclufa la facultad de OCABA de participar en la rescisi6n del Contrato.

3. Conclusiones del Tribunal

765. Si bien las Demandantes se quejan ampliamente de los numerosos cambios
substanciales y desventajas generados, en su opinién, por el NMR, no presentaron una
oposici6n seria a la afirmacién de la Demandada de que el NMR no era aplicable a las
concesionarias existentes que operaban en virtud de la Ley N.° 11.8207°4. Solo debia
aplicarsele a ABSA en su caracter de nueva proveedora de servicios. AGBA solo se vio
afectada por el hecho de que cualquier renegociacién posterior debia llevarse de
conformidad con el NMR.

766. No se ha presentado prueba alguna ante este tribunal de que el NMR fuera
aplicado efectivamente a AGBA en lugar de las disposiciones contenidas en el Contrato
de Concesién 0 el Marco Regulatorio>. El Decreto de rescisién N.° 1666/06, en el que
las Demandantes fundan sus argumentos, no permite otra interpretacién. Tal como lo
mencionaron las Partes, el NMR es mencionado en uno de los Considerandos, pero solo
a efectos de indicar que el Organismo Regulador a cargo de la Concesién y de la
declaraci6n de rescisién era OCABA y ya no ORAB. Esta es una disposicién con una
funcién exclusivamente institucional que de todas formas no pertenecia al dmbito
regulatorio que regia los derechos y obligaciones de AGBA en virtud de la Concesi6n.
Todas las disposiciones que contienen los fundamentos de la rescisién hacen referencia,
directa o indirectamente, al Contrato de Concesi6n y al Marco Regulatorio en el que se
bas6. Mayormente se citan Reglamentos emitidos por ORAB o el POES, todos los cuales
se basan en el “viejo” Marco Regulatorio. Uno de los tiltimos parrafos de la explicacién
menciona el Articulo 2 del Decreto N.° 878/03, pero solo a fin de indicar la autoridad en
la que se ha delegado la prerrogativa administrativa de rescindir el Contrato.

767. Por lo tanto, el Tribunal concluye que el NMR no fue realmente aplicado a AGBA.
Los reclamos de las Demandantes sobre los efectos adversos que produjo en la
Concesionaria se relacionan con las negociaciones que deberian haberse Ilevado a cabo
en miras a la creaci6n de un nuevo régimen de concesi6n que incluyeraa AGBA.

254 Ver. Testigo Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 911/7-913/6.
285 Cuando se le pregunté sobre los efectos de los cambios regulatorios sobre la tasa de realizacién, El
Testigo Cerruti dijo al Tribunal en la audiencia que “El marco regulatorio no se aplicé a AGBA en forma —
no era aplicable a AGBA”. TR-S, Dia 2, pag. 308/20-21.

217

Cc. El proceso de renegociacién en funcién del Nuevo Marco Regulatorio

 

1. Posicion de las Demandantes

768. La Ley N.° 12.858, que fue sancionada el 12 de marzo de 2002 e implements la
Ley de Emergencia Nacional en la Provincia, ocasioné que AGBA formulara incontables
solicitudes para comenzar el proceso de renegociacién del Contrato en funcidn del
Articulo 3 de dicha Ley, comenzando por las notas del 13 de marzo de 2002 (CU-176) y
el 17 de abril de 2002 (CU-177), las cuales denunciaban la existencia de un caso de fuerza
mayor en los términos del Articulo 14.1.2 del Contrato. La Provincia respondié a las
solitudes de renegociacién de AGBA mediante la fijacién de una reunion para el 7 de
junio de 2002 (nota del 5 de junio de 2002, CU-178), que result6 ser una mera formalidad.
Por lo tanto, AGBA escribid, una vez mas, al Gobernador el 28 de junio de 2002,
haciéndole llegar una lista detallada de las consecuencias mas relevantes de las medidas
de emergencia sobre la Concesi6n y solicitando la participacién urgente del Concedente
en las negociaciones bilaterales establecidas en las Leyes de Emergencia. Dicha nota
también incluia una propuesta de accién concreta (CU-104, 118). Asimismo, AGBA
expres6 la necesidad de realizar una renegociaci6n bilateral en una nota dirigida al ORAB
el 11 de junio de 2002 (CU-117, 325), donde sefial6 que varios de los factores que
contribufan al deterioro del Contrato estaban afectando su equilibrio “al grado de ponerlo
en riesgo objetivo de ruina”. A esto, ORAB solo respondié que la Provincia se encontraba
“dispuesta a considerar la problematica en el marco de una readecuacién de los contratos”
(Resoluci6n N.° 25/03 del 17 de septiembre de 2003, CU-69).

769. El Concedente se limit6 a organizar las reuniones, prolongando por mas de cuatro
afios un proceso de negociaci6n que no era mds que aparente y no arrojé ningtin resultado.
Los hitos mas relevantes en los afios 2002 a 2004 fueron los siguientes: (1) Nota de
AGBA al Subsecretario de Servicios Ptiblicos, de fecha 14 de agosto de 2002, aportando
datos sobre la variacidn de los gastos como consecuencia de la devaluaci6n y solicitando
la inmediata constitucién de la Comisién Bipartita (CU-179). (2) Nota de AGBA al
Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, del 30 de septiembre de 2002, denunciando
la inaccidn del Concedente y reiterando la solicitud de constitucién de la Comisién de
Renegociacién (CU-180). (3) Nota de AGBA, del 8 de octubre de 2002, dirigida a la
Comision Especial para la Evaluacion del impacto de la crisis (creada por el Decreto N.°
1175/02 del 5 de junio de 2002, CU-181), insistiendo en la necesidad de constituir una
Comisi6n de renegociacién con la participacién activa de la Concesionaria. (4) Nota del
Subsecretario de Servicios Ptiblicos, de fecha 16 de octubre de 2002, dirigida a AGBA
(CU-182), en la que manifiesta que ya se habia creado una Comision Especial, en la que
no tenia entrada la Concesionaria, y que AGBA asumi6 el riesgo propio de este tipo de
acuerdos y debe entonces cumplir con sus obligaciones, y que la Provincia no esta
dispuesta a reembolsar un negocio de riesgo que hasta ahora no ha sido correctamente
gerenciado. (5) Nota de AGBA al Subsecretario de Servicios Ptiblicos, del 13 de

218

noviembre de 2002 (CU-183), respondiendo a la anterior, donde se ponia de manifiesto
que la Comisi6n ya existente tenfa mera funcién asesora y se insistia en la solicitud de
creaci6n de una Comision Bipartita que llevase a cabo la renegociacién. (6) Resolucién
23/2003 del ORAB, de fecha 17 de septiembre de 2003, por la que rechazaban las medidas
de emergencia propuestas por la Concesionaria (CU-124)?*°. (7) Con fecha 13 de enero
de 2004, AGBA solicité nuevamente del Gobernador de la Provincia, y con caracter de
urgencia, el inicio del proceso de renegociacién del Contrato (CU-184). (8) Tras una
reunion con el Subsecretario, celebrada el 29 de abril de 2004, y a solicitud de éste, AGBA.
present6 su nota del 3 de mayo de 2004 (CU-185, 329), que contenia un nuevo modelo
para la Concesi6n, sin que ello implicara reconocimiento de lo dispuesto en el Decreto
878/03, por el que se imponia el NMR. (9) Luego, AGBA cumplié con la solicitud de
someter dicho modelo al examen de un auditor externo, quien entregé el certificado que
fue presentado al Subsecretario el 28 de junio de 2004 (CU-186). (10) Tras esa
presentacién, se celebraron varias reuniones en las que se analiz6 en detalle la auditoria
del modelo econémico financiero. En octubre de 2004, la Provincia entreg6 a AGBA un
documento denominado "Bases para la Adecuacién Contractual", que preveia la
regularizacién de la Concesién en dos etapas. (11) En noviembre de 2004, el Ministro
entreg6 a AGBA un borrador de "Protocolo de Entendimiento" que fijarfa las bases y
condiciones para la adecuaci6én del Contrato. Entre esas bases, estaba la aceptaci6n por
AGBA del NMR y su renuncia a todo reclamo con base en el NMR y en hechos del
pasado, asi como el reconocimiento a la Concesionaria de una rentabilidad razonable y
un crédito regulatorio por hechos del pasado que habian afectado de forma muy negativa
los ingresos de AGBA?*’.

770. Las Demandantes también insisten?*

en citar el Laudo Impregilo, donde el
Tribunal establece las fechas de 11 Notas cursadas por AGBA “a varias autoridades”,
entre el 19 de febrero de 2002 y el 13 de enero de 2004 (parr. 327), sin indicar su
contenido. Para el Tribunal, esto fue suficiente para demostrar que “en reiteradas
ocasiones AGBA solicit6 que se negociara una revisién del Contrato de Concesién” y
que, en definitiva, “Argentina no restablecer un equilibrio razonable en la concesién”
(parrs. 330/331). El Tribunal de Impregilo menciona solo una nota de la Provincia, del 23
de julio de 2002, dirigida no a AGBA sino a ORAB (parr. 329). Parece que el Tribunal
no se refirié a ninguna de las diversas repuestas cursadas a AGBA por la Concedente y el
Organismo regulador, ni analiz6 su contenido. Este Tribunal aprecia las conclusiones de

286 La linea de tiempo de “hitos mas relevantes” presentada por las Demandantes en el Memorial de
Demanda (parr. 401) no menciona que AGBA habfa presentado una apelacién contra el NMR el 17 de julio
de 2003 y que habia sido invitada por el Ministro Sicaro a presentar su propuesta de renegociacién el 10 de
septiembre de 2003.

257 La presentacién de las Demandantes en su Memorial de Demanda, parr. 401, no menciona ninguna
prueba de los documentos mencionados en los puntos 10 y 11. Las bases de la Provincia para la adaptacién
del contrato se corresponden con el Anexo H010 de Seillant I. El borrador del Protocolo de Entendimiento
de noviembre de 2004 no pudo ser encontrado. Lo siguieron en diciembre de 2004 dos borradores de
modelos econémico-financieros presentados por AGBA (CU-187, 188).

258 Alegatos Finales Post Audiencia, parr. 140.

219

las Demandantes de que no esta vinculado, ni condicionado, por el lo resultado del Laudo
Impregilo”®.

771. Asimismo, las Demandantes afirman que “AGBA no formulaba auténticas
propuestas en ese proceso de renegociacién, que result6 truncado. Lo que hacia la
Concesionaria, porque asi lo solicité el Concedente, era utilizar modelos que el propio
Concedente le habia remitido e incluir en los mismos las variables, segtin el Concedente
le solicitaba”?®. Tampoco tienen las Demandantes problema alguno para reconocer que
fue AGBA quien tomé la iniciativa en el proceso de renegociacién. Sin embargo, la
Provincia mantuvo un rol pasivo y no mostr6 ninguna voluntad de colaborar.

772. Las Demandantes mencionan que el Concedente ignoré su obligacién de iniciar
una renegociacién con AGBA hasta adoptar el Nuevo Marco Regulatorio. Si bien la
Demandada afirma que, mientras esperaba la sancién del NMR y el comienzo de la
negociacién, ORAB se mostré flexible con AGBA, aprobé el informe de progreso del
POES para el afio 1 (2000) y suspendi6 el POES para el afio 2 (2001), sin imponer multas,
las Demandantes objetan que esto no puede equipararse a la renegociaci6n de un contrato.

773. La continuidad de AGBA en su rol de Concesionaria solo era posible en los
términos del NMR. Es por eso que AGBA acord6 negociar su continuidad como
Concesionaria en dicho marco. AGBA se vio forzada a adecuar sus presentaciones al
Concedente a los términos del NMR. Por lo tanto, no es correcto asumir que dichas
presentaciones fueron propuestas de parte de AGBA. En resumen, las Demandantes
opinan que, tras la declaracién de emergencia y la pesificacién de las tarifas, la
renegociaci6n solicitada nunca se materializ6 y esto constituy6 el primer incumplimiento
del Concedente a este respecto.

774. Respecto de la conduccién del proceso de renegociacién, las Demandantes se
basan en las declaraciones de testigos, de las cuales pueden extraerse las principales
lineas. AGBA presenté su propuesta en junio de 2004, tras la solicitud efectuada por el
Ministro Sicaro el 10 de septiembre de 20037°!. En septiembre de 2003 se celebré una
reunion entre AGBA y ciertos funcionarios provinciales (el Sr. Sicaro y el Sr.
Sanguinetti)”. Para llegar a esta versién se modificaron varios modelos anteriores a
solicitud del Concedente y el Auditor. Fue entonces AGBA quien insistié en avanzar y
trabaj6 diligentemente por varios meses hasta presentar oficialmente una versién
definitiva en junio de 2004. AGBA elaboré ese modelo y los sucesivos modelos con sus
correcciones a pedido de la Provincia”. AGBA tuvo que participar de todas las

28 Thid., parr. 141.

2 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 218.

261 Seillant I, parr. 36. También se mencioné como fecha mayo de 2004: Cerruti I, parr. 271; Dascoli I, parr.
29.

262 Cerruti I, parr. 269; Facchinetti 1, parr. 16, y TR-S, Dia 2, pag. 404/5-11.

263 Dascoli I, parr. 5.

220

negociaciones posibles a fin de hallar una solucién para la continuacion del Contrato, en
la medida en que se reestableciera su equilibrio econémico-financiero, y es por ello que
acept6 negociar de conformidad con las disposiciones del NMR. El Sr. Seillant sefiald
algunas inconsistencias, pero establecid que “ estos no fueron problemas que no fueran
posibles de superar”?™,

775. El Testigo Cerruti explica que en octubre de 2004 la Provincia entreg6 a AGBA
un documento titulado “Bases para la Adecuacién Contractual”?®. Se propuso dividir la
Concesi6n en dos etapas: una primera etapa preliminar y temporal de emergencia y una
segunda etapa de normalidad que Ilevara a un equilibrio positivo, con resultado operativo
positivo y suficiente para garantizar una rentabilidad adecuada. Las condiciones
aplicables a ambas etapas quedarian reflejadas en dos modelos econémico-financieros
(MEF 1 y MEF2). En noviembre de 2004, el Ministro Sicaro entregé a AGBA un borrador
del Protocolo de Entendimiento. Entre diciembre de 2004 y enero de 2005 se
intercambiaron mas borradores del mismo tipo. Luego, desde febrero de 2005, la
Provincia interrumpié las reuniones y no mostré mas interés en el progreso de las
negociaciones”™.

776. El Testigo Cerruti menciona que lo que AGBA entregé6 no fue una propuesta, sino
un modelo elaborado a peticién de la Provincia, auditado a peticion de la Provincia. Mas
especificamente, fue siempre la Provincia la que solicit6 que se considerasen las
soluciones consistentes en el establecimiento de dos fases secuenciales, la ejecucién de
ciertas obras por parte de la Provincia o la postergacién de las inversiones de
micromedicién?°’. Lo mismo sucedié con los modelos, datos 0 presunciones presentados
por AGBA durante la renegociacién. No se trat6 de contribuciones unilaterales de la
Concesionaria, sino que fueron hechas a solicitud del Concedente. AGBA simplemente
tom6 las medidas que le permitieran avanzar en la necesaria renegociacion del Contrato
de Concesién pesificado. El Testigo Dascoli confirma que el enfoque de los “dos
senderos” fue propuesto por la Provincia”. El modelo no fue mas que una herramienta
de trabajo”.

777. AGBA no utilizé el NMR como referencia porque creyera que este nuevo marco
era mas beneficioso, sino porque no tenia otra alternativa. E] Contrato de Concesién debia
adecuarse obligatoriamente a él. Este era un requisito regulatorio (Articulo 91 del NMR).
Dado que el Nuevo Marco Regulatorio se encontraba vigente, ni AGBA ni el Concedente
tenian mas opcidn que negociar la adecuaci6n o no del Contrato a dicho marco. El Testigo
Facchinetti explica que el NMR le fue impuesto a AGBA. “En la reunién Ilevada a cabo

264 Thid., parr. 7.

265 Anexo HO10 a Seillant I. Ver también Dascoli I, parrs. 40-44.
266 Ver Cerruti I, parrs. 273-276.

267 Cerruti II, parrs. 78, 86-88.

268 Dascoli II, parrs. 4-6.

2 Dascoli I, parr. 48, II, parr. 6.

 

221

con el Ministro de Infraestructura y Servicios Ptiblicos de la Provincia el 15 de junio de
2004, éste nos hizo saber claramente que de la negociacién resultaria la continuidad de
AGBA, bajo el NMR”?”°. En ningtin momento AGBA consintié 0 acepté el NMR y, de
hecho, incluy6 en sus propuestas una reserva a este respecto?”!. Esto no implica que las
criticas de AGBA sobre la adopcién del NMR sean inconsistentes con el hecho de que la
Concesionaria haya celebrado renegociaciones dentro de ese marco, ni es suficiente para
evitar que las Demandantes invoquen una violacién del TBI.

778. Las Demandantes concluyen que la estrategia de la Demandada es contraria a la
buena fe. Lo que pretende la contraparte es aprovecharse y sacar partido de la actuacién
de la Concesionaria, que “hizo lo posible por sacar adelante la Concesi6n, instando
repetidamente, primero, y participando, después, en un proceso de renegociacion tardio
que, finalmente, resulté truncado”. AGBA realiz6 propuestas en los términos del NMR
porque esto era lo que el Concedente habia solicitado. “La Concesionaria confidé en que
la Provincia aprobaria una revisién del Contrato con base a las premisas que el
Concedente instaba a AGBA incluir en el modelo”. Pero “[I]a realidad es que AGBA pas6
a ser rehén de unas medidas implantadas para hacer frente a la emergencia y de una
normativa aprobada para dar entrada al Estado como operador del servicio de agua
mediante la figura de la sociedad estatal. En tal condicién, la Concesionaria hizo lo que
estuvo en su mano para readecuar la ecuaciédn econdmica del Contrato y dar continuidad
a la prestacin del servicio”. Luego se concluye que “[l]a readecuacién no fue posible
porque la Provincia de Buenos Aires truncé el proceso de renegociacion y la continuidad
del servicio tampoco porque el Concedente rescindié la Concesién”?”.

2. Posicién de la Demandada

779. La Demandada menciona que durante el proceso de renegociacién, AGBA nunca
cuestion6 la aplicacién del NMR tras la adecuacién del Contrato. Los representantes de
AGBA habian presentado distintos modelos; si no estaban satisfechos con el NMR, era
de esperar que incluyeran alternativas a este. AGBA afirm6 expresamente, durante el
proceso de renegociaci6n que las actividades de la Concesionaria serian llevadas a cabo
de conformidad con las disposiciones del NMR. Las propuestas que present6 solo podian
ser implementadas por medio de las herramientas establecidas en el NMR?”?. AGBA
intent6 renegociar el contrato de conformidad con las disposiciones del Nuevo Marco
Regulatorio, tal como qued6é demostrado en sus presentaciones de junio de 2004. Las
objeciones se presentaron, sin embargo, en la tiltima etapa, lo que no fue una buena sefial
para la obtenci6n de un acuerdo.

2” Facchinetti II, parr. 6.

21 Thid., parr. 7.

22. Todo en Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 260.
Seillant I, parrs. 41, 58-61, I, parrs. 16-22, 26/27.

273

 

222

780. El NMR establecia una serie de herramientas esenciales para la adecuaci6n del
Contrato que entrarian en vigor con el consentimiento de la Concesionaria. Permitia a la
Provincia otorgar subsidios directos al consumo para ayudar a los usuarios en condiciones
de extrema pobreza y cubrir parcialmente los costos de las inversiones. La posibilidad de
que el Estado cubriera parcialmente los costos de las inversiones de AGBA era crucial y
resultaba del NMR. AGBA conocia esta posibilidad. En lo que se refiere a la interrupcién
del servicio, AGBA present6 propuestas para mejorar el sistema de cobro, sin presentar
objeciones al Articulo 61 del NMR.

781. La Demandada también recuerda que, a finales de 2004, la Ultima propuesta
realizada por AGBA a la Provincia establecia un aumento substancial de tarifas y la
financiacién del 100% de las inversiones por la Provincia. Esto demuestra que AGBA
intent6 convertirse en la operadora del servicio, lo que es completamente inconsistente
con los principios del marco original pero se adecua al NMR. Fue AGBA quien solicité
que el Gobierno Provincial realizara la mayoria de las inversiones a través de un fondo
fiduciario y que esto se hiciera de conformidad con el NMR?"+. AGBA solicité que el
Gobierno Provincial se hiciera cargo de practicamente todas las obras, incluyendo las
plantas de Bella Vista y Alem, y las inversiones necesarias para reducir los niveles de
nitrato. La recuperacion de activos de la Concesionaria habria quedado limitada al 25%
del valor técnico. Tras la declaracién de Emergencia se confirmé6 el incumplimiento de
Ja Sociedad. Durante las negociaciones posteriores a la Emergencia, AGBA propuso el
aumento de las tarifas, la aplicaci6n de estandares de compensaci6n en caso de registrarse
bajos niveles de cobrabilidad y la financiacién de obras con fondos gubernamentales,
como Unica estrategia de salida.

782. El acuerdo a celebrarse entre la Provincia y el Banco Mundial, sobre un proyecto
en el cual AGBA acepté participar en junio de 2004, era parte del régimen de adecuacién
contractual establecido por la Ley Provincial N.° 12.858 y el Decreto Provincial N.°
1175/02. Es por esto que el Testigo Seillant lo describe como el primer logro de la
renegociaci6n’’>. Establecia una expansién del 25% en el servicio de agua y del 115%
en los servicios de desagiies cloacales. Asimismo, de conformidad con la propuesta,
AGBA realizaria solo el 25% de las inversiones de restauraci6n de activos y ninguna de
las inversiones de expansién. Los derechos de AGBA no se veian afectados de ninguna
forma. Todas las obras se realizarian con la aprobacién de la Sociedad y finalmente se
completarian las inversiones que ésta no habia ejecutado.

783. La Demandada sejfiala que las Demandantes mencionaron, en el Memorial de
Réplica, que “AGBA no formulaba auténticas propuestas en ese proceso de
renegociaci6n, que resulté truncado”?’®. Asi, las Demandantes confiesan que nunca

4 Seillant I, parr. 59.
25 Seillant I, parrs. 37, 44, 55-57, II parrs. 20/21, 29.
26 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 218.

223

participaron realmente del proceso de renegociaci6n. Los hechos relevantes presentan una
imagen distinta.

784. Las Demandantes reconocen que dicho proceso fue solicitado por la
Concesionaria en mayo de 2001, antes de que se tomaran las medidas de emergencia. Las
Demandantes también reconocen que “la necesidad de renegociar” surgid en varias
ocasiones durante la Concesién. La Demandada comprende que la solicitud de AGBA de
renegociar y suspender temporalmente los objetivos de expansién se fundaba en (i) la
mora de los usuarios en el pago del servicio y (ii) la imposibilidad de obtener
financiamiento. Desde entonces, el consorcio compuesto por las Demandantes intentd
hallar excusas para sus propios incumplimientos y errores. Primero buscé comenzar un
proceso de adecuaci6n que habria resuelto, ante todo, sus propios errores, y luego intent
ocultarse tras la emergencia para aprovechar la situaci6n posterior. Una simple lectura de
las numerosas notas presentadas por AGBA, desde el advenimiento de la crisis y la
emergencia, demuestra claramente que AGBA presion6é constantemente al Concedente
para que abrieran el proceso de renegociacién del Contrato de Concesi6n.

785. Existen pruebas concluyentes de la voluntad de la Provincia de corregir la
direccién del Contrato. Un ejemplo son las medidas provisionales adoptadas, como la
neutralizacién de los POES. La Provincia intenté encontrar soluciones, pero no valid6 de
ninguna forma las ineficiencias de la Concesionaria. La Provincia hizo todo lo posible
para resguardar el servicio ptiblico que debia proveer AGBA.

786. La Concesionaria habia roto el equilibrio contractual mucho antes del colapso de
la convertibilidad en 2002, tal como lo confes6 en su nota de mayo de 2001. Lo que las
Demandantes omiten mencionar es que la Concesionaria disponia de herramientas para
superar incumplimientos contractuales serios, una de las cuales consistia en que los
accionistas realizaran los aportes necesarios para cumplir con sus obligaciones
contractuales. La Concesionaria se limité a exigir la suspension de sus obligaciones y no
realiz6 ninguna propuesta hasta junio de 2004, pero ahora reconoce, en sus presentaciones
ante el Tribunal, que ni siquiera esa propuesta era real.

3. Conclusiones del Tribunal

787. El Tribunal encuentra altamente artificial la distincién propuesta por las
Demandantes segtin la cual AGBA presenté modelos que no debian ser entendidos como
propuestas. En tanto dos partes participen de una negociacién y aporten a ella, ambas son
parte de dicha negociacién, incluso si solo una de ellas es quien toma la iniciativa en la
mayor parte de los casos. Si AGBA no queria participar en el proceso de renegociaci6n,
podria haberse abstenido de escribir numerosas notas solicitando el inicio de la
renegociacion, presentar modelos y responder a las preguntas del Ejecutivo Provincial.

224

No lo hizo. Por el contrario, insistié en solicitar que se llevara a cabo la renegociacién?”’,

fue participe del proceso y present6 modelos que fueron substanciales y que revestian el
caracter de borradores de planes comerciales. Acepté la solicitud de la Provincia de que
el plan de negocios de AGBA fuera certificado por un auditor independiente (CU-186,
330)?’8. Al observar los dos modelos econémico-financieros presentados por AGBA en
diciembre de 2004 (MEF | y MEF 2, CU-187/188, posteriores a borradores anteriores y
luego modificados como “AGBA Business Plan”), parece poco realista alegar que “no
eran auténticas propuestas”, como afirman las Demandantes.

788. Las Demandantes pueden afirmar que las contribuciones de AGBA no fueron
unilaterales, ya que siempre fueron presentadas a solicitud del Concedente. Admiten que
AGBA tom6 medidas para avanzar con la renegociacién necesaria del Contrato de
Concesi6n, sin embargo, también deben aceptar que la Provincia estaba preparada para
realizar propuestas substanciales, tal como lo demuestran las “Bases para la adecuacién
contractual” presentadas en octubre de 2004, junto con la primera versi6n de los dos
modelos (MEF-1 y MEF-2), que incluia un aumento para el 2005 de 20% en los ingresos
de la concesionaria?”.

789. El Tribunal observa que el “Modelo econémico-financiero” y el nuevo borrador
del Contrato de Concesién presentado a la Provincia el 3 de mayo de 2004 (CU-185, 329)
establecian que habian sido “preparados por AGBA”, tras una reunidn con el
Subsecretario de Servicios Ptiblicos celebrada el 29 de abril de 200475°. Cuando se le
pregunt6 al Testigo Dascoli en la audiencia sobre el uso del término “modelo” para los
modelos elaborados por él en nombre de AGBA, este dijo al Tribunal que las “modelos”
representaban distintas alternativas. Y cuando se le pregunt6 si estas alternativas podian
llevar a un resultado aceptable al fin de cuentas, respondi6 afirmativamente y explicé que
las tres diferentes versiones del modelo fueron mutando, en funcién de la relacién y de
las conversaciones que tenfan con la Provincia”*!.

277 La mayorfa de las notas escritas por AGBA en 2002 y antes de la elaboracién del NMR insistfan en que
AGBA debjfa participar en la Comisién Especial. Esta solicitud no fue concedida por motivos que no fueron
explicados al Tribunal. Dado que la Comisién operaba en representacién del estado, cabe asumir que debia
hacerlo sin la participacién de las concesionarias. La renuencia de la Provincia a mantener negociaciones
en ese momento también hallaba su fundamento en Posicién de AGBA de no proceder con las obras de
expansi6n. A fin de superar este incumplimiento de la Concesién, era necesario primero adoptar un nuevo
grupo de normas que reemplazaran el Marco Regulatorio original. Esto se hizo por medio del NMR, y poco
después de su entrada en vigencia se celebraron contratos con miras a la renegociacién.

278 E] Testigo Seillant dijo al Tribunal en la audiencia que la auditoria no cubrié datos como valores, costos,
ingresos y variables similares, por lo que existe informacién importante que no fue certificada y que deberia
ser reevaluada. Ver TR-S, Dia 4, pags. 934/1-944/9.

279 Facchinetti I, parr. 34, II, parr. 10. Cuando el Testigo explicé en la audiencia que los dos modelos habian
sido presentados por AGBA a la Provincia, debe haberse estado refiriendo a una versi6n posterior, preparada
por AGBA, probablemente en diciembre de 2004. Ver TR-S, Dia 2, pags. 394/14-395/2, 396/6-8.

280 “Preparados por AGBA con el objeto de continuar con las tareas tendientes a cumplir los fines previstos
en el Art. 91° del Decreto 878/03, pero sin que ello implique reconocimiento alguno de nuestra parte en
relaci6n a lo dispuesto en dicha norma”.

281 TR-S, Dia 2, pag. 541/3-16.

 

 

225

790. El Testigo Saillant present6, como Anexos a su Declaraci6n, varios borradores de
un “Protocolo de Entendimiento” intercambiados entre diciembre de 2004 y enero de
2005. La mayoria de ellos fueron redactados por la Provincia, mientras que uno, con fecha
del 31 de enero de 2005, fue designado como “Borrador AGBA”. Todos ellos con base
en los dos Modelos Econémico-Financieros que debian anexarse como parte integral del
Contrato para establecer el equilibrio econémico-financiero objetivo a ser alcanzado por
la Concesionaria. E] Testigo Seillant también llamé la atencidn hacia el hecho de que en
ningtin pasaje de la propuesta se indica que lo propuesto haya sido sugerido por la
Provincia. De hecho, la propuesta de AGBA no era aceptable para la Provincia. Si hubiera
sido presentada por la Provincia y posteriormente propuesta por AGBA, no hubiese
tenido sentido la negociacién?*”.

791. Por lo tanto, AGBA participaba activamente del proceso de negociaci6n, si bien
no era uno de los principales participantes”*°. Respecto de las tasas de cobro a tomar en
cuenta, las Demandantes afirman que AGBA “simplemente estaba colaborando de buena
fe en la presentaciédn de unos Modelos que habian sido solicitados por la Provincia, a
efectos de llegar a acuerdos que permitieran la recomposicién de la ecuaci6n econédmico
financiera de la Concesién y aportando elementos resultantes de los sustanciales cambios
generados por la emergencia”**+. El Testigo Facchinetti dijo al Tribunal que AGBA no
se habia rehusado en ningtin momento a suscribir un acuerdo con la Provincia que
incluyese la primera fase prevista en el MEF-1?8° y que AGBA en ningtin momento quiso
cerrar la puerta a una posible renegociacion”*°.

792. Las inconsistencias en la presentacién de la posicién de AGBA también se ven
reflejadas en lo que respecta al NMR. Las Demandantes afirman que AGBA nunca acepté
ni aprobé el NMR. Le fue impuesto. Sin embargo, no se controvirti6 el hecho de que
AGBA no tenja otra opcién y acept6 celebrar una renegociacion en funcién del NMR”*’.
Si AGBA hubiera querido rechazar la subordinacién al NMR, la tinica reaccién coherente
habria sido no participar en un proceso de renegociacién en funcién del NMR. Por lo
tanto, tal como lo afirm6 el Sr. Facchinetti, la inclusi6n en todos los modelos de AGBA
de una reserva a ese respecto era intitil. Dados los documentos presentados por AGBA al
Tribunal, es facil reconocer que dicha reserva no aparece en todos ellos.

282 Ver Seillant II, parrs. 23-25.

283 Los documentos presentados por las Demandantes parecen también contradecir a su Testigo Cerruti I,
parr. 263, que explicé que, si bien la Provincia nunca mostré una intencién real de renegociacién, todo
avance en la negociacién conté con el apoyo de AGBA”.

284 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 164.

285 TR-S, Dia 2, pag. 396/9-12.

286 TR-S, Dia 2, pags. 473/18-19, 474/7-9.

287 El Testigo Facchinetti explicé en la audiencia que AGBA no tenfa ninguna posibilidad de renegociar el
contrato al margen del Nuevo Marco Regulatorio; TR-S, Dfa 2, pag. 393/9-16. Y afiadié, respecto de los
dos modelos: “Sin embargo, para poder avanzar con la renegociacién aceptdmos hacer estos ensayos de
modelo bajo las condiciones del Nuevo Marco Regulatorio”. TR-S, Dia 2, pag. 407/13-16.

 

  

 

 

226

793. La primera propuesta de AGBA, presentada a la Provincia en junio de 2004,
confirmaba los “Lineamientos Basicos” de su borrador anterior del mes de mayo. Inclufa
una lista de “Pautas Esenciales de la Negociacién” y establecia que “las actividades
futuras del Concesionario se realizarién en condiciones de eficiencia y bajo las
disposiciones del NMR”, sin afiadir ninguna reserva”**. La aprobacién de la participacién
de AGBA a través del acuerdo a celebrarse entre la Provincia y el Banco Mundial, no
habria tenido sentido sin el NMR como marco regulatorio”*®. En opinion del Testigo
Seillant, este fue el éxito inicial de la renegociacién?*. Ambas negociaciones habian
avanzado en paralelo”*'.

794. A pesar de que las Demandantes afirman que AGBA asumi6 una actitud reactiva
durante la renegociaci6n, es dificil comprender c6mo pueden argumentar que la Provincia
obstruy6 el proceso de renegociacién?”? y quejarse de “la absoluta falta de voluntad
negociadora de la Provincia”? y el hecho de que ésta “une conducta de total
pasividad”?**. ;Cémo podria la Provincia obstruir un proceso en el cual “AGBA no
formulaba auténticas propuestas” (“true proposals”)”*> Incluso mas confuso es leer a los
Expertos de las Demandantes afirmar que la renegociacién “nunca dio comienzo”?**. Las
Demandantes afirman que fueron los representantes de la Provincia quienes solicitaron
que AGBA presentara propuestas y respondiera preguntas, lo que parece constituir una
participacion activa, en lugar de una obstrucci6n de las discusiones en proceso. El hecho
de que la Provincia pueda no haber aceptado ciertas propuestas y que la negociacién
tuviera que avanzar no constituye prueba suficiente de una obstruccién de parte de ésta.
Los reclamos de las Demandantes son también dificiles de comprender, siendo que el
trabajo mutuo en disposiciones contractuales futuras alcanz6 la etapa de un primer
borrador de Protocolo de Entendimiento, que fue preparado a finales de noviembre de
2004 y presentado al Sr. Cerruti, de AGBA, el 3 de diciembre de 2004 (CU-331).

795. El Tribunal también sefiala que, cuando se le pregunt6 al Testigo Facchinetti, en
su caracter de principal representante de AGBA en la negociaci6n, si podia confirmar sus

288 Anexo H002 a Seillant I, pag. 32 (no numerado). En la pagina anterior se menciona el Decreto N.°
878/03 como parte de las disposiciones legales sobre la renegociacién del acuerdo. Ver también,
explicaciones del Testigo Seillant en la audiencia, TR-S, Dia 4, pags. 1038/13-1046/5.

28 Ver Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 1031/22-1033/9.

20 Seillant I, parrs. 55-57; TR-S, Dfa 4, pags. 870/8-871/21, 876/1-879/2.

2! Testigo Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 1048/15-1049/19.

22 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 260.

2°3 Thid., parr. 495.

2°4 Ver Alegatos Finales Post Audiencia de las Demandantes (parr. 101), que contiene una Ifnea de tiempo
de eventos en la que se da prioridad a las notas de AGBA. Se menciona marginalmente una nota del
Subsecretario de Servicios Publicos del 16 de octubre de 2002 (CU-182) y se omite la mencién, por parte
del Concedente, del incumplimiento de las obligaciones asumidas por AGBA y del hecho de que el Contrato
no podfa ser readecuado con el objeto de subsanar los incumplimientos de la Concesionaria.

2°5 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 218.

286 Giacchino/Walck I, parrs. 178, 252, II, parr. 109. Finalmente, en la audiencia, se reconocié que la palabra
“nunca” era exagerada (TR-S, Dia 6, pag. 1763/1-8) y en su tercer Informe, los Expertos reconocieron que
“Para finales de 2004, AGBA y la Provincia habian logrado algunos avances” (parr. 52).

 

227

afirmaciones sobre “la falta de predisposici6n a renegociar con lealtad y buena fe” de la
297 éste no pudo presentar ninguna explicacién factica que justifique tan fuerte
critica. El Sr. Facchinetti dijo al Tribunal que se habfan intercambiado varios proyectos,
que habia notado tacticas dilatorias que lo hacian sospechar, que cada vez que AGBA
intentaba llegar a un punto cambiaba algo en el proceso y que la Provincia modificaba
constantemente las presunciones sobre las cuales se basaba el modelo, lo que hizo que las
negociaciones se extendieran y retrasaran hasta finales de 20047°*. Todas estas
indicaciones no reflejan mas que un proceso de negociacién contencioso, en el que cada
lado altera su posicién para generar mas incentivos de alcanzar un resultado favorable.
Esto no permite concluir que haya existido falta de disposici6n a negociar o mala fe.

Provincia

D. E] fracaso de la renegociacién
1. Posicion de las Demandantes

796. La opiniédn de las Demandantes respecto del estancamiento del progreso de
renegociacién de la concesién, tiene como en la experiencia de otras negociaciones
relacionadas con concesiones de servicios de agua en el pais. Las Demandantes observan
que las conversaciones celebradas entre diciembre de 2004 y enero de 2005 se
interrumpieron abruptamente en febrero de 2005, cuando pareci6 que cualquier progreso
en la negociacién con AGBA quedaba subordinado al resultado de las negociaciones con
otros concesionarios de servicios de agua a nivel nacional. Al verse frente a esta nueva
interrupcién, AGBA solicité nuevamente, en su nota del 15 de julio de 2005 (CU-58),
que se progresara con la negociaci6n para evitar el colapso del servicio, y exigié el pago
de ARS 7.720.323, reconocidos por ORAB en su nota del 14 de abril de 2003, por la
recategorizacion de usuarios y la autorizacién de aplicacién provisional del aumento de
tarifas, que la Provincia ya habia aprobado en beneficio de ABSA, la nueva concesionaria
de la zona adyacente a la de AGBA en la Provincia.

797. Las Demandantes también afirman que, a través de su nota del 25 de agosto de
2005 (CU-60), el Concedente responsabilizé a la Concesionaria por los retrasos en el
proceso de renegociacién, ya que ésta no habia presentado suficiente informacién, y
afirm6 que el proceso de revisién de tarifas estaba subordinado a lo que el Gobierno
Nacional decidiera respecto de la concesionarias que operaban bajo su jurisdiccién.
AGBA asisti6 a algunas reuniones adicionales, lo que permitié al Concedente mantener
la apariencia de cumplir con su obligacién de renegociar. A través de sus notas al
Ministerio de Infraestructura Vivienda y Servicios Ptiblicos, del 14 de octubre y el 7 de
noviembre de 2005 (CU-189), respectivamente, AGBA solicit6é la reanudacién de las
negociaciones y una reunién con el Ministro. Sin embargo, el Concedente ya habia
tomado la decisién de subordinar el futuro de AGBA al resultado de las negociaciones

27 Facchinetti I, parr. 7.
2°8 Ver TR-S, Dia 2, pags. 450/10-454/17.

228

entre el Gobierno Nacional y su concesionaria, Aguas Argentinas. La rescisién anticipada
de esta concesién por el Gobierno Nacional implicaba la rescisién anticipada de la
Concesién de AGBA. El 21 de marzo de 2006, por medio del Decreto N.° 303/2006, se
rescindi6 el contrato de concesién entre el Gobierno Nacional y Aguas Argentinas S.A.
Un dia después, el Gobernador de la Provincia anuncié la rescisién de la Concesién de
AGBA. Esta informacién se basa en articulos periodisticos y, especialmente, en un
comunicado de prensa del 23 de marzo de 2006 donde se explica que el Gobernador de

la Provincia evaluaba rescindir la Concesién?”.

798. El proceso de renegociaci6n fracas6 porque la Provincia decidié tomar, respecto
de la Concesién de AGBA, el mismo camino transitado por la concesién de Aguas
Argentinas, que operaba bajo la jurisdiccién del Estado Nacional. Cuando el Gobierno
decidié asumir la concesi6n de Aguas Argentinas, tom6 la misma determinaci6n respecto
de la Concesién de AGBA. Las Demandantes admiten que existen escasas pruebas de los
verdaderos motivos detras de la rescisién. Uno de los elementos de prueba es la nota del
25 de agosto de 2005 (CU-60), firmada por el Subsecretario de Servicios Ptiblicos, el Sr.
Sanguinetti, en respuesta a una nota de AGBA, en la cual se menciona que, mientras no
existiera aumento tarifario para el sector agua y saneamiento en el orden nacional, no
podrian considerarse incrementos tarifarios para la Concesionaria. Asi, después de meses
de renegociacion, se notificéd a AGBA que la discusién sobre los modelos habia sido
inutil, ya que la Provincia no aprobaria ningtin aumento tarifario, hasta que éstos fueran
aprobados para las concesiones bajo jurisdiccién nacional. La nota demuestra que las
renegociaciones de AGBA no fueron auténomas y su resultado final dependia de
decisiones del Gobierno Nacional, que no particip6 de la renegociaci6n.

799. Queda asi demostrado que la renegociaci6n de AGBA se encontraba condicionada
y restringida por factores externos a la Concesién y que, finalmente, fracasé6 como
resultado de la decisién del Gobierno Nacional de rescindir la concesién de Aguas
Argentinas. Las razones presentadas en esta instancia por la Demandada para explicar el
fracaso de la renegociaci6n no fueron expresadas por el Concedente en ningtin momento
durante la renegociacién. La Nota del Subsecretario del 25 de agosto de 2005 no
mencionaba que AGBA hubiera realizado demandas irrazonables y que el Concedente
adjudicara a esto el fracaso del proceso de renegociacién. También debe tomarse en
cuenta el hecho de que, a solicitud del Concedente, se habia auditado la informacién
presentada por AGBA. Tal como explica el Testigo Dascoli, de existir inconsistencias
como las sefialadas por el Testigo Seillant, ninguno de los problemas era imposible de
resolver durante la negociacién*™.

800. Respecto de los alegatos de la Demandada acerca de las “demandas irrazonables”
de AGBA, es suficiente comparar el aumento tarifario solicitado por AGBA segtin la

2° Anexo 253 a Giacchino/Walck I.
3 Dascoli I, parrs. 6/7.

229

Demandada (50% para agua potable y 150% para desagiies cloacales) con los aumentos
posteriormente autorizados para ABSA (en promedio, 130% para agua potable y 180%
para desagiies cloacales) para demostrar que este argumento esta condenado al fracaso.
Sin embargo, incluso si las demandas de AGBA fueron excesivas, ,d6nde estaban las
propuestas del Concedente? Si este estaba dispuesto a llegar a un acuerdo, podria haber
propuesto otras cifras y disposiciones. Los pardmetros utilizados por la Demandada para
considerar el aumento tarifario “irrazonable” no pueden ser tomados en serio, dada su
posicion de que el Concedente deberia haber disminuido las tarifas de AGBA durante la
situaci6n de emergencia. Dada esa posicién, la Concesionaria no tenia posibilidades de
éxito al solicitar un aumento tarifario.

801. Cuando el Concedente afirmé posteriormente que los montos solicitados por
AGBA eliminaban cualquier posibilidad de acuerdo (nota del 12 de julio de 2006, CU-
167, RA-154), el Subsecretario intenté encubrir las verdaderas razones detras del fracaso
de las negociaciones. La Provincia ni siquiera definié los pardmetros que utilizaria como
punto de partida para renegociar. La privatizaci6n a la inversa de los servicios de agua y
desagiies cloacales se dio en varias provincias argentinas. Esta evolucién se extendid
mucho mas alla del area de la Concesién otorgada a AGBA, por lo que sus bases
inherentes no guardaron relacién alguna con la situacién de la Concesionaria. Se traté
obviamente de una decisi6n politica.

802. Las Demandantes sefialan que, en todo caso, el Contrato de AGBA deberia haber
sido renegociado de forma urgente, diligente y efectiva. Las Demandantes no dudaban de
la necesidad de restaurar la ecuaci6n econémico-financiera del Contrato de AGBA y la
Demandada reconoci6 que era necesaria una renegociacion. Esto no fue lo que sucedié y
la Concesionaria nunca obtuvo la menor revisiOn tarifaria, a pesar de que sus tarifas
habian sido reducidas a menos de un tercio de su valor en enero de 2002 y permanecieron
intactas hasta la rescisién del Contrato en julio de 2006. Esto demuestra que no existidé
una renegociaci6n real y que el Concedente solo dio falsas expectativas a AGBA.

2. Posicién de la Demandada

803. La Demandada encuentra altamente contradictorio que las Demandantes afirmen,
por un lado, que la Concesionaria era practicamente la tinica de las partes que promovia
las renegociaciones mientras el Concedente permanecia inactivo y, por el otro, que
AGBA no formulaba auténticas propuestas en ese proceso de renegociacion, que resultd
truncado.

804. El fracaso de la renegociacién debe ser atribuida exclusivamente a las
Demandantes, que realizaron propuestas que resultaron ser inconsistentes con lo
sustanciado en el proceso de renegociacién. Tal como explicé el Testigo Seillant, un
inconveniente importante que encontré la Provincia antes que participara en el proceso

230

de renegociaci6n, es que se tuvo que esperar varios meses hasta que AGBA presentara la
informacién y documentacion para dar inicio a la renegociacién**'. AGBA retrasé
irrazonablemente el proceso. La primera propuesta de AGBA data de junio de 2004, a
pesar de que la Provincia le habia solicitado que presentara una propuesta mas de nueve
meses atras. El] Testigo también menciona que, hasta 2005, su equipo no habia logrado
que AGBA respaldara las cifras contenidas en sus modelos. Las proyecciones de AGBA
tenian errores en sus férmulas, funciones de costos atipicas y costos iniciales no
coherentes con los antecedentes. Hasta enero de 2005, no fue posible lograr que AGBA
respaldara estos valores*”.

805. También contradictoria es la afirmacién de las Demandantes de que la
Concesionaria elaboré6 documentos, férmulas y propuestas que nunca realiz6. Tal como
sefiala el Testigo Seillant, nunca se negd que AGBA haya presentado, en junio de 2004,
la Nota 004/04/VE, por la cual acepté un acuerdo sobre un proyecto que inclufa a la
Provincia y al Banco Mundial y que solo era posible gracias a las herramientas que
otorgaba el NMR. El Testigo Seillant afiade asimismo que Dascoli pretende quitarle
importancia a la propuesta de AGBA y sostiene que la propuesta sdlo es un modelo. Sin
embargo, uno de sus titulos es “Los Lineamientos Basicos de la Propuesta”.

806. El Testigo Seillant también explica que AGBA reconoci6 en la renegociacién su
incapacidad, como Concesionaria, para cumplir el contrato y tornar viable el negocio.
AGBA proyectaba niveles de incobrabilidad mesurados. AGBA mostraba en sus
propuestas, su dificultad para obtener financiamiento y esperaba contar con fondos del
Estado para la realizacién de las obras 0 en la forma de subsidios*°’. El Testigo sefiala
que “AGBA vio una oportunidad en la emergencia para aumentar sus niveles de
rentabilidad o corregir hipotesis adoptadas respecto de sus objetivos de gestidn que,

quizas estim6 lograr, pero nunca alcanz6”*"*.

807. El Testigo también sefiala que AGBA solicitaba un aumento de tarifas del 93%
aproximadamente, la no realizacién de inversiones en expansiOn, que serian realizadas
por el Gobierno Provincial; y la realizacién de inversiones minimas para mantener los
activos. AGBA no fue capaz de justificar c6mo se podrian alcanzar las metas de calidad
del servicio con estas bajas inversiones de mantenimiento de activos*”’. ;Cémo podia el
Estado llegar a un acuerdo cuando AGBA reconocié o dio a entender durante la
renegociacién que no era capaz de cumplir con las expectativas basicas que se tenian de
ella como concesionaria de un servicio y, a cambio, esperaba un apoyo substancial por
parte del Estado? Era imposible mantener por un periodo de tiempo indefinido un proceso

80! Seillant II, parr. 60.
302 Seillant I, parr. 109.
893 Seillant II, parrs. 4-46,
304 Seillant I, parr. 141.
895 Seillant II, parrs. 69/70.

231

de renegociacién bloqueado por motivos atribuibles a la Concesionaria misma. Todos los
esfuerzos de la Provincia fueron en vano, ya que la Concesionaria no renunci6 a ninguna
de sus exageradas expectativas en el proceso de renegociacién, lo que se sumaba a los
incumplimientos resultantes de su mala gestion y la falta de inversiones en la Concesi6n.

808. Las distintas exigencias formuladas por AGBA durante el proceso de
renegociacién impidieron alcanzar cualquier tipo de acuerdo. Las exigencias de AGBA
arrojaban un aumento total del 50% en las tarifas de agua y del 150% en las tarifas de
servicios de desagiies cloacales, combinados con la eliminacién de practicamente todos
los compromisos de inversisn. AGBA pretendia un desmesurado incremento de sus
ingresos respecto de los egresos que debia afrontar. Las exigencias de AGBA parecian
ignorar el escenario resultante de la emergencia social y econémica.

809. El proceso de renegociaci6n fracas6, entre otras cosas, porque la Concesionaria
elimin6 el “equilibrio basico” al liberar a AGBA de cualquier obligacién respecto de
calidad 0 continuidad del servicio*°°. AGBA intenté también liberarse de todo
compromiso de inversiones en expansi6n del servicio™”’.

810. Es imposible imaginar de qué forma AGBA podria haber cobrado el excesivo
aumento tarifario solicitado, cuando enfrentaba las bajas tasas de cobro existentes desde
el inicio de la Concesion. El comportamiento de AGBA era inconsistente: argumentaba
que era imposible mejorar la tasa de cobro con las tarifas contractuales vigentes hasta el
momento, pero aun asi exigia un aumento substancial. La posicién de la Provincia fue
clara: de haber aceptado las tarifas solicitadas, la Concesionaria se habria encontrado en
una situaci6n atin peor, generada por un aumento de la incobrabilidad como resultado de
la limitada capacidad de pago de los usuarios.

811. La Demandada concluye que no era posible continuar indefinidamente con un
proceso de renegociacién bloqueado por motivos atribuibles a la Concesionaria misma.
La Provincia realizé todos los esfuerzos necesarios para adecuar exitosamente el
Contrato. El hecho de que no se aplicaran sanciones a AGBA durante el proceso de
renegociaci6n es una muestra clara y convincente de que la Provincia estaba dispuesta a
llevar a cabo un proceso de renegociacién exitoso. AGBA intenté aprovecharse de las
circunstancias y transferir su riesgo comercial al Concedente y a los usuarios. Todos los
esfuerzos realizados por la Provincia fueron inttiles, ya que la Concesionaria no retiré
ninguna de sus exigencias.

306 Seillant I, parr. 129.
807 Thid., parr. 136.

232

3. Conclusiones del Tribunal

812. AGBA buscé preservar sus derechos e intereses, en el contexto de influencias
substancialmente adversas, mediante la presentacién de propuestas que podian haber
atraido el interés y posiblemente la aceptacién de la Provincia. De las presentaciones
realizadas ante el Tribunal, se desprende que la posicién asumida por AGBA respecto de
los aumentos tarifarios que buscaba obtener a través de la renegociaci6n, era esencial para
el éxito de todo el proceso. Es necesario analizar esta cuesti6n mas detalladamente.

813. Dada la situacién econémica y social que siguié a la emergencia y que claramente
no habia sido revertida al momento de la renegociaci6n, era ciertamente dificil para la
Provincia restaurar 0 aproximarse a los niveles tarifarios y de facturaci6n existentes antes
de la crisis. Esto debe haberse visto agravado por el hecho de que no se habian logrado
grandes progresos en los indices de cobrabilidad, que ciertamente habrian experimentado
una nueva caida como resultado del aumento en la morosidad de los usuarios, por el
aumento de facturaci6n que habrian tenido que afrontar. AGBA mencion6 expresamente,
en su nota del 17 de julio de 2001 a ORAB, que la crisis incidié “negativamente en la
cobranza de los servicios prestados” (RA-192, CU-135). Esta consecuencia debe haberse
agravado seriamente durante el periodo de emergencia, haciendo que un aumento tarifario
fuera ineficiente para la Concesionaria desde el punto de vista financiero y dificil de
imponer a la poblaci6n para la autoridad publica. Sin embargo, esto refleja el periodo
abarcado en el afio 2002 y parte del afio 2003. No se ha demostrado ante este Tribunal
que dicha situacién prevaleciera en 2004 ni a principios de 2005, cuando este elemento
del acuerdo se encontraba en punto cumbre de la negociaci6n.

814. El Tribunal observa, que desde un principio, que la solicitud por parte de AGBA
de un aumento tarifario del 93% para servicios de agua potable, calificado como excesivo,
fue acompaiiada por pocas explicaciones y pruebas. Si esta propuesta parecia tan excesiva
a los representantes de la Provincia, es de esperar que el Tribunal recibiera pruebas
substanciales y argumentos a este respecto. Por el contrario, el Testigo Facchinetti
confirm6 durante el contrainterrogatorio que no se les dijo “en ningtin momento” que las
propuestas de AGBA fueran exageradas, descabelladas o insuperables*”*. El Testigo
Seillant si habl6 brevemente sobre afrontar las tarifas propuestas por los representantes
de AGBA*”, pero el intercambio de opiniones se concentré mayormente en las
caracteristicas subyacentes mas importantes, como la cobrabilidad y las inversiones. Los
negociadores de la Provincia trataron diversas cuestiones a fin de proveer a AGBA
incentivos para cambiar de posicién. No queda claro si quienes actuaban en
representacién de AGBA comprendieron claramente el mensaje de que debian alterar su
posicion de forma mas substancial y disminuir el aumento tarifario que esperaban obtener.

308 TR-S, Dia 2, pags. 393/17-394/1.
3 Una respuesta incierta parece ser negativa; TR-S, Dia 4, pags. 1063/22-1064/6.

233

815. No se explicaron adecuadamente todos los componentes de la cifra del 93%. Tal
como se desprende de la propuesta de AGBA de junio de 2004, dicha cifra no resulta
exclusivamente de los aumentos tarifarios, los cuales serfan moderados y temporalmente
graduados*!°. También resulta de la solicitud de AGBA de cancelacién de inversiones
futuras y de la provision de subsidios. La propuesta de limitar la medici6n del servicio a
usuarios industriales o de elevado consumo también puede haber tenido cierta
influencia*!'. Todas estas medidas, sumadas, representan un aumento del 93% en los
ingresos de AGBA?!?.

816. Las principales razones por las que la solicitud de AGBA se consideré excesiva
fueron la tasa de cobrabilidad, que en ese entonces continuaba siendo baja*!?, y el
desplazamiento hacia la Provincia de las obligaciones de inversién, que por lo tanto ya
no podrian ser recuperadas a través de los ingresos generados por los usuarios*!*. Sin
embargo, esto no fue visto, en el momento, como el punto final de la cuesti6n. Cuando se
pregunté al Testigo Seillant si esto significaba que el proceso de negociacién se vio
“interrumpido” desde ese momento, éste se opuso al uso de ese término*!>. El
representante de la Provincia tampoco estaba seguro del significado de la solicitud
formulada por AGBA pero que se le asegurara una “utilidad razonable” por el capital
invertido. El Testigo Seillant entendié que el retorno razonable exigido era del 7,9%, tal
como se establece en la tiltima pagina de la propuesta de AGBA de junio de 2004, pero
no comprendia con qué inversién de capital se relacionaba este porcentaje. La Provincia
no asumi6 ninguna posici6n y esperé a que AGBA presentara las cifras correspondientes,
tal como se le habia solicitado, pero que ésta nunca lo hizo*!®. Esto significaba dejar la
cuestién en un limbo, ya que no se inicié ningtin otro intercambio. Por otro lado, desde
junio de 2004, cuando se inicié la renegociaci6n, estaba claro que la tnica forma de salvar
la Concesi6n era logrando que la Provincia asumiera las inversiones de expansién*!’. No
se present6 ninguna explicacién respecto de cémo debia entenderse este compromiso de
la Provincia en comparaci6n con el hecho de que AGBA cobrara tarifas con un aumento
del 93%.

5 Anexo HO02 a Seillant I, pag. 34 (no numerado). En la pag. 36, se indica que el aumento tarifario serfa

del 5% para 2004 y del 10% para cada uno de los aiios entre 2005 y 2008. Asimismo, el coeficiente para

servicios cloacales aumentarfa cada afio en 0,1, de 0,7 en 2004 y a 1,20 en 2009.

3! Anexo H002 a Seillant I, pag. 35 (no numerado).

32 Ver Testigo Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 952/9-953/18.

318 Seillant I, parrs. 75, 137-153, II parrs. 45, 53-60; TR-S, Dia 4, pags. 986/8-990/16, 1054/2-1063/21.

314 Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 932/1-15, 1045/4-1046/5.

315 TR-S, Dia 4, pags. 977/9-978/5.

56 Ver TR-S, Dia 4, pags. 1069/5-1073/6; Seillant II, parrs. 64/65. Esto es sorprendente, dado que la

propuesta presentada por AGBA en junio de 2004 identificaba como uno de los aspectos esenciales de la

negociacién las posibilidades de la Concesionaria de obtener una utilidad razonable, es decir, una utitidad
“que posibilite la 6n de las ya én de la empresa de USD

45.000.000) a una tasa de mercado razonable para la realidad del pais” (pag.32, no numerado).

3 Testigo Seillant, TR-S, Dia 4, pags. 1066/20-1068/21.

234

817. El Tribunal observa, asimismo, que el expediente contiene pocas pruebas de la
existencia de declaraciones claras y contempordaneas de la Provincia en las que se indique
que los aumentos tarifarios propuestos por AGBA se consideraban excesivos. Incluso si
el rechazo de la Provincia podia considerarse razonable y convincente desde su propia
perspectiva, habria sido apropiado que dirigiera a AGBA una declaraci6én clara al
respecto. Puede encontrarse una explicacién explicita en ese sentido en la nota remitida,
por el Subsecretario de Servicios Ptiblicos, a AGBA el 12 de julio de 2006 (CU-167, RA-
194), un dia después de la declaraci6n de rescisién, cuando ya no era relevante, en la que
se mencionan las propuestas de AGBA de un aumento tarifario del orden del 93%, el
otorgamiento de importantes subsidios, la reducciédn del plan de inversiones, la
convalidacién de los malos logros en la gestién de cobranza y que el Concedente
perdonara sus incumplimientos previos y posteriores a la emergencia hasta el momento
de la renegociacién. La nota menciona que AGBA requeria un fuerte compromiso del
erario Provincial y, ademas, un importante incremento en las tarifas, lo que arrojaba un
desequilibrio que no consideraba los compromisos contractuales respecto de calidad del
servicio y expansion y, fundamentalmente, era insostenible considerando la capacidad de
pago de la poblacién. Si ésta era una posicién que seria respaldada ampliamente por el
Ejecutivo Provincial, cabria esperar que se hubiera expresado durante el proceso de
negociaci6n. Los documentos presentados al Tribunal demuestran que esto no sucedi6.

818. El Tribunal también opina que dicho aumento tarifario podria no haber sido tan
extraordinario como para producir la inmediata interrupcién de las negociaciones. En
primer lugar, un aumento del 93%, calculado en comparacién con la tarifa utilizada tras
la entrada en vigencia de las medidas de emergencia, habria compensado la mitad de la
disminucién de dos tercios generada por dichas medidas. Sin mas pruebas de respaldo,
esto no parece extraordinario al punto de descartar cualquier discusi6n adicional. Dado el
aumento tarifario posteriormente otorgado a ABSA, un enfoque razonable podria haber
consistido en invitar a AGBA a disminuir significativamente sus exigencias durante un
primer periodo, hasta que la economia argentina se recuperara. Tal enfoque podria haber
sido implementado razonablemente, a efectos de generar regimenes tarifarios similares
para ABSA y AGBA. Ambas negociaciones podrian haberse realizado en paralelo, ya
que el Protocolo de Entendimiento con ABSA fue firmado el 7 de abril de 20057!8, cuando
atin se estaba negociando con AGBA y, esperaba un progreso tras las discusiones
mantenidas hasta enero de 2005. En cualquier caso, el Articulo 53 del Decreto Provincial
3289/04, del 22 de diciembre de 2004 (CU-126, 168, RA-177), complementario del
Nuevo Marco Regulatorio, establecia que la Autoridad Regulatoria debia establecer
regimenes tarifarios de conformidad con los principios generales establecidos
uniformemente en el Nuevo Marco Regulatorio. Esto dejaba poco espacio para
diferencias entre las distintas concesionarias, con excepci6n de aquellas resultantes de las
caracteristicas especificas de las poblaciones y redes correspondientes. En cualquier caso,

318 Ver Decreto 757/05 del 26 de abril de 2005 (CU-169).

235

antes de concluir que la propuesta sobre tarifas era “excesiva” en ese momento (finales
de 2004, principios de 2005), habria sido util comparar dicho aumento con la creciente
fuerza de la economia Argentina desde al afio 2004.

819. Asimismo, a fin de comprender el impacto exacto de dicho aumento y la tarifa que
AGBA pretendia usar para sus futuros cobros y facturaciones, habria sido esencial saber
si los ingresos resultantes de dicha tarifa representarian una utilidad en beneficio de
AGBA. Esto no queda claro cuando el Tribunal consulta los términos contractuales
referentes a las tarifas discutidos durante la renegociaci6n en 2004. Tal como resulta del
Articulo 5.3 del borrador de Contrato de Concesién preparado por AGBA y presentado
el 3 de mayo de 2004 (CU-329), las inversiones en Servicios debian ser financiadas a
través de un Fondo Fiduciario, que recibirfa todos los ingresos generados por el
componente tarifario destinado a la expansién del servicio, de conformidad con lo
dispuesto por el articulo 53 del Nuevo Marco Regulatorio (CU-125, RA-175). Si bien el
Tribunal no ha recibido una copia del Anexo N de dicho borrador, entiende que preveia
la division de la tarifa en partes, una de las cuales debia reservarse para financiar el Fondo
Fiduciario y que, por lo tanto, no representaria una utilidad para AGBA. El Articulo 7 del
Protocolo de Entendimiento contiene una disposicién similar referente a una “Tarifa de
Expansi6n”. Estas disposiciones se basaban en el Articulo 56 del Nuevo Marco
Regulatorio, que establece que la tarifa se compondra de dos conceptos principales: una
tarifa de operacién y mantenimiento de los servicios y una tarifa de expansién. De
conformidad con el Articulo 57, los ingresos generados por el componente tarifario
destinado a la expansién deberan ser depositados en la cuenta del Fondo Fiduciario. A
pesar de esta divisién de los componentes, el régimen tarifario debia establecer, cuando
sea posible, una tarifa nica (Articulo 54(g)). Por lo tanto, parece plausible que el aumento
tarifario del 93% propuesto por AGBA incluyera este “componente de expansién’”, lo que
eliminaria la posibilidad de que pareciera excesivo a los efectos de un proceso de
negociacion.

820. El mismo esquema resulta de los Protocolos de Entendimiento, debatidos entre la
Provincia y AGBA en diciembre de 2004 y enero de 2005, en los cuales la Tarifa de
Expansion se define como la proporcién de los ingresos que la Concesionaria debe
depositar en el Fondo Fiduciario, lo que significa que los montos cobrados a los usuarios
por este componente tampoco se encontrarfan bajo el control de la Concesionaria.

821. Enresumen, el Tribunal no encuentra convincente el alegato de que el proceso de
renegociacion fracas6 simplemente como resultado del aumento tarifario solicitado por
AGBA.

822. Las pruebas presentadas a este Tribunal revelan la existencia de otro motivo que
puede haber jugado un papel importante en la interrupcién del proceso de renegociaci6n.
En la audiencia, el Testigo Facchinetti dijo al Tribunal haber descubierto que la raz6n por

236

la cual colaps6 la renegociacién fue por el reemplazo de una palabra, de equilibrio
econémico financiero “basico” a equilibrio econdémico financiero de “transicién”?!”. Sin
embargo, el Testigo no aporté mas datos y no pudo recordar ninguna reacci6n concreta
de la Provincia. Las explicaciones del Testigo Seillant fueron mas detalladas e hizo
referencia a distintos borradores presentados por AGBA en el momento critico*”°. Al
comparar los borradores de protocolo de entendimiento presentados por AGBA el 12 y el
31 de enero de 2005*”!, respectivamente, parece que en el tiltimo borrador se mantuvo
por si sola la nocidn de “equilibrio econémico financiero objetivo”, aplicable al segundo
periodo de la concesién renovada, mientras que desaparecié el concepto de “equilibrio
econémico financiero basico”, aplicable a los afios del primer perfodo, junto con su
definicién, en la que se lo describia como ‘“aquel por el cual los ingresos de la
concesionaria cubren los costos de operacién y mantenimiento e inversiones minimas
para abastecer la demanda en las condiciones de calidad actuales, segtin la EMPRESA
MODELO y conforme surge del MEF 1”. Asi, si bien se mantuvo el modelo basico del
MEF 1, se elimin6 del texto la definicién correspondiente, basada en las condiciones de
calidad reales. De igual forma, las disposiciones sobre ajustes contractuales del Articulo
5 se centraban en el “equilibrio econdémico financiero objetivo” y la transicién hacia esta
fase, mientras que se habian eliminado las condiciones de calidad y expansién minima
cubiertas por el concepto de “equilibrio econémico financiero basico”.

823. El Testigo Seillant explicé al Tribunal que, con este ultimo borrador “al eliminarla
no quedan establecidas las condiciones de calidad”. No se puede fijar un acuerdo sobre
un servicio de agua “que no tiene normas de calidad”***. Solo se establecieron normas
de calidad para el segundo periodo cuando, tres 0 cuatro afios después, se produciria la
transicién hacia el “equilibrio econdmico financiero objetivo’**. Segtin el Testigo
Seillant, esto hizo que la suscripcién del protocolo de entendimiento no estableciera
realmente ninguna obligacién para AGBA respecto de inversiones y niveles de calidad.
Por lo tanto, AGBA no habria asumido ningtin tipo de compromiso**°. Desde entonces,
segtin inform6 el Testigo Seillant al Tribunal, las negociaciones ya no avanzaron*”°. En
su opinion, la reticencia de AGBA a asumir compromisos referentes a la calidad del

319 TR-S, Dia 2, pags. 456/14-458/15.

32 Ver TR-S, Dia 4, pags. 955/20-976/4.

321 Anexos HO18 y HO19 a Seillant I. Una versién anterior, del 1 de diciembre de 2004 (H017), es, en lo
pertinente, similar al texto del 12 de enero de 2005; ver Seillant I, parr. 125. El Anexo 019 se encuentra
reproducido parcialmente en Seillant I, parr. 126. El texto del 12 de enero de 2005 era una version acordada
en funcién del borrador del 1 de diciembre de 2004 y en sus posteriores modificaciones; ver Seillant I, parr.
124,

32. TR-S, Dfa 4, pag. 970/2-3; Seillant I, parrs. 127-129.

33 TR-S, Dia 4, pag. 970/16-18.

34 TR-S, Dia 4, pags. 971/13-16, 972/19-973/2.

325 TR-S, Dia 4, pags. 973/18-974/2.

326 TR-S, Dia 4, pags. 977/9-978/5, el Testigo agregé que esto se comunicé de manera informal y que no
implicaba la interrupcién de las negociaciones. Se habian estancado y la continuidad de la Concesién era
insostenible como resultado de los importantes incumplimientos de AGBA, basicamente previos a la caida
de la convertibilidad; Seillant I, parr. 154.

 

 

 

237

servicio y el hecho de que no presentara proyecciones econdémicas que respaldasen el
aumento tarifario solicitado, fueron las razones que evitaron que la Provincia alcanzara
un acuerdo de renegociacién*”’.

824. El Tribunal no comprende por qué la simple lectura de los borradores de un
protocolo de entendimiento intercambiados en enero de 2005 habria de demostrar que
AGBA ya no queria cumplir con las normas de calidad para el primer periodo de la
concesi6on renovada. Las explicaciones del Testigo Seillant parecen altamente artificiales
y no estan respaldadas por elementos de los textos en los cuales éste se basa. En cualquier
caso, su andlisis no explica convincentemente por qué los cambios realizados a uno de
los borradores podrian haber justificado razonablemente el cierre de la negociaci6n, sin
mas comunicaciones que permitieran debatir y alcanzar las aclaraciones solicitadas.

825. Por lo tanto, el Tribunal concluye en esta etapa que ni las solicitudes de aumentos
tarifarios de AGBA ni la supuesta negaci6n a asegurar los requisitos de calidad durante
el primer periodo de la concesién renovada, pueden ser tomados seriamente como los
fundamentos que llevaron a la abrupta interrupci6n del proceso de renegociaci6n a finales
de enero de 2005.

826. El Tribunal comprende que la decisi6n de no continuar con las conversaciones y
el intercambio de propuestas de renegociacién modificadas, se vio afectada por la
experiencia negativa de la Reptiblica Argentina con varias concesiones de servicios de
agua a nivel nacional. La posicién asumida por el Ejecutivo Provincial, durante la
renegociaci6n, reflejaba el cambio politico que Ilev6 a la restitucién de estas concesiones
al Estado y a su operacién por sociedades estatales, en lugar de mantenerlas privatizadas.

827. La obligacién de la Provincia de tomar en cuenta las politicas y reformas
implementadas en el ambito nacional ya se encontraba contenida en el Decreto N.°
1175/02, del 13 de mayo de 2002 (CU-171, RA-170), por el cual se creé la Comisién
especial para la evaluacién del impacto de la crisis en las tarifas y contratos de servicios
publicos, a la que se instruy6 en el Articulo 4 a trabajar en funcidn de los siguientes
criterios:

“1) El interés de los usuarios y la accesibilidad a los servicios, especialmente el
impacto social sobre los mismos; 2) La calidad de los servicios y los programas de
inversion, 3) La rentabilidad futura de las Empresas, teniendo en cuenta los
preceptos de los respectivos marcos regulatorios; 4) Las politicas y procedimientos
seguidos por el Gobierno Nacional” (énfasis aiiadido)*”*.

327 Seillant I, parr. 156.

328 En el Decreto 1175/02 y luego en el Decreto 2088/02, del 10 de septiembre de 2002 (CU-172), se
especifica que la Comision debia recabar los informes técnicos necesarios de las Concesionarias y “analizar
las medidas econémicas adoptadas en el orden nacional y provincial respecto de las tarifas y la ecuacién
econémica financiera de los contratos vigentes en materia de prestacién de servicios ptiblicos de

 

 

238

Tras la sancién de este Decreto, el Sr. Sicaro, Subsecretario de Servicios Publicos, envié
una copia al Sr. Biancuzzo, Presidente de AGBA, el 5 de junio de 2002, y lo invité a una
reuni6n (CU-178).

828. Lareferencia a las politicas adoptadas a nivel nacional debe haber tomado también
en cuenta, implicitamente, las tareas delegadas en la Comisi6n para la Renegociacién
establecida por el Decreto Nacional N.° 293/02 del 12 de febrero de 2002**°. Una de las
razones por las cuales se creé dicha Comision fue, efectivamente:

“... centralizar el proceso de renegociaci6n de los contratos, a fin de adecuar la
aplicacién de criterios homogéneos por parte del Estado Nacional en todos los
casos, como también para posibilitar que su tratamiento se realice en forma
ordenada y rapida”.

829. AGBA conocia los desarrollos a nivel nacional y se refirié a ellos en su nota del
30 de septiembre de 2002 (CU-180), por la cual solicité la formacién de la Comisién de
Renegociacién y la participacién de AGBA en su trabajo. En respuesta a esta nota, la
Provincia expres6 su renuencia a participar en un proceso de renegociacién de la
Concesi6n en la nota que el Sr. Sicaro, Subsecretario de Servicios Ptiblicos, remitiera a
la Sociedad el 16 de octubre de 2002 (CU-182). El Subsecretario mencion6é que los
beneficios del Contrato de Concesién “dependen de un acontecimiento incierto como es
la recaudacion de ingresos durante el plazo de concesi6én’”, por lo que “las contingencias
habituales en un pais inestable y las medidas econdémicas que se emiten” constituyen el
riesgo inherente a este tipo de contratos.

830. Poco después de que se cursara dicha nota, la Comisi6n especial para la evaluacién
del impacto de la crisis en las tarifas y contratos de servicios ptiblicos, establecida por el
Decreto N.° 1175/02, del 13 de mayo de 2002 (CU-171, RA-170), emitié su primer
informe, posteriormente aprobado y publicado por medio del Decreto N.° 689/03, del 12
de mayo de 2003 (RA-103), en el cual es establecia respecto de la Concesién de AGBA
que:

“Al mismo tiempo no puede ignorarse el impacto negativo de la emergencia
econ6émica nacional y provincial, evidenciada en una sustancial baja de ingresos y
aumento de costos en la prestacion del servicio” (énfasis en el original).

831. La Comisién recomend6 que se revisaran las normas aplicables a las concesiones
de servicios publicos, incluyendo el marco regulatorio y los contratos de concesi6n, y que
se evaluaran las tarifas y costos correspondientes, a la luz de las reformas que deberfan

jurisdiccién provincial”.
*9 Anexo 102 a Giacchino/Walck I; Anexo H020 a Saillant I.

239

ser adoptadas a mediano y largo plazo. Mientras tanto, las sociedades debian mantener, a
corto plazo, la calidad del servicio y las inversiones minimas acordadas.

832. Estas conclusiones sentaron las bases de la preparacién del Nuevo Marco
Regulatorio por parte de la Comision, el cual fue aprobado por el Decreto N.° 878/03, del
9 de junio de 2003, y validado por el Articulo 33 de la Ley N.° 13.154.

833. Poco después de que entrara en vigencia el Nuevo Marco Regulatorio, el 12 de
junio de 2003, el Gobierno Nacional, la Provincia y nueve Municipios (algunos de los
cuales pertenecen a la Regién B) celebraron un Acuerdo Marco, que establecia un plan
de labor conjunta para hallar soluciones a la emergencia sanitaria que afectaba a la
poblacién del Gran Buenos Aires y llevar a cabo negociaciones para obtener fondos del
Banco Mundial. El Acuerdo fue posteriormente aprobado por el Decreto N.° 2397/03, del
5 de diciembre de 2003, que hallaba su fundamento en el NMR (CU-139). La provincia
tom6 a su cargo la construccién de otra parte de la red para atender a los 870.000
habitantes que se incorporarian al servicio de desagiies cloacales, que requerfa una
inversi6n de ARS 160 millones, que se cubrirfan con créditos del Banco Mundial,
recursos presupuestarios y los ingresos acumulados en el fondo fiduciario de
infraestructura provincial**”. Posteriormente, se invité a AGBA, por medio de una nota
del 29 de enero de 2004 (CU-140), a una reuni6n con la finalidad de evaluar el avance de
los proyectos realizados con las sumas aportadas por el Banco Mundial en siete partidos
que eran parte del area de la Concesi6n a cargo de AGBA. El 28 de junio de 2004, AGBA
aprobé el texto de un acuerdo que deberia suscribir con la Provincia**!. En dicho acuerdo,
AGBA era designada como la “Concesionaria”, pero con un rol limitado a la realizaci6n
de tareas de asesoramiento sobre factibilidad técnica y supervisién. Las obras se
realizaron en paralelo con la presencia de AGBA en la red y, por lo tanto, afectaron las
negociaciones entre AGBA y la Provincia*”. Para el Testigo Seillant, este fue el primer
éxito de la renegociacién***. Los proyectos presentados al Banco Mundial eran de una
magnitud importante y representaban, para los cinco partidos correspondientes en la Zona
2 de AGBA, un aumento de 36.556 conexiones (25%) para la expansion de los servicios
de agua y de 98.436 conexiones (115%) para la expansién del servicio de desagiies

cloacales **4,

330 Ver Anuncio ptiblico del 20 de agosto de 2003 (CU-71).

33! Anexo HOO1 a Seillant I. Ver Seillant I, parrs. 55-57; TR-S, Dia 4, pags. 1030/7-1033/9.

332 La declaraci6n del Testigo Cerruti I, parrs. 177/178, menciona que el Acuerdo incluia obras que deberfan
haber sido desarrolladas dentro del alcance del Contrato de Concesién de AGBA y constituia una clara
violacién del derecho de exclusividad de AGBA. No explica si el Acuerdo cubria obras que AGBA debiera
completar en virtud del primer POES Quinquenal y, en caso de que lo hiciera, hasta qué punto.

333 Seillant I, parrs. 37, 44, 55-57, II, parrs. 20/21, 29. El Testigo Facchinetti (I, parr. 16) también mencioné
que el acuerdo constitufa una medida adecuada dada la gravedad de la situacién econémica y el proceso de
renegociacion en el que AGBA se encontraba involucrada, ya que permitirfa a la Provincia aprovechar el
financiamiento del Banco Mundial.

3§ Ver Propuesta de renegociacién de AGBA de junio de 2004, Anexo H002 a Seillant I, pags. 17 y 23 (no
numerado).

240

834. Dados estos desarrollos positivos y el hecho de que se haya sefialado, a posteriori,
que las negociaciones se interrumpieron por razones relacionadas con cuestiones tratadas
durante la renegociacién (como los aumentos tarifarios y las normas de calidad), a pesar
de que esto no fue asi, las verdaderas razones para el estancamiento del proceso deben
buscarse en circunstancias exteriores al debate entre los representantes de AGBA y los de
la Provincia.

835. El Testigo Cerruti menciona que funcionarios provinciales anticiparon
informalmente que el destino de la Concesién dependia de la previa decisién del Gobierno
Nacional respecto de Aguas Argentinas S.A.**°. El Testigo Facchinetti explicé haber ofdo
en repetidas ocasiones de funcionarios de la Provincia que la rescisién se adoptaria por
razones politicas, mientras que no se mencion6 ningtin incumplimiento de la Concesién
por parte de AGBA***. Estas eran sefiales claras, aunque informales, de una futura
estrategia de los negociadores de la Provincia de adecuarse a los enfoques y negociaciones
adoptados por las Autoridades Nacionales.

836. Cuando la Provincia adopté la decisién de no continuar las negociaciones con
AGBA, debe haberlo hecho en funcién de eventos relacionados con las concesiones
adyacentes que habian sido otorgadas a ABSA el 13 de marzo de 2002, por el Decreto
N.° 757/02 (CU-211, RA-241). El 7 de abril de 2005 se firmé con ABSA un Protocolo
de Entendimiento, de conformidad con lo establecido en el Articulo 91 del Nuevo Marco
Regulatorio, el cual fue aprobado por el Decreto N.° 757/05**”. Esto debe haber ofrecido
la posibilidad de expandirse hacia la Zona 2 una vez que AGBA dejara la Concesi6n.
Otras concesiones también regresaron al sector publico a nivel nacional.

837. Esto explica por qué las repetidas solicitudes de AGBA para que el Ministro de
Infraestructura, Vivienda y Servicios Publicos aceptara retomar las negociaciones, por
medio de las notas del 15 de julio (CU-58), 14 de octubre y 7 de noviembre de 2005 (CU-
189), no producian resultados positivos, mas alld de una serie de reuniones celebradas
mas por razones de cortesia que para negociar con AGBA y ayudar a la Sociedad a superar
la situacion de progresivo deterioro de los servicios. Parece tener alguna significacién la
nota del Subsecretario de Servicios Ptblicos del 25 de agosto de 2005 (CU-60) en
respuesta a las quejas presentadas por AGBA en su nota del 15 de julio de 2005, en la que
no se respondia a la solicitud principal de reabrir las charlas de renegociacién y se
mencionaba que era imposible prever ningtin aumento tarifario a la luz de las politicas
adoptadas en el 4mbito nacional***. En este contexto, cualquier renegociacion de la
Concesién de AGBA se tornaba imposible, especialmente dado que la Provincia condujo

335 Cerruti I, parr. 277.

336 TR-S, Dia 2, pag. 397/7-21.

337 Anexo 7 a Giacchino/Walck I.

338 Tal como explica el Testigo Cerruti I, parr. 28 1, la nota confirmaba “que efectivamente existia la decisién
politica de atar el destino de la Concesién de AGBA a la forma en que el Gobierno Nacional resolviera el
conflicto que a ese momento mantenia con la concesionaria Aguas Argentinas”.

241

las negociaciones con AGBA observando constantemente las politicas desarrolladas a
nivel nacional, sin introducir este importante objetivo en las discusiones con los
representantes de AGBA, quienes solo recibieron advertencias informales.

838. Igualmente sorprendente debe haber sido para AGBA el ser eliminada del
programa de desarrollo sustentable de la Provincia, que respald6 la celebracién de
acuerdos marco entre la Provincia y las Municipalidades sobre la prestacién de servicios
de agua y desagiies cloacales, en funcién del Decreto N.° 963/05, del 12 de mayo de 2005
(CU-212), que disponia el mejoramiento de los proveedores de servicios sanitarios.

839. También se produjeron incertidumbres a nivel nacional en relacién con el debate
publico sobre un nuevo régimen regulatorio para las empresas de servicios ptiblicos
propuesto por el Gobierno Nacional, que seguramente se habria desarrollado mas tarde
en el 4mbito provincial*”’.

840. El Tribunal entiende, por lo tanto, que las Demandantes deben haber estado en lo
correcto al considerar que las tarifas, supuestamente excesivas, propuestas por AGBA no
podrian haber causado la interrupci6n de las negociaciones en febrero de 2005. Tal como
se explicé anteriormente, es posible dudar de la naturaleza excesiva de estas propuestas,
que no ha sido convincentemente explicada y probada por la Demandada. Sin embargo,
incluso si las propuestas eran excesivas, no existia ninguna raz6n de peso para reaccionar
con la abrupta finalizacién de las discusiones con la Concesionaria, con quien se habfan
desarrollado negociaciones en términos correctos por mas de un afio y quien atin se
mostraba interesada en continuar prestando servicios en el marco de la Concesi6n.

841. Ciertamente, los representantes de AGBA debian conocer los préximos
desarrollos que habian sido delineados en los Decretos Nacionales y Provinciales, por los
que se crearon las Comisiones de evaluacién de contratos de servicios ptiblicos y las
Comisiones de renegociaci6n, que de todas formas eran de conocimiento putiblico.

842. Sin embargo, fue sorprendente para AGBA verse confrontada de repente con los
efectos de esta evolucién en febrero de 2005, sin haber recibido ninguna advertencia
anterior adecuada de la Provincia. Incluso si se concluye que el argumento “oficial” de
los representantes de la Provincia, sobre la dimensi6n excesiva de la Ultima propuesta
sobre tarifas de AGBA, tenia algtin mérito, no existia ninguna raz6n para reaccionar por
medio del categérico rechazo de cualquier otra respuesta o reaccién™*”. El silencio de la
Provincia generé un desequilibrio profundizado por el hecho de que AGBA envi6é una
considerable cantidad de solicitudes para retomar las negociaciones en 2005, lo que

3 Ver Articulos periodisticos: La Nacién (27 de octubre de 2004), Clarin (23 de octubre de 2004), El
Cronista (18 de octubre y 3 de diciembre de 2004), todos en el documento CU-229.
0 Actitud denunciada por el Testigo Facchinetti I, parr. 34a, pag. 9; TR-S, Dia 2, pag. 396/13-17.

242

demuestra una actitud positiva que requeria en forma implicita una reacci6n significativa
de sus contrapartes. El Testigo Cerruti afirma que:

“La Provincia jamas nos indicé que consideraba excesivas nuestras pretensiones, y
mucho menos que por esa raz6n suspendia las negociaciones. Ese argumento recién
lo expres, por primera vez, un afio y medio después y para justificar la Rescisién
(Nota 234/06 del Ministro, del 12 de julio de 2006), pero no en el marco de las
negociaciones”*".

843. En el contexto de renegociaciones, ocasionadas inicialmente por la emergencia
sufrida por Argentina y las medidas tomadas con posterioridad, la Concesionaria podia
esperar un trato mas deferente, siendo que habia esperado mas de un ajfio para el comienzo
de la renegociacion y que contribuy6 con el proceso mediante la presentaci6n de diversas
propuestas que fueron analizadas seriamente por la Provincia. Si la Provincia decidié
modificar su politica, para alinear el resultado de la Concesi6n para la Zona 2 con el
destino de la Concesién de la Zona | y otras concesiones a nivel nacional, cabria esperar
que, de una forma u otra, AGBA hubiera sido notificada de ello de forma clara y oficial,
ya que se trataba de una de las contrapartes de la negociacién*™”. Esto no sucedié y, a
pesar de la presentacién de numerosas solicitudes de reanudaci6n de las conversaciones,
la Provincia se mantuvo renuente a iniciar intercambios posteriores sobre el tema hasta
marzo de 2006, cuando AGBA descubri6é que el resultado de la concesién de Aguas
Argentinas era la sefial para rescindir la Concesién de AGBA. El Sr. Sanguinetti también
mencion6, en la reunién del 22 de marzo de 2006, que se esperaba que AGBA aceptara,
sin mas negociaciones, la solicitud de rescisi6n en funci6n de un acuerdo con la Provincia,
tal como lo explicé el Testigo Hernando en la audiencia**. AGBA se rehus6**. No habia
ninguna raz6n para mantener a AGBA a la espera desde febrero hasta finales de 2005 sin
informar a la Concesionaria de la politica que prevalecié posteriormente y cuya naturaleza
la hacia pasible de determinar el futuro de AGBA. Tampoco era justo ni equitativo invitar
a AGBA a presentar propuestas de renegociaci6n y participar en intensas discusiones que
se vieron abruptamente interrumpidas en funci6n de politicas federales que no guardaban
relacién alguna con la Concesién negociada y produjeron un impacto que la Provincia
debia conocer desde un principio, pero del cual no notific6 adecuadamente a los
representantes de AGBA.

844. La situacién cambid desde finales de 2005 y principios de 2006, cuando la
Provincia debi6 haber sido informada de las dos Notificaciones de demanda presentadas

341 Cerruti II, parr. 92.

32 Un elemento a favor del enfoque del Concedente podria ser el hecho de que la Provincia no podia
rescindir la Concesién antes de haber implementado una solucién para su inmediata transferencia a otra
concesionaria 0 contratista (ver Testigo Seillant, TR-S, Dfa 4, pag. 1021/12-22). Sin embargo, esta era una
dificultad relativamente facil de resolver porque la Zona 1 se encontraba en manos de ABSA, con la cual
se habia celebrado un protocolo de entendimiento en virtud del NMR en abril de 2005.

38 TR-S, Dfa 3, pags. 657/13-660/11; Hernando, parrs. 73, 75.

34 TR-S, Dfa 3, pag. 663/11-13; Hernando, parr. 74.

243

por las Demandantes al Gobierno de la Reptiblica Argentina. De acuerdo con estos
documentos formales, las Demandantes preveian la presentacién de una solicitud de
arbitraje. Dicha iniciativa debe haber sido vista como una sefial de que las Demandantes
ya no estaban interesadas en continuar con la Concesi6n.

845. Por lo tanto, el Tribunal concluye que, dadas estas circunstancias, la Demandada
— que actu6 a través de la Provincia — no trat6 a AGBA y a las Demandantes con la
transparencia que habria cabido esperar del Estado anfitri6n en su relaci6n con inversores
extranjeros durante el proceso de renegociacién de la Concesi6n, entre 2003 y 2005. Esto
equivale a una violacién del estandar de trato justo y equitativo establecido en el TBI y
esa es la decisi6n de este Tribunal.

846. Dicha violaci6n del TBI da lugar a la cuestion de la compensaci6n por las pérdidas
supuestamente sufridas por la Concesionaria y, en Ultima instancia, sus accionistas. A
este respecto, las Demandantes y AGBA deben enfrentar el estado real de la Concesi6n.
Para el final del primer POES Quinquenal, era claro que AGBA no habia cumplido con
sus obligaciones. Especialmente, se habian incumplido los objetivos de expansién e
inversiones, y dichos incumplimientos se debieron a razones atribuibles principalmente
al hecho de que AGBA y sus accionistas no aportaron mas fondos propios o de terceros
que la cantidad minima correspondiente a sus tenencias accionarias. En estas
circunstancias, la Concesi6n no tenia futuro de ninguna forma y los servicios minimos
prestados por AGBA no ofrecian ninguna perspectiva positiva, mas que la de preparar la
adquisici6n por una nueva concesionaria. Por lo tanto, el destino de la Concesi6n result6
integramente del incumplimiento de los compromisos asumidos por AGBA y sus
accionistas, y no de la forma en que la Provincia Ilev6 a cabo la renegociacién en
violacidn del estandar de trato justo y equitativo establecido en el Articulo IV del TBI.
Desde finales del afio 2004, al cierre del primer POES Quinquenal, la Concesi6n estaba
expuesta a la amenaza de rescisin, finalmente formalizada en junio de 2006. Por lo tanto,
el incumplimiento del Articulo IV del TBI no caus6 perjuicio alguno a los accionistas de
AGBA, que operaban a pérdida como resultado de su gestidn de la Concesi6n a través de
AGBA como vehiculo de inversién.

847. La protecci6n otorgada por el estandar de trato justo y equitativo no puede dar lugar
aun resarcimiento cuando el fracaso de la Concesi6n se debe principalmente al hecho de
que las Demandantes no realizaron las inversiones requeridas, originando asi una
situaci6n en la que ya no podia preverse ninguna expansion u otro desarrollo en funcién
de los compromisos asumidos originalmente. Por lo tanto, el Tribunal desestima la
solicitud de dafios de las Demandantes a este respecto.

244

IX. La Rescisién del Contrato

A. El camino a la rescisi6n

848. Cuando, luego de un ultimo perfodo de silencio e infructuosos intentos por parte
de AGBA de reactivar el contacto con la Provincia, el proceso de renegociacion llegd
definitivamente a su punto final, a fines de 2005, no quedaba ninguna solucién
razonablemente posible mas que rescindir el Contrato de Concesién. AGBA y sus
accionistas no estaban dispuestos a continuar con una Concesi6n que, en su opinidn,
operaba a pérdida luego de que dos tercios de los ingresos financiados con los pagos de
los usuarios habian sido eliminados por las medidas de emergencia. La Provincia
comprendia que la estrategia de inversi6n minima por parte de los accionistas de AGBA
— desprovista de financiamiento de terceros o de ellos mismos — no se corregiria y que,
por lo tanto, ya no habia esperanza de que la Concesionaria implementara ningtin POES
a futuro, conforme a las condiciones establecidas en el Contrato.

849. Para que la Concesién continuara operando, en funcién de las condiciones
establecidas en el Contrato celebrado con AGBA, habria sido necesario que AGBA
presentara una propuesta para el segundo POES quinquenal y que el ORAB la aprobara.
Tal propuesta no se realiz6. El tinico camino posible para AGBA y sus accionistas era la
renegociacién y, en caso de que no fuera exitosa, rescindir la Concesi6n y acudir a toda
via de reparaci6n que estuviera disponible.

850. Las Comunicaciones de la controversia presentadas por las Demandantes al
5345 y enero de 2006,*“° no ofrecen un relato
completo de la situaci6n, tal como la entendian los accionistas de AGBA en ese momento.
Sin embargo, debe haber sido una sejial clara de las Demandantes de que el arbitraje
internacional era el inico camino posible para salvar al menos parte de su participaci6n

Gobierno argentino, en diciembre de 200:

en la Concesién.

851. Segtin estas Comunicaciones (idénticas en su contenido), para las Demandantes,
su inversion habia sido afectada negativamente por medidas injustificadas adoptadas por
el Gobierno Nacional y por el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires y, mas
especificamente:

5 Enviada por CABB, Anexo 15 a la Solicitud de arbitraje.
6 Enviada por Urbaser, Anexo 14 a la Solicitud de arbitraje.

245

(i) la violacién de sus derechos adquiridos en virtud del TBI, como
consecuencia de la “‘alteraci6n unilateral de los compromisos contractuales
relacionados con la pesificacién de las tarifas, originariamente pactadas en
d6lares estadounidenses”;

(ii) la expropiaci6n ilicita de su inversi6n sin el pago de una indemnizacién;

(iii) la violacién de los principales mecanismos de protecci6n de inversiones
que asistfan a los inversores en virtud del TBI, mediante la aprobacién de
la Ley de Emergencia N.° 25.561, sometiendo a los inversores a un trato
inequitativo, y porque “el Concedente se ha negado en forma reiterada a
negociar con la Concesionaria a fin de encontrar, de comtn acuerdo,
medidas tendientes a evitar la ruptura de la ecuacién econédmica financiera
del Contrato de Concesién”;

(iv) el incumplimiento de la obligacién de conceder un trato justo y equitativo
a las inversiones;

(v) el incumplimiento de los compromisos asumidos en el TBI de abstenerse
de sancionar medidas arbitrarias 0 discriminatorias en perjuicio de los
inversores.

Sobre la base de estas Comunicaciones, cuya conclusi6én era que las medidas adoptadas
por el Gobierno Nacional y el Gobierno Provincial “han incidido en la inversion,
produciendo un dafio que debe ser reparado por el Estado Nacional”, no quedaba otra
alternativa mas que la indemnizacién pecuniaria, sin dejar abierta ninguna perspectiva de
negociaci6n que recompusiera la participacién de los accionistas de AGBA en la
Concesién.

852. La intencién de CABB de abandonar la Concesién fue también confirmada, por
la informacién disponible publicamente, a principios de 2006 de que se encontraba
negociando la venta de su parte con los fondos de pensiones que garantizaban el
financiamiento de su tenencia en AGBA*™”. URBASER habia comunicado a los demas
accionistas de AGBA, en una reunién de Directorio celebrada el 16 de noviembre de
2005, su intencién de iniciar los procedimientos disponibles en el TBI**. El Testigo
Hernando sefialé que estaba al tanto de la Comunicacién de la controversia. Esto no tuvo
influencia alguna sobre é1 ni sintié que hubiera tenido influencia alguna en la Provincia
porque, de todos modos, la situacién no podria haber sido peor*”.

853. De parte del Ejecutivo Provincial, se estaban Ilevando adelante los preparativos
para declarar la rescisién a su debido tiempo. Un comunicado de prensa del 23 de marzo
de 2006 explicaba que el Gobernador de la Provincia estaba evaluando rescindir la
Concesi6n, luego de haber recibido un informe del Sr. Sicaro sobre los graves

347«F1 Consorcio negocia con fondos de pensiones la venta en Argentina”, EL PAts, 9 de enero de 2006

(RA-66).
8 Acta de la Reunién de Directorio de CABB celebrada el 20 de diciembre de 2005, de fecha 26 de enero
de 2006 (CU-278).

“8 TR-S, Dia 3, pags. 697/2-698/7.

 

246

incumplimientos de AGBA*°. Se decia que la presion del Presidente de Argentina para
nacionalizar las empresas de servicios de agua potable y desagiies cloacales que operaban
en Buenos Aires y los alrededores, ofrecia respaldo para rescindir el Contrato con AGBA.
También se le dijo al Gobernador que la solicitud constante por parte de la Compaiifa de
un aumento de tarifas o un subsidio paralizaba las conversaciones de una posible
renegociacion.

854. El 10 de marzo de 2006, el Sr. Sicaro, Ministro de Infraestructura, Vivienda y
Servicios Ptiblicos, instruy6 al OCABA, mediante Resolucién N.° 84/06 (CU-75) que le
suministrara informaci6n detallada sobre los incumplimientos contractuales por parte de
AGBA y que le informara si tales incumplimientos permitian la rescisién por culpa de la
Concesionaria, conforme al Articulo 14.1.3 del Contrato de Concesién. El 22 de marzo
de 2006, el Jefe del Departamento de Regulaciones de OCABA recibi6, ante su solicitud,
todos los archivos administrativos de OCABA relativos a AGBA. Posteriormente, el 12
de abril de 2006, el Area Técnica elaboré un informe detallado de los incumplimientos
de AGBA con el Contrato de Concesi6n, sobre el que se bas6 un informe presentado por
el Organismo Regulador de Aguas Bonaerenses el 21 de abril de 2006*°! (ambos
identificados como Anexos CU-76, RA-210).

855. AGBA debe haber estado al tanto de la intencién del Ejecutivo cuando intenté por
Ultima vez recomponer la situacién mediante, su comunicacién del 14 de junio de 2006
enviada al Concedente (CU-190). El testigo Facchinetti recordé que el Sr. Sanguinetti,
Subsecretario de Obras Ptiblicas, le habia dicho unos dias antes cual seria la solucién:
“esto se resuelve 0 que ustedes rescindan o lo rescindimos nosotros”**?, Asi, AGBA
reaccion6 primero, solicitando a la Provincia en su nota del 14 de junio de 2006 “que en
el plazo de 45 dias [...] se subsane la totalidad de los incumplimientos incurridos y
recomponga la ecuacién econémico y financiera de la concesién ”. Se hizo referencia
expresa al Articulo 14.1.4 del Contrato de Concesi6n, bajo “apercibimiento de ejercer los
derechos conferidos en el Contrato”*>?. Como respuesta, el Concedente dio un paso mas
alla y notificé la rescisi6n a AGBA, junto con una nota enviada al dia siguiente, el 12 de
julio de 2006 (CU-167, RA-194) en respuesta a las quejas de AGBA comunicadas el 14
de junio de 2006. El 13 de julio de 2006, los servicios en los partidos que pertenecian a

350Anexo 253 de Giacchino/Walck I.

351s posible suponer que este informe fue la base para la elaboracién de la decisién de rescindir, que existia
en borrador antes del 8 de junio de 2006 cuando la Oficina de la Fiscalia de la Provincia brindé sus
comentarios (CU-170).

352 TR-S, Dia 2, pags. 463/19-464/8. El Testigo también explicé que la carta de AGBA atin dejaba abierta
la posibilidad de recomposicién y que, de todos modos, su intencién no era amenazar al Concedente, aunque
mencionaba el plazo de 45 dias para la rescisién contractual; TR-S, Dia 2, pags. 469/7-470/1, 473/3-13,
474/7-9.

353 Cerruti I, parr. 286, sefiala en su declaracién que la intencién de la carta era que si las solicitudes de
AGBA no eran otorgadas “AGBA [...] rescindiria el Contrato de Concesién conforme al Articulo 14.1.4
del Contrato de Concesié

 
 

247

la Concesién de AGBA fueron transferidos a ABSA mediante el Decreto N.° 1677/06
(CU-203).

B. Decreto Provincial N.° 1666/06 sobre rescisién

1. Resefia de las causales de rescisién

856. El Decreto N.° 1666/06 del 11 de julio de 2006 (RA-195, CU-166) contiene una
lista de obligaciones contractuales que la Provincia identific6 como incumplimientos de
AGBA y que constituyen causales de rescisi6n por culpa de la Concesionaria, segtin
establece el Articulo 14.1.3 del Contrato de Concesién. Asi, AGBA fue considerada
responsable de:

1) Incumplimiento grave de disposiciones legales, contractuales o reglamentarias
aplicables al Servicio (inc. a);

2)  Atrasos reiterados e injustificados en el cumplimiento de las metas de cobertura
previstas en el POES (inc. b);

3)  Reiterada violacién del Reglamento del Usuario, previsto en el Articulo 13-II del
Marco Regulatorio (inc. h);

4) _ Reticencia u ocultamiento reiterado de informacién al Organismo Regulador
(inc. i);

5) Falta de constitucién, renovaci6n o reconstitucién de la garantia de cumplimiento
del Contrato, en los términos previstos en el Articulo 11.1. y de la garantia de
cumplimiento de las obligaciones del Operador prevista en el Articulo 11.2 (inc. k).

857. Las causales de incumplimiento invocadas en los puntos 2 a 5 son luego
identificadas y explicadas en el Decreto. No hay ninguna elaboracién del punto 1, que
parece tratarse de una disposicién general que cubre todos los temas luego desarrollados
por el Decreto.

2. Cuestiones generales
a. Consideraciones de las Demandantes

858. Con este trasfondo de un proceso de renegociacién fallido, las Demandantes
explican que en la ultima etapa de la Concesi6n, la conducta del Concedente tenia como
objetivo desgastar a la Concesionaria. Durante las tiltimas etapas, planificé sus acciones
con un Unico propésito en mente que era rescindir el Contrato de Concesién y recuperar
el servicio sin pagar indemnizaci6n alguna. Obstaculiz6 en forma sistematica las medidas
definidas en el Contrato para garantizar el pago del servicio. En 2003, el nuevo Gobierno
introdujo un cambio de prioridades y el Concedente actu6é en consecuencia. Esperé la
privatizacion del servicio de agua y desagiies cloacales a nivel nacional y luego recorrid

248

el mismo camino. Utiliz6 la rescisién anticipada por incumplimiento para ocultar lo que
en realidad era una confiscacién.

859. El Decreto N.° 1666/06 puso fin a la concesién de AGBA por “culpa del
Concesionario”, haciendo referencia a las causales establecidas en el Articulo 14.1.3,
incisos (a), (b), (h), (1) y (k) del Contrato. Dicha rescisi6n anticipada no era otra cosa mas
que el paso final en un proceso de expropiaci6n o confiscacién que tenia como objetivo
la Concesién de AGBA y la inversién de las Demandantes. Tuvo lugar en el séptimo afio
de la Concesién, luego del congelamiento y la pesificacion de las tarifas, que habian sido
reducidas a un tercio de su valor inicial durante el tercer afio del plazo de la Concesi6n.
Dicho Decreto incluyé, en su Articulo 5 la orden de suspender los pagos a la
Concesionaria por los servicios suministrados hasta la fecha del Decreto, lo que impidid
a AGBA cobrar facturas que ascendian a un total de aproximadamente 110 millones de
pesos. Esta rescision anticipada fue utilizada para un fin distinto al que supuestamente
tenia, en un claro abuso de autoridad. La Concesionaria inicid acciones para que se
declarara la nulidad del Decreto ante el Juzgado Contencioso Administrativo N.° 2 de La
Plata, el 4 de diciembre de 2006. El proceso se encuentra en su etapa probatoria.

860. Se decreté la rescisidn luego de la declaracién de emergencia econdmica y la
adopci6n de una serie de medidas que redujeron las tarifas de AGBA en dos tercios. Se
orden6 con posterioridad a supuestas renegociaciones durante las cuales las tarifas de
AGBA nunca se aumentaron. Frente a esta alteracién drastica e imprevisible de una de
las condiciones basicas de la Concesién, es imposible fundamentar la rescisi6n en
incumplimientos de la Concesionaria.

861. La rescision de la Concesién de AGBA por incumplimiento es incompatible con
la declaracién de emergencia econdmica y las medidas adoptadas para enfrentarla, con la
pesificaci6n de las tarifas y el rechazo de cada solicitud de revisién presentada por la
Concesionaria. La aplicacién del principio “rebus sic stantibus” es un obstaculo
insuperable para todo intento de justificar la rescisién, tal como explica el Experto
Bianchi*™. El Experto Mata también hace referencia a circunstancias extraordinarias. La
Concesionaria no pudo realizar las inversiones en los montos esperados, a raiz de la
disminuci6n de sus ingresos como resultado del reducido valor de las tarifas pesificadas
y su incapacidad de acceder al financiamiento que se estaba negociando. El hecho de que
la rescisi6n por incumplimiento se contrapone completamente con la emergencia
econémica declarada y las medidas adoptadas por la Provincia para abordarla, convierte
a esa aparente rescisién en una suerte de rescate, confiscacién 0 expropiacién sin
indemnizacién. Las Demandantes citan la opinién disidente del Juez Brower en el caso
Impregilo, quien sefialé que “la conclusién del Laudo de que el decreto de rescisién de la
Provincia se bas6 legitimamente en el incumplimiento de las obligaciones de AGBA en

34 Bianchi III, parrs. 42-56.

 

249

virtud del Contrato de Concesién no puede reconciliarse con la conclusién de que se negd
un trato justo y equitativo a la Demandante cuando se pesificé ese Contrato en el afio
2002”.

862. Las Demandantes también apuntan a la falta de sanciones. En consonancia con el
principio de buena fe, parecerfa razonable inferir que al abstenerse de aplicar las
penalidades correspondientes, el Concedente estaba actuando de manera equiparable a la
inexistencia de incumplimientos. Toda otra conclusi6n derivaria en una violaci6n del trato
justo y equitativo. Las expectativas legitimas del inversor serian incongruentes con el
actuar de un Concedente que pasa por alto incumplimientos de un Concesionario con
inversores extranjeros, esperando hasta el tiltimo minuto para decidir aludir a hipotéticos
incumplimientos, sin haberle dado la oportunidad de rectificarlos a fin de justificar la
rescisién del Contrato de Concesién. Si se agregan la emergencia econdémica y las
medidas adoptadas para contrarrestarla, la violaci6n del TBI se vuelve atin mas evidente.
Si se admitiera que el Concedente violé su obligacién de aplicar las penalidades
correspondientes, esta situacién constituirfa una prueba en si misma de la existencia de
una violacion del principio de trato justo y equitativo.

863. Es mas, las Demandantes afirman que la rescisi6n estuvo basada en una
motivacion exclusivamente politica: “la rescisién de la Concesi6n se produjo como parte
de una estrategia politica, fue producto de una decisién adoptada por la Administracién
por motivos politicos”*°°. En declaraciones realizadas pocos meses antes de la rescisién,
el Gobernador de la Provincia habia anunciado a los medios que la decisién de rescindir
la Concesién ya habia sido tomada. El Testigo Facchinetti menciona una posicién similar
adoptada por el Ministro Sicaro en una reunion celebrada en julio de 2006. La Republica
Argentina reconoce la naturaleza politica de la rescisin. El fin de la Concesién estuvo
enmarcado en una estrategia politica y fue el resultado de una decisi6n adoptada por el
Gobierno por motivos politicos. Tal decisién es equiparable a una expropiacion.

864. Larescisi6n anticipada del Contrato de Concesién de AGBA estuvo vinculada con
la rescisién anticipada del contrato de Aguas Argentinas declarada el 21 de marzo de
2006**°. Prueba de ello son las declaraciones que realiz6 el Gobernador de la Provincia
el dia después de la rescisién del contrato de Aguas Argentinas. En ese momento, la
decisién de rescindir el Contrato de AGBA ya habia sido tomada; el anuncio ptiblico de
la rescisién se realiz6 inmediatamente después, al igual que la determinacién de que
ABSA seria el nuevo proveedor del servicio. Se sabia muy bien que la rescisi6n, tal como
ibaa ser declarada, no estaba fundamentada apropiadamente. El OCABA habia expresado
la opinién de que era un tema complejo y solicité que se le presentaran los archivos para
su revisién, reconociendo de esta manera que no contaba con toda la informacién a su

385 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 375; Hernando, TR-S, Dia 3,

pags. 594/14-595/2, 659/20-660/5.
386 Decreto N.° 303/06 (CU-19).

250

disposicién**’. La declaracién del Gobernador demuestra que habia una decisién previa
de rescindir el Contrato de AGBA y que tal decisién se basaba en razones politicas, muy
distintas a las causales finalmente invocadas como justificacién para la rescisién. La
conducta y las posturas del ORAB y del OCABA en los diversos incidentes con AGBA
no fueron ajenas a motivaciones politicas. Deben haber sido consideradas lineamientos
basados en motivos politicos que sometieron a la Concesionaria a un régimen de facto
completamente diferente del que establecia el Marco Regulatorio.

865. Las Demandantes también afirman que los fundamentos de la rescisién de la
Concesién de AGBA no fueron realmente incumplimientos de parte de la Concesionaria.
Esto fue explicado en el Primer Informe elaborado por Inglese Consultores S.A., Auditor
de la Concesié6n de AGBA: (i) conforme al Articulo 6.3 del Contrato, la Concesionaria
debia designar y contratar a un Auditor Técnico; (ii) Inglese Consultores S.A. fue
designada por AGBA; (iii) el Auditor Técnico era parte integral del sistema regulatorio
de la Concesi6n; (iv) actuaba como asistente del Organismo Regulador y garantizaba que
la informaci6n suministrada a dicho organismo fuera correcta. El Auditor Técnico
concluyé6: (i) AGBA tenia la intenci6n de ser auditada por la empresa mas calificada para
llevar a cabo la tarea; (ii) el Auditor certifica que los Informes Anuales presentados por
la Concesionaria permiten evaluar sus operaciones y el cumplimiento con el Contrato;
(iii) era razonable analizar el impacto en la ecuacién econémico-financiera de la
Concesi6n y ajustar el sistema y el nivel de tarifas, asi como las metas de expansion y los
niveles de servicio, a dichas consecuencias; (iv) la Auditoria Técnica también pudo
certificar que al finalizar el afio 5 de la Concesi6n, luego de mas de 3 aiios de crisis, dicho
ajuste atin no habia ocurrido.

866. AGBA debi6 enfrentarse con un decreto de rescisi6n que enumeraba supuestas
violaciones sobre las que la Concesionaria no habia sido advertida ni que se le habia
ordenado alguna vez corregir y en relacién con las cuales nunca se le brind6 la posibilidad
de presentar una defensa***. AGBA fue notificada de la rescisi6n anticipada del Contrato
sin habérsele dado la oportunidad de presentar una declaracién y argumentos que negaran
las alegaciones en su contra, y sin habérsele ofrecido la posibilidad de corregir los
incumplimientos, tal como lo exigian, entre otros, los Capitulos 13 y 14 del Contrato, la
Ley 11.820 (Art. 4(c) y 20(h)), el Articulo 88(m) del Nuevo Marco Regulatorio, que exige
respeto al debido proceso, y la Ley de Procedimiento Administrativo (Art. 103).

867. La rescisién anticipada de la Concesién de AGBA fue Ilevada a cabo ignorando
completamente el derecho a la defensa consagrado en las disposiciones legales y

357 Tal como demuestra la carta del Gerente de Normas del OCABA del 22 de marzo de 2006 (CU-207) y
la decisién del Presidente del OCABA de la misma fecha (CU-208).

388 Para los Expertos de las Demandantes “el Regulador y la Provincia no intimaron a la empresa a subsanar
cualquier incumplimiento” (Giacchino/Walck II, parr. 253), tal como lo habria hecho un “regulador
razonable” (parr. 246).

251

contractuales aplicables. Tal decisién fue concebida con el fin especifico de servir
intereses de naturaleza politica. AGBA enfrentaba un Contrato cuya ecuacién econémico-
financiera habia sido drasticamente trastocada por un conjunto de supuestas medidas de
emergencia que, a raiz de su constante aplicacién, se convirtieron en disposiciones
definitivas, sin que el proceso de renegociacién impuesto por la misma legislacién
hubiera arrojado ningtin resultado positivo para AGBA. Lo que para AGBA fue imposible
de alcanzar, ASBA lo consiguié facilmente, lo que demuestra el trato discriminatorio.
Los derechos de los inversores de AGBA fueron consumados a partir de la privacién
irreversible y definitiva del objeto de su inversion.

868. La sola rescisién de una Concesién luego del transcurso de tan sélo una quinta
parte de su plazo de vigencia, es mas que suficiente para causar un dajfio a la
Concesionaria y a los inversores que, ademas de haber sido privados de ganancias sobre
su inversién inicial, también fueron privados de la posibilidad de recuperar dicha
inversi6n. Se elimin6 toda posible recuperaci6n para los inversores en el futuro. Es cierto
que luego de periodos de crisis vienen periodos de prosperidad. Por eso, un inversor debe
considerar el perfodo completo para llegar a una conclusién sobre el tiempo, la viabilidad
y los resultados de una inversién. Sin embargo, en el caso que nos ocupa, tales
predicciones se disolvieron cuando el Concedente rescindié la Concesién, luego de que
solo una quinta parte del periodo definido originalmente hubiera transcurrido. La
conducta del Concedente impidi6 la restauracién de la ecuaci6n econdémico-financiera
que causaba un perjuicio a la Concesionaria.

b. Consideraciones de la Demandada

869. La Demandada objeta la afirmacién de las Demandantes de que la rescisién se
bas6 “exclusivamente en motivos o razones politicas”. Dicho argumento carece de todo
sentido porque todas las actividades de las autoridades puiblicas son politicas. Y la politica
no es, ipso facto, una prueba de conducta irracional 0 arbitraria por parte de un gobierno.
En el presente caso, existen causales objetivas que justifican la rescisién. El hecho de que
alguna motivaci6n politica haya estado involucrada no constituye un incumplimiento de
obligaciones internacionales. El reclamo de las Demandantes sobre este punto carece de
toda validez legal. Las Demandantes hacen referencia a articulos periodisticos y a
declaraciones de terceros. Con anterioridad a la fecha de emisién del Decreto Provincial
N.° 1.666/06, diferentes sectores sociales y politicos habian solicitado la rescisién del
Contrato. No tiene sentido argumentar que estas iniciativas eran politicas y, por lo tanto,
irrelevantes.

870. La Demandada también menciona que las Demandantes adjuntan el informe de
Inglese y llegan a la conclusion de que la rescisién por incumplimiento fue en realidad un
rescate, una confiscaci6n 0 una expropiaci6n encubierta. El rol de Inglese era el de un
Auditor Técnico de la Concesién de AGBA. Segtin el Articulo 6.3 del Contrato, los

252

deberes de los Auditores facilitaran el ejercicio del poder de policia de la Autoridad
Regulatoria. Conforme a los términos y condiciones del contrato de auditoria, Inglese
tenia la responsabilidad de suministrar informacién sobre el cumplimiento de sus
obligaciones por parte de la Concesionaria. Las tareas del Auditor Técnico no incluyen
dar una opinién sobre el cumplimiento de las obligaciones contractuales de la
Concesionaria. La Demandada observa que, en diversas ocasiones, los certificados de
auditoria emitidos por Inglese excedian el alcance de su mandato, ya que adoptaba una
postura sobre el cumplimiento del Contrato por parte de la Concesionaria. Inglese admitid
en un informe que no elaboré el plan de auditoria necesario para respaldar la certificaci6n
correspondiente del informe de avance del POES. En consecuencia, existen pruebas de la
falta de independencia de Inglese respecto de la Concesionaria. En lugar de cooperar con
la Autoridad Regulatoria, brind6 su opini6n sobre el cumplimiento de las obligaciones
contractuales de la Concesionaria, tal como qued6 nuevamente confirmado al presentar
su informe junto con la Réplica de las Demandantes.

c. Conclusiones del Tribunal

871. El Tribunal reconoce que las autoridades competentes a cargo de manejar la
Concesién de AGBA ejercieron funciones politicas. Sin embargo, la primera tarea del
Tribunal consiste simplemente en analizar si el Decreto N.° 1666/06 constituy6 o no una
rescisi6n licita del Contrato de Concesi6n. Solo en caso de que la rescisi6n fuera ilicita el
Tribunal necesitaria entonces proceder a determinar si las Demandantes han sido
gravemente privadas de sus derechos en virtud del Tratado.

872. La afirmacién de las Demandantes de que la sola conclusion de que se ha violado
el principio de trato justo y equitativo, al pesificar las tarifas, descarta la consideracién de
si el Contrato fue rescindido con base en incumplimientos por parte de la Concesionaria
no es correcta. Si se ha violado dicho principio respecto de un evento especifico, como es
la pesificacién de las tarifas, seria correcto aceptar que no podria admitirse ningtin
incumplimiento de Contrato si fue causado por tal disminuci6n de las tarifas y del ingreso
de la Concesionaria. Por otro lado, si la Concesionaria no ha cumplido con sus
compromisos contractuales por otros motivos, ajenos a tal disminucién de las tarifas, bien
podria considerarse que ha incumplido con sus compromisos contractuales. Asi, seria
sorprendente que una supuesta violacién del trato justo y equitativo, respecto de la
pesificaci6n de tarifas, tuviera el efecto de hacer que la Concesionaria ya no debiera
enfrentar ningtin argumento basado en sus incumplimientos de Contrato, que son ajenos
a los hechos que subyacen la violacién del estandar de trato justo y equitativo, es decir,
su obligacién de realizar inversiones en virtud del POES, o su deber de brindar garantias
de cumplimiento. Del mismo modo, tal violacién no podria tener nunca el efecto de hacer
que la Concesionaria estuviera exenta de responsabilidad por cualquier amenaza a la salud
de la poblacién, por ejemplo, en caso de que el nivel de nitrato del agua potable excediera
significativamente el maximo aceptable.

253

873. El Tribunal no ha sido persuadido por los reclamos de las Demandantes de que no
se les brind6é ninguna oportunidad de corregir las deficiencias en su desempeiio. De hecho,
AGBA tuvo la oportunidad de hacerlo en varias ocasiones en el transcurso de las
declaraciones del ORAB en relacién con el informe de avance del POES vinculado a
AGBA, comenzando por la Resolucién N.° 77/02 del 30 de diciembre de 2002 (CU-137,
RA-121) y la Resolucion N.° 25/03 del 17 de septiembre de 2003 (CU-69). Si bien estas
advertencias habian sido formuladas mucho antes del plazo del primer POES quinquenal,
mantuvieron su importancia con posterioridad a ese momento a la luz del incumplimiento
constante de AGBA de alcanzar las metas a las que se habia comprometido*’. EI ORAB
también habia expresado su preocupacién sobre los recursos de AGBA para poder
cumplir con las metas de inversién del POES*. En el verano de 2006, no tenfa sentido
reabrir ese plazo para que AGBA subsanara su demora en el cumplimiento del Contrato,
cuando la propia AGBA anunci6 a la Provincia, en su nota del 14 de junio de 2006, que
estaba considerando abandonar la Concesi6n, y luego de que las Demandantes declararan
al Gobierno Nacional, a través de sus Comunicaciones de la controversia, que reclamaban
una indemnizaci6n por una medida que supuestamente habia perjudicado su inversion.

874. Con estos argumentos, las Demandantes no responden a las afirmaciones
contenidas en el Decreto N.° 1666/06 de que el incumplimiento identificado por la
Provincia “se encuentra en la instancia plenamente materializado” y que “no resulta
subsanable, no pudiendo superarse ni tampoco revertirse, pues los dafios y perjuicios a la
poblacién se han consumado”. Las Demandantes no ofrecen ninguna explicaci6n respecto
del motivo por el que AGBA habria podido realizar, en un corto plazo, las obras de
expansion que, segtin el Decreto, nunca fueron Ievadas a cabo, ni con financiamiento que
no pudo obtener ni queria suministrar a través de sus propios accionistas. En todo caso,
AGBA recibié abundantes notificaciones sobre los incumplimientos a través de las
Resoluciones del ORAB.

359 Asi, parece correcta la afirmacién del Testigo Cinti de que se habia suministrado una lista de todos los
incumplimientos en la Resolucién N.° 77/02 (TR-S, Dia 3, pags. 784/6-10, 785/4-8, 789/9-794/14, 801/10-
802/9; Cinti I, parrs. 132-135, II, parrs. 104-106). Las Demandantes argumentan en su Escrito Posterior a
la Audiencia que la referencia a estas Resoluciones es incongruente en vista del hecho de que no existié
una notificacién de incumplimiento y, sobre todo, que todas las metas habian sido declaradas alcanzadas
para el afio 1 y neutralizadas para el afio dos (parr. 155). Las Demandantes pasan por alto que estas
decisiones respecto de los afios 1 y 2 no eliminaron las metas generales correspondientes al primer POES
i I. El de que si los i imi cor dian a los aiios 2000 y 2001 entonces la
Provincia deberia haber declarado la rescisién en ese momento, en lugar de esperar hasta el afio 2006 (parr.
156), también contiene una idea equivocada. Ello demuestra una vez mas una interpretacién errénea del
sistema de los POES, donde tinicamente los POES Quinquenales son obligatorios. Por lo tanto, la Provincia
habria enfrentado una dificil tarea a la hora de encontrar causales de rescisi6n por culpa de la Concesionaria
con anterioridad al incumplimiento del primer POES Quinquenal que fue verificado a fines de 2004.
360 Cartas del ORAB del 26 de septiembre de 2001, 22 de enero y 2 de julio de 2002; Anexos 183, 185, 190
de Giacchino/Walck I.

254

3. Alcance de la controversia

875. Las Demandantes afirman que lo que deben probar es que la rescisi6n constituy6
una violacion del TBI y que, para ello, resulta suficiente demostrar que la rescisi6n no se
debié a los incumplimientos de la Concesionaria sino a otros motivos. Las Demandantes
aseguran que no es correcto atribuirles a ellas la carga de probar que tales
incumplimientos no ocurrieron. El rol del Tribunal Arbitral no es determinar si los
incumplimientos invocados para respaldar la rescisiOn existieron y, en consecuencia, que
la rescisiOn era admisible, sino determinar si existieron circunstancias que harian posible
concluir que la rescisi6n por incumplimiento contractual fue una mera excusa para
expropiar la Concesién y que la rescisién constituy6 un acto de gobierno basado en
razones politicas.

876. La Demandada explica que el Decreto de rescisién fue adoptado en cumplimiento
de las disposiciones del Contrato de Concesi6n. El Articulo 14.1.3 del Contrato dispone
que el Concedente tiene la facultad de rescindir el Contrato de Concesi6n por culpa de la
Concesionaria cuando ocurran las causales enumeradas en los incisos a, b, h, i y k. Asi,
la Provincia (como Concedente) tenia la facultad de rescindir el Contrato basandose en
los diversos incumplimientos de la Concesionaria. El Decreto de rescisi6n es un acto
administrativo que consiste en una declaracién unilateral emitida en el ejercicio de la
funci6n administrativa. Todas las condiciones legales, referidas a la sustancia y la forma,
han sido cumplidas de conformidad con la Ley de Procedimiento Administrativo de la
Provincia de Buenos Aires. La decision de rescindir el Contrato se realizé sobre la base
de un informe detallado de los incumplimientos de AGBA, elaborado por la Autoridad
Regulatoria el 11 de abril de 2006. Es posible subsumir todos los incumplimientos
enumerados dentro de las causales de rescisi6n por culpa de la Concesionaria previstos
en el Articulo 14.1.3. La Resolucién N.° 25/03 del 17 de septiembre 2003 ya sefialaba
cada uno de los incumplimientos de AGBA, que se agravaron con el paso del tiempo
hasta el dia de la rescisién. Asi, contrariamente a lo que afirman las Demandantes, la
Provincia si inform6 oportunamente a AGBA sobre los supuestos incumplimientos antes
de declarar rescindido el Contrato.

877. La Demandada también argumenta que la rescisién declarada por el Decreto
N.° 1666/06 es una cuestion contractual, que debe someterse a los tribunales contencioso-
administrativos de la ciudad de La Plata y no a un Tribunal Arbitral del CIADI. La
Demandada observa que las Demandantes han reconocido, en muchos pasajes de su
Réplica, la falta de jurisdiccién del Tribunal Arbitral respecto de cuestiones inherentes a
la rescisién. Afirmaron que el rol del Tribunal Arbitral no es determinar si los
incumplimientos invocados existieron y si la rescisién es admisible. Han reconocido que
el Decreto N.° 1666/06 fue impugnado por la Concesionaria ante los tribunales
administrativos de La Plata y que el proceso atin esta pendiente de resolucién. En

255

conclusi6n, el reclamo planteado contra la rescisién es un reclamo contractual que no
debe presentarse ante este Tribunal.

878. El Tribunal entiende que las causales de rescisi6n invocadas por la Provincia en
el Decreto N.° 1666/06 no se presentan en esta instancia como una cuesti6n contractual.
La carga de la prueba recaeria en la Demandada, es decir, demostrar que los supuestos
incumplimientos de la Concesionaria efectivamente ocurrieron. El Tribunal no
considerara ningtin debate sobre el proceso que se encuentra pendiente ante los tribunales
administrativos de La Plata a instancias de AGBA, ni considera relevante la opinién del
Szelagowski, el Fiscal del Estado, (RA-196) supuestamente presentada como defensa en
dicho procedimiento administrativo.

879. Las Demandantes invocan el Decreto N.° 1666/06 como una supuesta causal de
violacién de una garantia reconocida en el TBI, principalmente como un acto de
expropiacion por el que la Reptiblica Argentina debe asumir su responsabilidad. A tales
efectos, la carga de la prueba recae sobre las Demandantes respecto de los requisitos
pertinentes que respalden la existencia de dicha violacién.

880. El Tribunal debe analizar si las Demandantes pueden demostrar que los supuestos
incumplimientos de AGBA no constituyen causales suficientes para permitir una
declaracion de rescisién conforme al Contrato de Concesi6n. Si, y en la medida en que,
las Demandantes no puedan demostrarlo. La declaracién de rescisi6n en si misma no
puede constituir, en este sentido, una violacién de una obligacién en virtud del TBI. Ello
tendria entonces efectos adversos sobre el reclamo basado en una supuesta expropiacién
como consecuencia de la rescisién.

881. Siese fuera el caso, aun asi quedaria otro argumento sin resolver, que parece estar
implicito en la posici6n de las Demandantes, segtin el cual en caso de que la rescisién
declarada por la Provincia encontrara sustento legal en el Contrato, ello no invalidaria la
afirmacién de las Demandantes de que fueron privadas de sus derechos por motivos
ajenos a la rescisi6n, en particular, por las medidas de emergencia y la conducta de la
Provincia durante la renegociaci6n. Viéndolo desde esta perspectiva, el argumento de las
Demandantes ubica a la rescisi6n como una consecuencia, supuestamente basada en
razones politicas, en el extremo final de la privacién de los derechos de AGBA, que
comienza con la emergencia 0 incluso antes. Sin embargo, también desde este punto de
vista, las causales de rescisi6n contenidas en el Decreto pueden ser de relevancia como
parte de una sucesi6n de eventos que constituyen una supuesta violacién de una
obligaci6n establecida en el TBI.

882. No obstante, el Tribunal observa que su tarea no consiste en tomar decisiones
sobre el fundamento legal de la rescisién declarada por la Provincia en virtud del Contrato
de Concesién. El andlisis del Tribunal debe enfocarse en los efectos del Decreto que pone

256

fin al Contrato respecto de la posicién de las Demandantes sobre sus alegaciones basadas
en una violaci6n de la obligacién de la Demandada en virtud del TBI. Por lo tanto, el
Tribunal mencionaraé, pero no consideraré causales de rescisién que reflejen una
controversia netamente contractual, que no afecta los derechos y obligaciones de las
Partes contenidos en el TBI. En este sentido, el enfoque es similar al andlisis por parte del
Tribunal de las afirmaciones de las Demandantes respecto de violaciones al Contrato de
Concesi6n en el Capitulo IV.

4. Resefia de las causales de rescisién
a. Las metas de expansi6n del servicio contenidas en el POES
aa. Posicién de las Demandantes

883. Las Demandantes explican que el Decreto N.° 1666/06 determinéd que AGBA
habia incurrido en repetidas demoras en el cumplimiento de las metas de expansion del
servicio establecidas en el Programa de Optimizacién y Expansion del Servicio (POES).
Sin embargo, tal incumplimiento no existié porque el Organismo Regulador confirm6 el
cumplimiento del POES para el primer afio de la Concesién, suspendié los plazos
correspondientes al segundo aiio y no se pronuncié sobre las solicitudes de la
Concesionaria vinculadas al POES para los afios siguientes, que abarcaba un periodo
posterior a la sancién de las medidas de emergencia. De conformidad con el Contrato, el
POES esta “constituido por las metas cuantitativas y cualitativas que el Concesionario
debe alcanzar y por los Planes Quinquenales” (Art. 1.2).

884. El 22 de marzo del 2000, AGBA present6 el primer Plan Quinquenal del POES
(2000-2004) ante el ORAB (CU-192) y, posteriormente, presenté una version final el 8
de noviembre del 2000, que fue aprobada por el ORAB el 31 de enero de 2001
(Resoluci6n N.° 07/01, CU-193, RA-182). AGBA present su primer informe de avance
anual del POES el 17 de julio de 2001 (CU-194), que fue aprobado por el ORAB el 3 de
diciembre de 2002 y sefialaba que AGBA “ha cumplido con las metas de expansién y
calidad del servicio” (Resolucién N.° 69/02, CU-129, RA-113).

885. Unos dias antes de la sanci6n de la Ley de Emergencia de la Provincia N.° 12.727
(CU-195, RA-164), la Concesionaria solicité la suspensién provisoria del primer POES
quinquenal mediante una nota del 17 de julio de 2001 (CU-135, RA-192). Esta suspensién
fue otorgada por el ORAB para el segundo afio de la Concesién (Resolucién N.° 77/02
del 30 de diciembre de 2002, CU-137, RA-121), explicando que los acontecimientos
extraordinarios que habian ocurrido hacian “procedente la modificacién del plan
quinquenal para el periodo correspondiente al segundo ajfio de la concesién”. AGBA
present6 los informes de avance del POES para el aiio 3 (2002), 4 (2003) y 5 (2004), pero
el ORAB nunca se pronunci6 respecto de ninguno de ellos.

257

886. Luego de la sancién de la Ley N.° 12.727, se sancionaron la Ley Nacional
N.° 25.561 del 6 de enero de 2002 (que ordenaba la pesificacién y el congelamiento de
tarifas), la Resolucién ORAB N.° 4/02 del 11 de enero de 2002 (que anticipaba la
pesificacién de las tarifas de AGBA con anterioridad a la sanci6n de la Ley N.° 12.858
del 6 de marzo de 2002) y, finalmente, el Decreto N.° 878/03 (que aprobaba el NMR).
Este nuevo marco legislativo hizo que el conjunto de metas y objetivos establecidos en el
Marco Regulatorio fuera imposible de cumplir. Ademas, esta legislacién ordenaba el
inicio de un proceso de renegociacién que el Concedente nunca respet6.

887. Enconsecuencia, no existe ninguna justificacion y no tiene ningtin sentido invocar
la falta de cumplimiento de las metas del POES como causal de rescisién, cuando tal
cumplimiento fue confirmado para el afio uno y el POES fue suspendido para el afio dos,
sin que el Organismo se pronunciara jamas sobre esa materia en los aiios posteriores, a
raiz de la situacién de emergencia. Asimismo, no se realiz6 ningtin intento por restaurar
el equilibrio contractual, ni siquiera en un proceso de renegociacién que el Concedente
llev6 a cabo por mera formalidad. Cuando la Demandada argumenta que las metas no
cumplidas en los afios 1 y 2 deberian haberse alcanzado en los afios 3 a 5, no considera el
hecho de que en el afio 3 (2002) las tarifas fueron pesificadas y congeladas para el resto
de la Concesién. No era posible considerar que la crisis de 2001 justificaba la suspensién
del POES y, a su vez, entender que la misma suspensi6n era ineficaz y que no tendria
ninguna consecuencia para los afios posteriores.

bb. Posicién de la Demandada

888. La Demandada recuerda que uno de los aspectos principales de la Concesién de
AGBA era el cumplimiento del POES por parte de la Concesionaria. El Articulo 38 de la
Ley N.° 11.820 establece que el Contrato de Concesi6n incluira el POES quinquenal
correspondiente a todo el periodo de la concesi6n, que desde el afio uno (1) al afio cinco
(5) era de cumplimiento obligatorio. A partir del sexto afio en adelante, la Concesionaria
actualizaria los programas y los presentaria ante el ORBAS para su aprobacién. Dichos
programas incluirian proyectos detallados de planes periddicos que a su vez incluirian los
montos de inversion previstos. El] Articulo 39 dispone que el incumplimiento de tales
planes se consideraré una ofensa grave. El Contrato de Concesién considera que el
cumplimiento del POES es obligatorio, ya que asi lo establece claramente el Anexo F. El
Articulo 5.3 dispone que ante la aprobaci6n de la propuesta de la Concesionaria, ello se
convierte en el Plan Quinquenal, parte del POES y es, por ende, vinculante. Las
Demandantes reconocieron la naturaleza obligatoria del POES.

889. Los graves incumplimientos de AGBA sirvieron como fundamento para que la
Provincia dictara el Decreto N.° 1666/06. El Concedente tiene la facultad de rescindir el
Contrato por culpa de la Concesionaria en funcién de las causales enumeradas en el
Articulo 14.1.3, de las cuales aquellas mencionadas en los incisos a, b, h, i y k son

258

relevantes en el caso que nos ocupa. Las Demandantes tampoco cumplieron con las metas
establecidas en el Articulo 13.2.5.5 del POES. La decisién de la Provincia de rescindir el
Contrato fue una consecuencia ldgica de los incumplimientos de AGBA, que son
explicados en detalle en el Decreto.

ce. Conclusiones del Tribunal

890. En primer lugar, el Tribunal hard hincapié en la causal de rescisi6n relativa al
incumplimiento del POES por parte de AGBA, tal como se identifica en el Decreto N.°
1666/06. En cuanto a la culpa de la Concesionaria en virtud del Articulo 14.1.3(b) del
Contrato de Concesién, el Decreto comienza por recordar el programa obligatorio de
optimizacion y expansidn del servicio establecido en el Capitulo 5 del Contrato de
Concesién. Dicho plan “de ejecucién obligatoria para el concesionario, debiendo
cumplirse [...] en seis etapas a partir de la confecci6n de planes quinquenales”. Luego, el
Decreto hace referencia al primer POES quinquenal aprobado por la Resolucién N.° 7/01
y observa que AGBA se habia comprometido alli a invertir USD 230.917.300 millones.
Este POES representaba las obligaciones y metas contractuales y, en particular, la
“responsabilidad [de la Concesionaria] en orden al cumplimiento de las metas del POES”.
Estas declaraciones bdsicas contenidas en el Decreto confirman que los términos de
referencia aplicables a la obligacién asumida por la Concesionaria de cumplir con el
POES estan representados por el POES quinquenal tinicamente. Esto es lo que establece
el Articulo 5.3 del Contrato de Concesién.

891. Esto también significa que los POES Anuales que iban a establecerse durante el
primer periodo de cinco ajios no revestian de ese caracter obligatorio. El objetivo de estos
programas era establecer metas que la Concesionaria debia alcanzar y que daban origen
a una obligacién para la Concesionaria de realizar una evaluacién del estado del trabajo
que se iba realizando que luego debia presentarse ante el ORAB como un informe de
avance anual. Dado que estos programas no fueron considerados obligatorios por el
Articulo 5.3 del Contrato, el hecho de que la Concesionaria no haya cumplido con las
metas allf establecidas no conllevé su responsabilidad. En consecuencia, el Decreto
N.° 1666/06 no invoca ninguna demora en el cumplimiento de las metas de cobertura 0
inversién de un POES anual como causal de rescisién.

892. El Decreto invoca el POES del Primer Afio (2000) como una “ejecucién” del
primer POES Quinquenal. Recuerda que la Resolucién N.° 69/02 aprob6 el cumplimiento
de las metas e hitos del primer afio de implementacién del primer Plan Quinquenal y que
la Resolucién 77/02 establecié que, en relacién con las metas de cobertura
correspondientes al segundo afio de la concesién (2001), debia otorgarse la anulacién
solicitada del perfodo de implementacién del programa de obras y expansion, y que los
porcentajes que no habjan sido cumplidos debian ajustarse junto con la Autoridad
Concedente. El Decreto agrega lo siguiente:

259

“Que la referida neutralizaci6n del plazo del POES para el afio dos de la concesi6n,
no implic6é soslayar las metas comprometidas por el concesionario para ese afio,
sino prever que las mismas debian ser readecuadas en los términos y bajo el
procedimiento que establece la Ley de Emergencia 12.858 con el Poder
Concedente”.

Luego, el Decreto cita una comunicacién del Presidente del Directorio del ORAB del 11
de septiembre de 2001, que sefiala:

“... este Organismo Regulador estima que la evaluacién del aplazamiento del plan
quinquenal solo debe circunscribirse a las metas de cobertura (obras de expansion),
entendiendo atendible la causa invocada y considerando prudente otorgar un plazo
no mayor de 6 meses, para reanudar las obras al tiempo exigido en el plan
quinquenal”.

EI Decreto concluye que “al término del plan quinquenal deberan estar cumplidas todas
las metas de cobertura indicadas en el mismo”.

893. El Decreto agrega que la Resolucién N.° 77/02 también habia sefialado que las
metas correspondientes al segundo afio del Primer Plan Quinquenal debian ajustarse
dentro del marco del procedimiento de ajuste del contrato de servicios establecido por la
Ley N.° 12.858 y el Decreto N.° 1175/02. Dado que la anulacién del periodo de
implementacién del POES para el segundo afio no implicaba dejar de lado las metas
comprometidas, ello daba lugar a la necesidad de reprogramar las obras asumidas y no
ejecutadas por AGBA en ese segundo ajio.

894. Estas posturas, reflejadas conjuntamente en el Decreto N.° 1666/06 y en la
Resolucién N.° 77/02, tenian dos implicaciones: (1) la decisién adoptada respecto de la
“anulaci6n” o “neutralizaci6n” de las metas establecidas para el afio dos (2001) tenia un
efecto temporario tinicamente y no eliminaba estas metas que debian alcanzarse en el
marco del primer POES Quinquenal, que no habia sido modificado en modo alguno. (2)
EI desplazamiento de las metas correspondientes al aiio dos hacia los afios 3 a 5 restantes
exigia la implementacién de un procedimiento de ajuste.

895. Sobre este tiltimo punto, el Decreto N.° 1175/02 cred una Comision que, entre sus
tareas, tenia la misi6n de realizar los ajustes necesarios respecto de las concesiones que
se encontraban en curso. Las Partes estan de acuerdo en que esta Comisién no emprendié
esa tarea en el caso que nos ocupa y que este tema fue parte del proceso de renegociacién
mas amplio que eventualmente fracas6.

896. El Decreto de rescisién N.° 1666/06 no refleja la falta de ese ajuste contractual.
Tampoco aborda el destino de los programas POES anuales para los afios 3, 4 y 5S.

260

897. La causal de rescisién invocada en el Decreto en relacién con el POES, se basa
exclusivamente en la naturaleza obligatoria del POES Quinquenal. En este sentido, las
obligaciones y responsabilidades de AGBA no se modificaron, dado que las medidas de
emergencia no alteraron la validez y aplicacién de los contratos de servicios ptiblicos,
incluida la Concesién de AGBA. La divisi6n de las obras a realizar dentro de tal periodo
y respecto de los POES anuales continud siendo independiente del deber de AGBA de
cumplir con el POES Quinquenal. En particular, el ajuste requerido como consecuencia
de la suspensién del programa para el afio dos no implicaba dejar de lado las metas
comprometidas en el POES Quinquenal, sujeto a una posible renegociaci6n, que no fue
llevada adelante con éxito.

898. Sin embargo, las Demandantes argumentan que, con posterioridad a la suspensi6n
de las metas previstas para el afio dos, la misma consecuencia debid haberse aplicado a
los programas de los afios 3, 4 y 5. Tal conclusién no toma en consideracién que el ORAB
no habia tomado ninguna decisién que derivara en la suspensién de los POES para los
afios 3, 4 y 5 (ya que esto fue asi para el plan del afio dos) o para que tales planes ya no
fueran requeridos, sujetos a la espera de una futura renegociacién. Debe considerarse una
vez mas, en este sentido, que AGBA continuaba obligada por el POES Quinquenal. Si los
planes para los afios 3, 4 y 5 hubieran perdido importancia, ello no habria tenido
necesariamente el efecto de que las metas del POES Quinquenal también perdieran
importancia; una privaci6n de efectos tan amplia habria requerido una modificacién
conforme al Articulo 5.4 del Contrato de Concesién. Tal modificacién nunca se realiz6 y
AGBA no present6 ninguna solicitud en este sentido.

899. El Decreto explica en detalle, para cada partido, y en parte para una gran cantidad
de localidades, las metas de expansi6n que la Concesionaria debia alcanzar en funcién de
la inversion requerida, y que de hecho no alcanzé. La informaci6n suministrada en el
Decreto se basa, tal como alli mismo se explica, en un informe elaborado por el
Organismo Regulador de Aguas Bonaerenses, de fecha 21 de abril de 2006, que encuentra
sustento, en parte, en un informe elaborado por el Area Técnica el 12 de abril de 2006
(ambos consignados como CU-76, RA-210). Estos documentos contienen mas detalles
que identifican las obras de expansién que no fueron realizadas. Los porcentajes que se
brindan a continuaci6n son aquellos incluidos en el Decreto y, si estan escritos en itdlicas,
son aquellos mencionados en los informes, pero no incluidos en el Decreto.

900. En este sentido, el Decreto recuerda que segtin el primer POES Quinquenal
aprobado por la Resolucién N.° 7/01, la Concesionaria se comprometi6 a realizar una
inversién de USD 86.663.700 millones, correspondientes a la expansién de la red de agua
potable y que los principales resultados que se obtienen, al comparar las metas
especificadas en el POES y aquellas efectivamente alcanzadas, son los siguientes
(utilizando los porcentajes de poblacién abarcada):

261

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Expansi6n de la red de agua | Metas_ especificadas en el | Metas alcanzadas por AGBA
potable en los Partidos: POES

Escobar 78,5 85,25

General Rodriguez 55,3 47,34

José C. Paz 58,2 8,82

Malvinas Argentinas 67,2 5,29

Merlo 83,1 46,44

Moreno 81,1 42,73

San Miguel 74,5 45,11

 

 

 

 

Con fundamento en esta informaci6n, junto con los detalles adicionales brindados, el
Decreto concluye que AGBA s6lo cumplié con las metas de expansi6n de suministro de
agua potable en el Partido de Escobar y que no cumplié con el POES en los demas
Partidos en la medida en que no alcanz6 ninguna de las metas de expansion del servicio
de suministro de agua potable.

901. Por otro lado, la Concesionaria se comprometié a realizar una inversion de
USD 144.253.600 millones, correspondiente a la expansién de la red de desagiies
cloacales. Los principales resultados que se obtienen, al comparar las metas especificadas
en el POES y aquellas efectivamente alcanzadas, son los siguientes (utilizando los
porcentajes de poblacién abarcada):

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Expansién de la red de | Metas especificadas en el | Metas alcanzadas por AGBA
desagiies cloacales en los | POES

Partidos:

Escobar 56 56

General Rodriguez 43,4 42,01

José C. Paz 50,8 0

Malvinas Argentinas 40,9 0

Merlo 58,8 23,77

Moreno 57,8 20,96

San Miguel 69,8 41,98

 

 

 

 

Con fundamento en esta informaci6n, junto con los detalles adicionales brindados, el
Decreto concluye que AGBA tampoco cumplié con las metas de expansion en relacién
con el servicio de desagiies cloacales. En particular, el incumplimiento por parte de la
Concesionaria con las obras de desagiies cloacales comprometidas tiene como resultado
que el porcentaje de poblacién servida en dos de los partidos es de 0%.

902. En suma, el Decreto concluye que la red de la Concesién sufri6 de un
“incumplimiento contractual grave, reiterado y sistematico, pues AGBA no ha ejecutado
la mayoria de las obras de expansi6n del servicio de provisi6n de agua potable y de
desagiies cloacales, a cuya construccién la obligaba el Anexo F del Contrato de
Concesién”. El] Decreto agrega que “el incumplimiento observado alcanza al 84% para
las instalaciones de redes de agua y practicamente es total en cuanto al tendido de redes
cloacales, circunstancias que han privado a practicamente 100.000 posibles nuevos

262

usuarios de disponer de agua potable y 150.000 posibles usuarios de desagiies cloacales
en el area de la concesién”.

903. Dado que la cuestién se aborda en este contexto como el cumplimiento de AGBA
con los Contratos de Concesi6n, el Tribunal entiende que AGBA estaba lejos de cumplir
con las metas determinadas y comprometidas en el primer POES Quinquenal. Esto puede
verse desde dos perspectivas principales: (1) las cifras de incumplimiento respecto de las
metas de expansi6n a ser alcanzadas claramente demuestran que AGBA estaba muy
atrasada. (2) La otra perspectiva comienza por observar el monto de los fondos a ser
invertidos por AGBA, por encima de los USD 230 millones, y el monto efectivamente
puesto a disposici6n, que es tan bajo que no podia esperarse ningtin trabajo de expansién
por encima de las partes efectivamente construidas. En consecuencia, el incumplimiento
por parte de AGBA de alcanzar las metas de expansién determinadas y aceptadas en el
primer POES Quinquenal queda establecido.

b. Las metas de micromedicién

904. La instalacién de micromedidores, que permitieran medir el consumo de agua
potable en cada localidad particular, estaba estrechamente vinculada con las obras de
expansion. El Articulo 29-II de la Ley N.° 11.820 establece que “el régimen tarifario de
consumo medido sera de aplicacién obligatoria en todas las obras de expansién”.
Mientras no fuera implementado en otras partes de la red, se aplicaria el sistema de tarifa
fija. El Decreto N.° 1666/06 sefiala que la Concesionaria no cumplié con las metas de
micromedicién, en la medida en que no instalé medidores con el propésito de que, al
finalizar el quinto afio de la Concesi6n, el sistema de facturaci6n del servicio pudiera
basarse en la medici6n del consumo, que es lo que dispone el Anexo F (N.° 2.2.1) del
Contrato.

905. La Demandada agrega que la falta absoluta de instalacién de medidores (excepto
uno) tuvo el efecto de que el sistema de facturaci6n tradicional se mantuvo al 100%, en
lugar del sistema medido, tal como estipulaba el Anexo F. La Ley N.° 12.858 no eximia
a la Concesionaria de cumplir con el POES. Por lo tanto, no eximia a la Concesionaria de
completar la instalacién de los micromedidores.

906. La Demandada también observa que el argumento de las Demandantes para
justificar la situaci6n fue responsabilizar al Nuevo Marco Regulatorio. Sin embargo, ese
documento nunca estuvo en vigencia y no habria eximido a la Concesionaria del
cumplimiento de las obligaciones que habia asumido. El Articulo 52 del Decreto
Provincial N.° 878/03 tenia el propdsito de efectivizar el sistema medido y de revertir la
situaci6n en forma gradual. No obstante, la Concesionaria se comprometié en el Anexo
F del Contrato de Concesi6n a instalar medidores antes de que el Articulo 52 entrara en
vigor y no lo hizo en el periodo comprendido entre 2000 y 2003.

263

907. Las Demandantes no se oponen a la afirmacién de que los micromedidores no
habian sido instalados, pero recuerdan que todo el servicio en el area estaba sujeto a un
sistema de tarifa fija en el que los clientes con una capacidad de pago mayor subsidiaban
a aquellos con una capacidad de pago menor. Para no distorsionar todo el sistema, la
transicién a un sistema medido debia abordarse en conjunto. La Provincia cargé a la
Concesionaria con la obligacién de instalar medidores a quienes asi lo solicitaran
(Resoluci6n N.° 85/00 que aprobé el Reglamento del Usuario, Articulo 23, CU-120), con
el efecto de que quienes se hallaban dentro de la categoria de mayor capacidad de pago
actuaron en consecuencia, lo que diluyé6 el subsidio cruzado derivado del sistema original.

908. La implementacién del sistema medido requeria de inversiones considerables y
generaba un aumento de los costos asociados a la lectura de los medidores, su
mantenimiento y reemplazo. El Contrato no establecia ninguna obligacién de medicién
concreta hasta la finalizacién del quinto afio del plazo de la Concesién y, ya en ese
momento (2004), las Leyes de Emergencia y el Decreto que establecia el NMR habjan
sido sancionados. La aprobacién del NMR introdujo el concepto de “servicio sustentable”
haciendo referencia a la “‘capacidad de pago de los usuarios” como criterio para la fijaci6n
de tarifas, que se contraponia con las tarifas establecidas a través de un mecanismo de
medici6n que identificaba el consumo de cada usuario.

909. El Tribunal observa que la instalacién del 40% de los medidores individuales
dentro de los primeros cinco afios de la Concesi6n estaba estipulada en el Anexo F del
Contrato, que atin era vinculante incluso luego de la irrupcién de la emergencia. De hecho,
tal como ha sido explicado anteriormente, las Demandantes ni siquiera habian empezado
a instalar los medidores, lo cual se vincula con la politica de AGBA de no proceder con
las obras de expansién, tal como se definen en el Contrato. Por lo tanto, no tiene ningtin
sentido que las Demandantes argumenten sobre los costos y una posible distorsién del
sistema mediante la instalacién de medidores, dado que AGBA se habia comprometido
contractualmente a hacerlo; ademas, las consecuencias financieras de las instrucciones
impartidas por el ORAB a AGBA son, en buena parte, exageradas y, por lo demas, no
encuentran ningtin sustento en las pruebas. Por ultimo, si bien las Demandantes sefialan
correctamente que la meta de expandir los dispositivos de medicién en el sistema debia
alcanzarse recién en 2004, cuando el primer POES Quinquenal lIlegé a su fin, deben
aceptar que estaban lejos de alcanzar esa meta y que no pueden utilizar la situacién de
emergencia como argumento para justificar el no haber cumplido con un compromiso que
debieron haber convertido en una realidad, junto con la obra de expansi6n que estaba
estrechamente vinculada con la medicién, mucho antes de que estallara la crisis. De
hecho, AGBA habia solicitado la postergacién del sistema medido ya en su nota del 19
de marzo de 2001 enviada al ORAB (CU-328), donde argumentaba la existencia de
caracteristicas especificas del area de Concesién y no se referia a dificultades econdmicas
o financieras.

 

 

264

c. Niveles de calidad de nitrato

910. La Demandada sefiala que en el Articulo 3.6.2 del Contrato, AGBA se
comprometi6 a suministrar una determinada calidad de agua a los usuarios y todo
incumplimiento con ese nivel de calidad era calificado como un “peligro potencial para
la salud de la poblacién”. La Demandada argumenta que no se cumplieron los parametros
obligatorios. Observa que el Testigo Quijada admitid que AGBA no estaba realizando los
estudios exigidos por las normas legales y por el Contrato de Concesién**!, El Experto
Molinari también concluy6 que la Concesionaria no cumplié con los planes de muestra
minimos requeridos y que tampoco analiz6 los pardmetros exigidos*. El informe
elaborado por el Area Técnica el 12 de abril de 2006 (CU-76, RA-210) indicaba valores
que superaban el estandar maximo autorizado por el Contrato (50 mg/l) en todos los
partidos***, La Concesionaria habia sido notificada de la situacién mediante cartas
enviadas por el ORAB.** AGBA estaba poniendo la salud de la poblacién en peligro
potencial.

911. Las Demandantes sefialan que el Auditor Técnico observa que los niveles
obligatorios segtin el Contrato de Concesién fueron alcanzados, y muestra valores que
exceden los valores maximos establecidos en el Cédigo Alimentario Nacional. El Testigo
Quijada informa que debieron tomarse medidas adicionales en algunas areas y que se
establecié un plan con ese fin*®°. También observa que el Organismo Regulador tenia
conocimiento permanente y suficiente de la calidad del agua suministrada y que tenia la
posibilidad de intervenir, si asf fuera necesario. Reducir el nivel de nitrato requeria de
una obra de infraestructura importante que estaba afectada por las circunstancias que
derivaron en la suspensién del POES. En cualquier caso, AGBA si cumplié con los
valores establecidos por el Decreto N.° 6553/74, que era aplicable a los primeros tres
afios. Posteriormente, el NMR exigia la formacién de una Comisién Permanente que se
pronunciara sobre el tema, algo que nunca ocurrid. La Concesionaria jamas recibié una
notificacién de incumplimiento por parte del Organismo. Esto demuestra que tal
violacién nunca ocurrié.

912. El Tribunal agrega que el Informe Halcrow (CU-209) habia evaluado la cuestién
y que concluy6é lo siguiente: “Consideramos que la Compajifa dificilmente podria
alcanzar el limite contractual de 50mg/I a partir de 2003, una vez que la exenci6n actual
llegue a su fin” (pag. 50). Las muestras tomadas en tres partidos en el afio 2000 mostraban
cifras promedio por encima del 50%, donde las cifras mas altas figuraban en Escobar y
San Miguel. También sostiene que muchos de los andlisis del agua en crudo de algunos

361 E] Tribunal observa que esta afirmacién no es confirmada en Quijada II, parr. 122, al que se refiere la
Demandada.

362 Molinari II, parrs. 90-95.

363 Comentarios en pags. 262-264 y cuadro en pag. 276 (escritos a mano).

364 Ver carta del ORAB del 30 de junio de 2004 (CU-326).

365 Quijada II, parrs.130-133.

265

pozos indicaban una concentraci6n de nitratos por encima de los 100 mg/l (pags. 8, 50)*°°.
El Tribunal también observa que lo tinico que el Ingeniero Inglese confirmaba al
Regulador era que la informacién de la Concesionaria suministrada sobre el nivel de
calidad de nitrato era correcta**’. Durante la audiencia, el Ingeniero implicitamente acepté
que el nivel de nitrato era demasiado alto, pero también dijo que esto “no es algo que
afecte la salud publica general” mientras que en algunos casos (como por ejemplo, bebés
menores a seis meses), “se debe tener cuidado”**®. En este sentido, el Sr. Inglese agreg6:
“eso se podria reflejar en casos de metahemoglobinemia”*. La metahemoglobinemia es
una enfermedad que cuenta entre sus causas posibles la contaminacién de agua con
nitrato*””. Las Demandantes no niegan el hecho de haber incumplido con las cifras
exigidas, pero lo explican recurriendo a la necesidad de invertir en obras de
infraestructura importantes que fueron puestas en espera por las mismas razones que
causaron la suspensién del POES. Esta es la posicién reflejada en uno de los
“Lineamientos Basicos” contenidos en la propuesta de renegociacién de AGBA de junio
de 2004, donde se sugirié que las inversiones las realizaria la Provincia a través del Fondo
Fiduciario para reducir los niveles de nitrato*’!. No cabe duda de que tanto la
administraci6n de AGBA como CABB, en cardcter de Operador Técnico, eran
plenamente conscientes del hecho de que su incumplimiento, en suministrar
financiamiento, adecuado tenia como uno de sus efectos importantes una mayor
exposicién de la poblacién a enfermedades causadas por concentraciones excesivas de
nitrato. Por lo tanto, el Tribunal concluye que esta causal de rescisién ha sido
correctamente aplicada por la Provincia.

d. Mantenimiento de tanques de almacenamiento de agua potable

913. Basdndose en el Decreto de rescisi6n, la Posicién de la Demandada es que AGBA
no cumplié con su obligacién de mantener los tanques de almacenamiento de agua potable
en buenas condiciones y que, de hecho, la mayoria de ellos se encontraban fuera de
servicio. La Demandada hace referencia al Articulo 7.4 donde se establece que todos los
bienes asignados al Servicio deben mantener un buen estado de conservaci6n y uso, para
cuyo fin, deben realizarse renovaciones oportunamente. Si los tanques estaban fuera de
servicio, la inversidn necesaria para recuperarlos, tal como disponia el Articulo 7.4,
debier6 haberse realizado. Si era necesario reemplazar algtin bien, la Concesionaria debia
informarlo a la Autoridad Regulatoria y al Concedente (Art. 7.9.1). AGBA nunca notificd
haber removido ningtin bien del Servicio, lo que significa que todos los bienes que

366

 

Para obtener mas informacién sobre los montos excesivos de nitrato, ver Universidad Nacional de
General Sarmiento, pag. 73, cuadro 4.1, pag. 100, cuadro 6.1.

367 Inglese, parr. 48.

368 Ver, TR-S, Dia 4, pags. 1147/18-1150/6.

30 TR-S, Dia 4, pag. 1149/15-16

37 Bs una de las principales enfermedades vinculadas con el agua en la provincia de Buenos Aires; ver
Universidad Nacional de General Sarmiento, pag. 22, cuadro 2.3.

311 Anexo HO02 de Seillant I, pag. 35 (sin numerar).

266

existian al momento de la Toma de Posesién continuaban funcionando. El Articulo 7.10
sefialaba ademas que las deficiencias de un bien no justificarfan el incumplimiento de las
obligaciones asumidas por la Concesionaria, que debia conocer el estado de los bienes
que formaban parte del Servicio.

914. Por otro lado, las Demandantes recuerdan que los informes del Auditor explican
que AGBA habia instalado bombas de caudal con regulacién de velocidad que
técnicamente hacian obsoleto el sistema que requeria tanques de almacenamiento. De
hecho, AGBA descarté esos tanques que eran obsoletos, pero reparé y mantuvo en
condiciones adecuadas aquellos que podian utilizarse. En este sentido, AGBA nunca
recibié ninguna solicitud 0 comunicacién del OCABA o de su sucesor, el ORAB. La
tinica informaci6n que recibid fueron los supuestos resultados de una inspecci6n en el
Decreto de rescisién; esto también significa que AGBA nunca tuvo la oportunidad de
corregir esa supuesta violaci6n o de presentar argumentos en su defensa.

915. El Tribunal observa que no recibi6 pruebas suficientes que respalden la existencia
de esta causal 0 que permitan una declaracién que la rechace.

e. Metas de calidad de presién de agua

916. La Demandada se basa en las explicaciones brindadas por el Experto Molinari*””.
Segtin sus observaciones, la Concesionaria media la presién del agua con un método de
emergencia. Las quejas constantes de los usuarios demuestran que la presién de 10 metros
de columna de agua exigida en el Contrato no fue alcanzada. El contexto de emergencia
no eximia a AGBA de cumplir con estas obligaciones.

917. Las Demandantes afirman que la Concesionaria se comprometi6 a alcanzar una
presién de 10 metros de columna de agua para fines del primer perfodo quinquenal. Dicho
periodo finalizaba en 2004, es decir, casi tres afios después de la pesificacién. Aun si no
se hubieran alcanzado los valores minimos, no hay ningtin incumplimiento atribuible a la
Concesionaria en la medida en que sus tarifas habian sido reducidas a dos tercios de su
valor. El Auditor informa que para los afios 3, 4 y 5, los niveles requeridos para fines del
periodo quinquenal habian sido alcanzados. También sefiala que el Organismo Regulador
no realiz6 ninguna observacion a tales informes de certificacién. El Decreto identificd
como prueba de tal violacién tinicamente las quejas de cuatro usuarios. Toda falta de
presi6n suficiente era basicamente algo susceptible de ser corregido, pero AGBA nunca
fue sancionada por tal violaci6n relativa a la presion del agua.

918. El Tribunal observa que no recibi6 pruebas suficientes que respalden la existencia
de esta causal 0 que permitan una declaracién que la rechace.

32 Molinari II, parrs. 96-104.

 

267

f. La puesta en funcionamiento de las plantas depuradoras

919. El Decreto N.° 1666/06 identifica como otra causal especifica de rescisién,
independiente del cumplimiento de AGBA con el POES, la supuesta falta de
reacondicionamiento y operacion de la Planta Bella Vista hasta alcanzar los estandares
de calidad aplicables a las plantas depuradoras en virtud del Contrato de Concesién. Esta
causal se basa en la Posicién de la Provincia de que esta planta habia sido transferida a
AGBA, por lo menos, desde el momento en que qued6 claro que no habia ocurrido
ninguna transferencia a la UNIREC. Las Demandantes afirman que las acusaciones de la
Demandada sobre el supuesto incumplimiento de la Concesionaria con los estaéndares de
calidad de aguas servidas se basan en una interpretaci6n errénea de la responsabilidad de
AGBA en relacién con las plantas de la UNIREC.

920. Se ha explicado que el ORAB y AGBA adoptaron posturas contrapuestas sobre
este tema y que, en funcidn de las pruebas presentadas ante este Tribunal, no se ha
establecido ninguna transferencia, ya sea a la UNIREC 0 a AGBA, al momento de la
Toma de Posesién. El Decreto de rescisi6n no es de ayuda en la identificacién de la
atribucién correcta del dominio. El Decreto hace referencia al Articulo 43-II de la Ley
N.° 11.820 y a la Resolucién del ORAB N.° 32/03 que no ofrecen pruebas de que haya
ocurrido una transferencia de dominio. El Decreto también menciona un inventario
atribuido a la comunicacién 150/01/GTO de AGBA del 28 de junio de 2001 (que fue la
fecha de recepcién por parte del ORAB) que no se encuentra adjunta al escrito de
presentacién presentado por la Demandada (RA-238). Por lo tanto, el Tribunal concluye
que el ORAB era el titular de este activo de conformidad con el Articulo 29-I de la Ley
N.° 11.820. Dado que este activo no fue transferido a AGBA, no existia ningtin motivo
para exigir a AGBA que procediera con el reacondicionamiento y la expansi6n de esta
planta ni que satisfaciera los esténdares de calidad requeridos en el Contrato de
Concesién.

921. De hecho, AGBA habia tomado algunas medidas técnicas con el objetivo de
mejorar las condiciones de la Planta Bella Vista e intenté mejorar el flujo de las redes de
recoleccién para evitar desbordes. Lo hizo con el consentimiento del ORAB. Esta obra
era ajena al Contrato de Concesién. No era posible concebir que la obra de
reacondicionamiento y expansi6n, que originalmente se realizaria bajo el liderazgo de la
UNIREC, pudiera luego ser repentinamente transferida a AGBA y colocada dentro del
paraguas del Contrato de Concesi6n, simplemente como una consecuencia de que la
Provincia no hubiera sido capaz de obtener el financiamiento necesario para la obra segtin
la Circular 30(A). Por lo tanto, la causal de rescisién invocada en el Decreto de la
Provincia respecto de la Planta Bella Vista no tiene fundamento en el Contrato de
Concesién.

268

922. Sin embargo, esta causal de rescisién es una de varias otras causales invocadas
por la Provincia en el Decreto N.° 1666/06. El hecho de que esta causal especifica no
encuentre sustento en el Contrato de Concesién no descarta las demaés causales de
rescisiOn en la medida en que ellas, o algunas de ellas, siguen siendo validas en virtud del
Contrato para respaldar la declaracién de rescisi6n. Ademas, el Tribunal observa que, si
bien la cuestion no esta regida por el Contrato de Concesi6n, su naturaleza es, no obstante,
netamente contractual y no tiene, en todo caso, ningtin impacto como una supuesta
violaci6n de una obligacién de la Demandada en virtud del TBI.

923. El Tribunal no cuenta con ninguna prueba confiable relativa a la planta depuradora
situada en Alem, que fue considerada abandonada por las autoridades locales y los
vecinos. La explicaci6n que se incluye en el Decreto no permite verificar los argumentos
esgrimidos en ese sentido, ni tampoco es posible considerar las posturas contrapuestas de
las Partes sobre si dicha planta pertenecia al area de servicio 0 no, en ausencia de la
presentacién del contenido del Anexo L del Contrato de Concesién y otras pruebas
documentales.

g. La renovacién de las garantias de cumplimiento del Contrato de Concesién

924. Otra causal de rescisién se vinculaba con la falta de renovaci6n de las garantias
de cumplimiento del Contrato. La Demandada explica que, en virtud del Articulo 11.1.1
del Contrato, la Concesionaria tenia la obligacién de mantener la garantia del Contrato y
de la operacién. Esta garantia debia otorgarse en favor de la Provincia y ser firme,
irrevocable, incondicional y susceptible de ejecucién total o parcial. La garantia de la
operacién debia permanecer vigente durante los primeros 12 afios de la Concesi6n (Art.
11.2.1). El Decreto Presidencial N.° 86/03 autorizaba la pesificacién del monto
asegurado. Las Demandantes reconocen el incumplimiento por parte de AGBA con estas
dos obligaciones del Contrato de Concesién, a partir del 4 de mayo de 2004. La
Resolucién OCABA N.° 45/06 del 6 de septiembre de 2006 (CU-201) decidid que la
Concesionaria y su operador técnico no habfan cumplido con el Contrato de Concesién
en lo que a las garantias se refiere. Esto ya habia sido sefialado en el Decreto N.° 1666/06.

925. Las Demandantes argumentan que no existia una base seria que permitiera al
Concedente exigir que AGBA mantuviera garantias de cumplimiento del Contrato cuando
la ecuacién econémico-financiera del Contrato habia sido destruida por la emergencia y
la pesificacién de las tarifas. La pesificacién de las tarifas de AGBA, cuyo valor habia
sido reducido en dos tercios, hacia imposible cubrir los costos. En estas circunstancias,
era imposible obtener una garantia de una entidad financiera 0 aseguradora. La reducci6n
en el monto cubierto, a raiz de su pesificacién, no aportaba una soluci6n real. La
Concesi6n comenzaria a operar a pérdida y, por tanto, obtener garantias de cumplimiento
de contrato y de operacién era imposible. El Concedente era consciente de la
imposibilidad de obtener esas garantias y, por tanto, no las solicité a la Concesionaria

269

sino hasta que decidié poner fin ala Concesién. Entre 2004 y 2006, no hay ninguna accién
registrada del Concedente en este sentido, lo que significa que su inacci6n era equiparable
al consentimiento. E] Organismo Regulador y el Concedente conocian plenamente este
hecho y, en consecuencia, no exigieron la renovaci6n de las garantias sino hasta que
decidieron terminar la Concesi6n, en su nota del 22 de marzo de 2006 (CU-200, RA-252).

926. El Tribunal entiende que obtener una garantia de cumplimiento para la Concesién
debe haber sido extremadamente dificil, sino imposible, en las condiciones prevalecientes
en ese momento, por motivos similares a los que explican la imposibilidad de superar los
obstaculos para obtener financiamiento externo. La Demandada no argumenta que habria
sido razonablemente posible para AGBA o sus accionistas brindar esa garantia. El
Concedente debe haber aceptado de manera implicita esta dificultad al no insistir sobre
la obligacién contractual de AGBA entre 2004 y 2006. Esta actitud, interpretada por
AGBA como de buena fe, podria considerarse una renuncia a este requisito, con el efecto
de que la falta de presentaci6n de las garantias contractuales no constituiria una causal
admisible para la declaracién de rescisi6n del Contrato por parte de la Provincia. Sin
embargo, el Tribunal observa que esta es una controversia puramente contractual. La falta
de presentaci6n de las garantias es una de muchas otras importantes causales de rescision.
No contribuy6 de manera efectiva a ninguna violacién de una obligaci6n en virtud del
TBI y, de ser considerada, constituiria simplemente una consecuencia de tal violacién con
fundamento en otros motivos, como los que presentan las Demandantes con base en la
emergencia y la pesificacién de las tarifas.

h. Los parametros de calidad de los efluentes cloacales

927. Una de las causales de rescisién indicadas en el Decreto N.° 1666/06 es el
incumplimiento de los pardmetros de calidad de los servicios de desagiies cloacales. Esta
causal se menciona en forma independiente de las numerosas quejas vinculadas al
supuesto incumplimiento por parte de AGBA de las metas de expansion, en relacién con
el servicio de desagiies cloacales, que se abordan al referirnos a las metas establecidas en
el POES.

928. Se dice que AGBA “ha incumplido los niveles de calidad de los servicios de agua
potable y desagiies cloacales, segtin los parametros fijados por los numerales [3.6 y] 3.12
del Contrato de Concesién, poniendo en riesgo permanente la salud y la vida de la
poblacién, sin tomar medidas tendientes a rectificar 0 subsanar la situacién lo antes
posible”. El Decreto sefiala que “corresponde destacar la carencia de acondicionamiento
de las plantas depuradoras de liquidos cloacales”. El Articulo 3.12 del Contrato dispone
que la Concesionaria debe adaptar el sistema de tratamiento de efluentes cloacales, para
satisfacer los estandares de calidad establecidos en el Anexo D, que enumera diversos
pardmetros de calidad y define la frecuencia para la toma de muestras.

270

929. Las Demandantes afirman que el informe del Fiscal del Estado Szelagowski, en
el que se basa la posicién de la Demandada, no es mas que una alegaci6n de parte. Sobre
esta base, se sostiene que las plantas depuradoras no estaban incluidas en las
especificaciones, excedian los parametros maximos, 0 eran practicamente no operativas.
Las Demandantes recuerdan que al tomar posesién de la Concesién, AGBA recibié
plantas depuradoras que practicamente no funcionaban. El Auditor Inglese certificé que
(i) en 2002, se introdujeron importantes mejoras operativas en las plantas de Merlo y
Moreno; (ii) también en 2002, las plantas de Garin, Merlo y Moreno presentaban
calidades de salida que cumplian con los requerimientos contractuales; (iii) nuevamente
en 2002, las plantas de Escobar y General Rodriguez habian estado en reparaci6n, que
estaba cerca de finalizar hacia fines de ese afio; (iv) en 2003, dichas plantas habfan
funcionado satisfactoriamente; y (v) la planta de San Miguel estaba fuera de servicio,
pero pertenecia a la UNIREC. El Auditor sefialé que su declaraci6n habia sido entregada
al Organismo Regulador y que éste no planted objeciones. Para las Demandantes, esto
significa que la tinica planta de tratamiento de aguas servidas que arrojaba resultados poco
satisfactorios, por inactividad, era la planta de San Miguel (Bella Vista).

930. El Tribunal observa que el debate sobre los pardmetros de calidad respecto de las
plantas depuradoras, excluida Bella Vista, se vincula estrechamente con la consecuci6n
de las metas de expansion fijadas en el POES. En la medida en que esta cuestién fuera
analizada en forma independiente, como causal especifica de rescisién planteada por la
Demandada, el Tribunal no puede hacer otra cosa mas que sefialar que no recibid pruebas
suficientes que respalden la existencia de esa causal 0 que permitan una declaracién que
la rechace. Las quejas reciprocas intercambiadas entre las Partes acerca de los resultados
obtenidos en la recoleccién y el andlisis de las muestras de diversas plantas son de
naturaleza puramente contractual y no requieren de mayor andlisis por parte del Tribunal.
En todo caso, la cuestién no es relevante en cuanto a una supuesta violacién de una
obligaci6n en virtud del TBI y las Demandantes no argumentan lo contrario.

i. La cooperacién con el Organismo Regulador y la aplicacién del
Reglamento del Usuario

931. El Decreto N.° 1666/06 incluye en su enumeraci6n de las causales de rescisi6n la
observacién de que AGBA “ha violado de manera reiterada y sistematica el Reglamento
del Usuario” y que ha “incumplido su obligacién de cooperar con el organismo de
control” tal como sefiala la Resoluci6n N.° 1/02 (C-204). Ello exigia la imposicién de una
multa de conformidad con el Articulo 13.2.5.2(a) del Contrato de Concesién.

932. Las Demandantes hacen referencia al Auditor de AGBA que dejé en claro que no
existié tal incumplimiento y que el Organismo Regulador no planteé ninguna objecién.
No existen pruebas de una falta de cooperacion con el Organismo. El Auditor Técnico de
la Concesionaria seleccionado por el ORAB, demuestra que los supuestos

271

incumplimientos por parte de AGBA mencionados en el Decreto de rescisién carecen de
fundamento. Las Demandantes también sefialan que, con respecto a la demanda contenida
en la Resolucién N.° 1/02, el ORAB demoré cuatro ajios en emitir una multa, el dia antes
de la sancién del Decreto de Rescisién, que aplicaba a AGBA la tinica penalidad que
jamas haya recibido (Resolucién N.° 36/06, CU-205).

933. El Tribunal observa que no recibid ni siquiera un minimo de pruebas que
respalden la existencia de tal causal o que la nieguen. Si este tema fuera a tomarse en
serio, las Partes deberfan abordar el Informe Halcrow (CU-209) que sejiala que los
funcionarios del ORAB estaban demostrando una actitud proactiva en el ejercicio del
control de cuestiones técnicas y vinculadas a los usuarios y que AGBA estaban
respondiendo a las solicitudes del Regulador en forma directa sobre cada punto y
siguiendo las solicitudes del ORAB con respecto a la calidad y el contenido de las
presentaciones.

5. Los supuestos incumplimientos de AGBA {se subsanan con la falta de aplicacién
de sanciones?

934. Las Demandantes afirman que durante el plazo de vigencia de la Concesién que
finaliz6 con el Decreto de Rescisién el 11 de julio de 2006, se dicté tinicamente una
sanci6n el dia anterior a la rescisién por un monto de sdlo USD 10.000. Ello representa
una clara contradiccién con los supuestos incumplimientos insubsanables a que hace
referencia el Decreto de Rescision. La flexibilidad adoptada por el Concedente durante
5 afios es totalmente incompatible con su posicién de que los supuestos incumplimientos
habrian puesto en serio peligro la salud humana y el medio ambiente.

935. En opinidn de las Demandantes, la total ausencia de sanciones durante el plazo de
vigencia de la Concesién demuestra que los incumplimientos aducidos como causales de
rescisiOn nunca existieron. La Concesionaria cumplié en forma coherente con todo lo que
se esperaba que hiciera, a satisfaccién del Organismo Regulador y el Concedente. Si las
acciones de AGBA se desviaron del Marco Regulatorio, ello nunca podra atribuirse a la
Concesionaria luego de que la Provincia y el Gobierno Nacional decretaran el estado de
emergencia y adoptaran medidas drasticas. Los incumplimientos mencionados en el
Decreto de Rescisi6n no constituyeron incumplimientos. La rescisi6n se bas6é en motivos
que son ajenos a una violacién por parte de AGBA de las obligaciones que asumié en el
Contrato.

936. La Demandada afirma que los incumplimientos de AGBA ocurrieron mucho antes
de la rescisién y que el Concedente decidié no penalizarla en sefial de buena fe. También
fue una expresién de la flexibilidad del Operador con el objetivo de facilitar la
renegociacién. La Demandada también observa que no hay ninguna disposicién

272

contractual que establezca la aplicacién de penalidades como requisito previo a la
rescisi6n contractual.

937. El Tribunal observa que el punto en conflicto aqui es si el Concedente, en cada
caso en que identificé un incumplimiento con una obligacién por parte de AGBA dentro
del Marco Regulatorio o del Contrato de Concesién, tenia la obligacién de sancionar a la
Concesionaria y si, en caso de no actuar en consecuencia, el supuesto incumplimiento ya
no constituiria un incumplimiento que pudiera considerarse una causal de rescisién. Las
Demandantes responden afirmativamente a este interrogante, sefialando que, de buena fe,
seria razonable entender que la falta de sancién es equivalente a la inexistencia de
incumplimientos.

938. Esta postura parece estar muy alejada de la realidad si se considera la declaracién
del Testigo Molinari, de que si los incumplimientos relativos a las obras de expansién
hubieran sido sancionados, el total de la sancién habria sido de 600 millones. Ese monto
se habria acercado al monto total de la inversién en virtud del POES. En términos reales,
habria provocado la insolvencia de AGBA, con el efecto de que la Concesi6n habria sido
arrojada al colapso inmediato. Parece muy poco razonable admitir que el Concedente se
habria visto obligado a actuar como consecuencia de un deber de sancionar los
incumplimientos de AGBA, tal como argumentan las Demandantes. La posicién de las
Demandantes parece ser incongruente por otro motivo: el Organismo Regulador estaba
autorizado por el Articulo 13.2.5.1 del Contrato a exigir que el monto total de las
penalidades adeudadas por la Concesionaria fueran descontadas a los usuarios en la
factura siguiente. Si AGBA hubiera tenido que obedecer esa instruccién, habria insistido,
definitiva y exhaustivamente, sobre la improcedencia de alguna sanci6n que tuviera el
efecto de reducir sus ingresos y, potencialmente, por un monto que habria dejado a la
Empresa sin ningtin ingreso que le permitiera recuperar sus costos.

939. El Tribunal no ha sido persuadido por la teorfa de las Demandantes de que el
Concedente tenia la obligacién de penalizar los incumplimientos y, ademas, de que al no
aplicar una sanci6n, el incumplimiento del Contrato se subsanaria y ya no serviria como
causal de rescisién.

940. Al leer con atencién la disposici6n legal aplicable, nuestra mirada recae, en primer
lugar, en la parte inicial del Articulo 13.2 sobre “‘Sanciones”, que establece que “en caso
de incumplimiento de sus obligaciones el Concesionario sera pasible de ser sancionado”
y luego las identifica. Es cierto que la serie de disposiciones especificas que definen
sanciones particulares estan escritas en modo imperativo, usando la palabra “sera”
embargo, estas disposiciones estan subordinadas a la parte inicial del Articulo 13.2 que
simplemente establece que la Concesionaria sera “pasible” de ser sancionada, lo que no
implica una obligacién del Concedente de actuar en consecuencia. Cabe agregar que
conforme al Articulo 13.2.5.6(b), las multas pueden reducirse y “esta reduccién es

. Sin

273

facultativa para el Organismo Regulador, y no regira cuando el incumplimiento produzca
perjuicios serios e irreparables 0 gran repercusi6n social” (ver también, en términos
similares, el Art. 13-II[n] de la Ley N.° 11.820). Esta disposicién también podria servir
para explicar la renuncia por parte del Concedente a su derecho de imponer penalidades
a la Concesionaria.

941. El Articulo 13-II de la Ley N.° 11.820 establece que el ORBAS tiene las facultades
y obligaciones de “[a]plicar al Concesionario, las sanciones establecidas en el Contrato
de Concesién por incumplimientos a sus obligaciones” (inc. n). No se establece en esta
disposicién que ello constituira un deber con efecto obligatorio sobre el Organismo. Mas
especificamente, no hay ningtin indicio de que la falta de aplicacién de una sancién
tendria el efecto de subsanar el incumplimiento involucrado de manera tal que ya no
pueda servir como causal de rescisién. Otra disposicién de la Ley es perfectamente
coherente con esta interpretacién: el Articulo 26-II define todos los niveles de servicio
apropiados, incluida la cobertura del servicio, la calidad del agua potable y de los
desagiies cloacales, y su clausula final establece lo siguiente: “El no cumplimiento de los
niveles de servicio indicados, facultara al ORBAS, a aplicar las penalidades previstas en
el Contrato de Concesién’”. Dicha facultad no es equivalente a una obligacién forzosa y
de ningtin modo tiene el sentido de renunciar al derecho de invocar un incumplimiento
que no ha sido sancionado con una penalidad.

942. Por otra parte, como acertadamente observa la Demandada, no es cierto que la
tinica multa fue aplicada el dia antes de la rescisién. Ese dia, la Provincia rechazé
mediante la Resolucidn N.° 36/06 (CU-205) la impugnaci6n presentada por AGBA contra
la Resolucién N.° 1/02 (CU-204) conforme a la cual AGBA habia sido multada el 3 de
enero de 2002. También se ordené la aplicacién de otra multa el 23 de octubre de 2003 a
través de la Resolucién N.° 32/03, relativa a la Planta Bella Vista (CU-68, RA-198, 214).

6. Conclusion

943. El Tribunal observa que esta revisién de la mayoria de las causales especificas de
rescisiOn, ajenas al POES, finaliz6 con la conclusi6n de que no recibi6 pruebas suficientes
que respalden la existencia de tales causales 0 que permitan una declaracién que las
rechace. En relacién con las quejas de la Provincia respecto del estado de abandono de la
planta Bella Vista y la falta de renovacién de las garantias de cumplimiento, el Tribunal
se inclina a aceptar la posicién de las Demandantes de que estas causales de rescision no
encuentran fundamento en el Contrato de Concesi6n. En cualquier caso, las opiniones del
Tribunal a este respecto no tienen impacto alguno, en vista de su conclusi6n general sobre
la admisibilidad de la rescision declarada por la Provincia y, ademas, no tienen ningtin
efecto complementario respecto de la consideracién de la violacién de una obligacién
contenida en el TBI, tal como argumentan las Demandantes. Representan, como ya ha
sido sefialado, controversias de naturaleza puramente contractual.

274

944. La causal de rescisién mas importante se relaciona con el incumplimiento por
parte de AGBA de alcanzar las metas de expansi6n comprometidas en el primer POES
Quinquenal, que tiene una explicacién doble, basada en la falta de realizaci6n de la obra
tal como habia sido aceptada, por un lado, y la falta de financiamiento necesario que
permitiera alcanzar las metas de expansi6n asumidas, por el otro. Este incumplimiento es
mas que suficiente para respaldar el fundamento legal del Decreto N.° 1666/06 respecto
del Contrato de Concesién. El Tribunal desea agregar que la violacién de la obligacién
de garantizar el cumplimiento de los niveles de Nitrato exigidos es de gravedad, a la luz
de la amenaza a la salud de la poblaci6n, en particular, de nifios pequefios y otras personas
vulnerables. Cualquier otra consideracién sobre las demas causales especificas
mencionadas precedentemente es irrelevante.

945. En este sentido, la afirmacién de las Demandantes de que el Decreto N.° 1666/06
estuvo basado tnicamente en motivos politicos, ajenos a los derechos y al cumplimiento
del Contrato de Concesién por parte de AGBA, no puede prosperar. Por lo tanto, la
rescisi6n declarada por la Provincia no implica, en si misma, una privacién de los
derechos de las Demandantes que podria calificarse como ilicita y, en consecuencia, no
puede considerarse un elemento constitutivo de una violacién a una obligacién de la
Demandada contenida en el TBI. Tampoco es una medida que podria ser parte de
acontecimientos sucesivos que, en conjunto, constituirian un acto u omisi6n que violaria
tal obligacién.

946. Por otro lado, la conclusién del Tribunal respecto del Decreto N.° 1666/06 no
elimina los reclamos de las Demandantes, supuestamente basados en una violacién de
una obligaci6n contenida en el TBI, en la medida en que no estan directamente vinculados
con ese Decreto y con la rescisién del Contrato. De hecho, si bien argumentan que la
Provincia declaré la rescisién por motivos netamente politicos, las Demandantes afirman
que la alteracién del Contrato de Concesi6n ocurrié mucho antes, cuando la crisis culminé
en las medidas de emergencia que redujeron los ingresos de AGBA en dos tercios y,
luego, cuando la renegociacién no fue supuestamente realizada desde la perspectiva de
restaurar las expectativas legitimas de AGBA.

947. Los reclamos de las Demandantes que se basan en la protecci6n brindada por el
TBI deben analizarse a la luz de sus propios fundamentos. El sustento legal que encuentra
el Decreto de Rescisién en el Contrato de Concesién tiene, en este sentido, s6lo una
importancia secundaria, en la medida en que brinda pruebas del manejo adecuado de la
Concesién por parte de la Provincia, en virtud de la legislacién local de la Republica
Argentina. A la luz de las pruebas relativas al incumplimiento por parte de AGBA del
POES Quinquenal y de la falta de financiamiento de las Demandantes, por si mismas 0 a
través de terceros, que provocé que las metas del POES fueran imposibles de alcanzar, la
rescisi6n era la tinica salida para una Concesi6n, que de todos modos, ya no era viable.

275

En este sentido, no puede afirmarse que haya existido una violaci6n de la garantia de trato
justo y equitativo.

948. Asimismo, los accionistas eran conscientes del fin cercano de la Concesién, en
vista de sus propios actos dirigidos hacia ese resultado. Desde la fecha de las
Comunicaciones de la controversia enviadas por las Demandantes (diciembre de 2005 y
enero de 2006), que fueron presentadas cuando el fracaso de la renegociacién ya era
definitivo, no cabe ninguna duda de que los accionistas de AGBA consideraban que la
via de reparacién monetaria a través del arbitraje internacional era el unico resultado
posible. Cuando el Subsecretario del Estado observ6, en marzo de 2006 que la Provincia
estaba a punto de poner fin a la Concesién, ello podria haber sido sorpresivo para AGBA
en ese momento, pero no lo fue en la medida en que el resultado perseguido habia sido
anunciado y coincidia con las intenciones de los accionistas de AGBA.

949. De igual manera, el Decreto de rescisi6n era esperable para cualquier contratista
razonable en las circunstancias prevalecientes en ese momento. Existieron, de hecho,
anuncios de funcionarios de la Provincia respecto de los cuales el Decreto de Rescisién
fue mera consecuencia. También existié la nota de AGBA, del 14 de junio de 2006, en la
que AGBA informaba a la Provincia que ésta no habia cumplido con la Concesi6n, nota
que no pudo tener otro sentido mas que anunciar una posible rescision por parte de la
Concesionaria. La Provincia logré ese objetivo antes, como la Concesionaria, en la
situaci6n en la que se encontraba respecto del primer POES Quinquenal, debié haber
esperado. Por lo tanto, carece de argumentos convincentes la afirmacién de las
Demandantes de que se enfrentaron de manera absolutamente inesperada al uso del
dispositivo de rescisién por parte de la Provincia Concedente.

950. En consecuencia, el Tribunal concluye que en relacién con los acontecimientos
que antecedieron al Decreto N.° 1666/06, y que derivaron de él, no existid ninguna
violacidn del estandar de trato justo y equitativo.

XxX. Expropiacién
A. Posicién de las Demandantes

951. Las Demandantes recuerdan que las notas de diciembre de 2005 y enero de 2006,
que acompafian la Solicitud de Arbitraje, sefialaban que la modificacién unilateral del
Contrato de Concesién, por parte de la Reptiblica Argentina y del Gobierno de la
Provincia de Buenos Aires como Concedente, a través de las Leyes de Emergencia
califica como expropiacién indirecta. Con anterioridad al fin de la Concesién, las
Demandantes ya sentian que su inversién habia sido expropiada y asi lo comunicaron a
la Demandada, y deseaban informarselo también a la Reptiblica Argentina. La grave

276

alteracién del equilibrio econémico habia generado la pérdida de valor de sus inversiones,
tal como demuestran los estados contables de AGBA.

952. La expropiacién se consum6 plenamente cuando el Decreto N.° 1666 declaré el
fin del Contrato de Concesién. A partir del 10 de julio de 2006, cuando se declaré la
rescision, AGBA ya no era titular del Contrato. El Decreto de Rescisién fue prueba de
que el proceso no tenia vuelta atras y de que el valor de la inversién nunca se recuperaria.
En ese momento, la expropiaci6n directa era el término adecuado porque el servicio y los
bienes de AGBA habfan sido transferidos a ABSA. Por lo tanto, existieron actos de
expropiaci6n indirecta y directa.

953. La expropiacién directa y la indirecta son equivalentes en cuanto a sus efectos,
porque ambas privan al inversor del goce de la inversi6n. Cuando hay expropiacién
indirecta no solo se conserva formalmente la titularidad del dominio sino que también es
posible conservar la posesi6n de los bienes. Sin embargo, el titular pierde el uso y goce
de la inversién, asf como los beneficios que derivan de ella. En consecuencia, la
expropiacion indirecta también debe indemnizarse.

954. Actualmente, el reconocimiento de la expropiacion indirecta es indudable y esta
consagrado en muchos tratados internacionales. El TBI siguié esta tendencia general e
incluy6 en su Articulo V la “nacionalizacién, expropiacién, 0 cualquier otra medida de
caracteristicas o efectos similares”. Por lo tanto, toda medida adoptada por un Estado
Contratante que tenga efectos equivalentes a la expropiacién generaré una obligacién
inexcusable de indemnizar de parte del Estado receptor, aun en ausencia de una

expropiacién formal, tal como explica el Tribunal en el caso Waste Management*”.

955. Ni el Gobierno Nacional ni la Provincia, luego de haber privado de su valor a la
inversi6n realizada por las Demandantes, indemnizaron a los inversores por obstaculizar
la renegociacién del Contrato de Concesién. Asi, la inversién fue expropiada incluso
antes del dictado del Decreto N.° 1666/06. De hecho, las tarifas de la Concesionaria
habian sido pesificadas, lo que redujo su valor en dos tercios, se elimin6 toda posibilidad
de restaurar las tarifas originales y el Marco Regulatorio fue sustancialmente modificado.
Las medidas de emergencia adoptadas desde principios de 2002, la modificacién del
Marco Regulatorio y la negativa a renegociar el Contrato ya habian reducido sustancial y
drasticamente el valor de AGBA. Esto tuvo un efecto equivalente a una expropiacion. La
rescision ordenada el 10 de julio de 2006 elimin6 el valor residual, consumando asi el
proceso de expropiaci6n.

956. Para que exista expropiaci6n indirecta 0 expropiacién de hecho, el grado de
interferencia debe ser tal que sus efectos se asemejen a los de una expropiacién formal.

33 Waste Management Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/00/3, Laudo del 30 de
abril de 2004 (CUL-67, ALRA-86).

277

Dicho grado es alcanzado cuando las medidas adoptadas por el Estado “neutraliza[n]” el
beneficio derivado de la inversi6n, tal como explica el Tribunal en el caso CME*"*,

957. Una medida que constituye expropiacién, 0 que es equivalente a la expropiacién,
es la conducta de un gobierno receptor que, a largo plazo, priva a la empresa de su
capacidad de operar obteniendo una ganancia. Las medidas adoptadas habian privado a
AGBA de su capacidad de generar beneficios e incluso de la posibilidad de cubrir
apropiadamente los costos de suministrar su servicio. Se volvid imposible obtener la tasa
de retorno legalmente establecida en el Marco Regulatorio. Obtener beneficios habia sido
uno de los elementos que garantizaba el Marco Regulatorio. La Ley N.° 11.820 establecia
que uno de los objetivos era garantizar el suministro de servicios de calidad a tarifas
razonables y que, en este sentido, los precios y tarifas reflejarian los costos econémicos
“incluyendo el margen de beneficio del Concesionario” (Art. 4 y 28-II). La adopcién de
medidas que no solo hacen imposible obtener ningtin margen de ganancia sino que
ademas eliminan toda posibilidad de cubrir los costos e inversiones solo puede definirse
como expropiacién.

958. El valor actual de la inversién de las Demandantes es negativo, tal como
demuestra el Informe Econémico-Valuatorio. En todo caso, aun una privaci6n sustancial
del valor de la inversi6n seria suficiente para constituir expropiacion. El Tribunal en el
caso Metalclad sefialé que una reduccién significativa del valor es suficiente*”’.

959. Si bien el TBI entre Espafia y Argentina nada dice sobre este punto, otros TBI
celebrados por la Reptiblica Argentina han hecho eco de estos principios, sefialando que
un grado alto de interferencia es suficiente. Esto puede observarse en la adenda al Articulo
4 del TBI con Alemania, que hace referencia a un “severo perjuicio” causado a una
inversi6n. Lo anterior confirma que la Republica Argentina esta obligada a otorgar una
indemnizaci6n también por aquellos actos u omisiones que causen un severo perjuicio al
inversor. Las medidas adoptadas en relacién con AGBA, hasta el fin de la Concesién, han
privado a las Demandantes del total de su inversion.

960. Las Demandantes agregan que su inversién consiste en la titularidad de las
acciones de AGBA y, en consecuencia, de los derechos que surgen de la Concesi6n. Tanto
los bienes tangibles como intangibles pueden ser expropiados, incluidos los derechos
sobre acciones y derechos contractuales. Esto comprende la cancelaci6n de los derechos
e intereses de los inversores (Laudo SPP)*7°. El caso Revere Copper ofrece una buena
comparacion en este sentido, porque analizé la destruccidn de derechos contractuales*”’.

34 CME Czech Republic B.V. c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial del 13 de septiembre de 2001 (CUL-56).
85 Metalclad Corporation c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/97/1, Laudo del 30 de
agosto de 2003 (CUL-57).

3 Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI
ARB/84/3, Laudo del 20 de mayo de 1992 (CUL-71).

37 Revere Copper and Brass Inc. c. Overseas Private Investment Corporation, Laudo del 24 de agosto de

278

Si el Tribunal en este tiltimo caso concluy6 que habia existido expropiacién, no hay otra
conclusi6n posible en el caso de AGBA y URBASER.

961. Las medidas adoptadas por el Gobierno Federal y la Provincia han hecho
imposible que las inversiones tengan sus efectos razonablemente esperados. Dichas
medidas privaron al inversor del objeto de su inversién. Tal como fue confirmado por el
Tribunal en el caso Eureko, los derechos contractuales pueden estar sujetos a
expropiacién; constituyen “activos”*’’, El Tribunal en el caso Siemens también determiné
que puede considerarse que un contrato es una inversi6n y estar sujeto a expropiacion?””.
La Ley de Emergencia y la modificacién del Marco Regulatorio estuvieron fuera del
control de la parte contratante y su imposicién fue un acto de poder. El Decreto N.°
1666/06 implicé un acto de rescisién que estuvo solo formalmente basado en mecanismos
contractuales, pero que en realidad constituy6 un verdadero acto de gobierno, dirigido a
poner fin a la Concesién (como también concluyé el Tribunal en el caso Vivendi)**°. Con
la rescisién del Contrato, los derechos contractuales de las Demandantes fueron
expropiados.

962. Puede haber expropiacién incluso en el caso de una privaci6n temporal. Asi fue
establecido en el Laudo del caso Sedco**! y del caso Myers***. Cuando las Demandantes
presentaron el primer reclamo de expropiacién contra la Demandada (diciembre de 2005
y enero de 2006), la Concesi6n atin no habia sido rescindida. En ese momento, ya habia
ocurrido una expropiacién porque lo que comenz6 como una disposicién temporal se
volvié permanente. Asi, las medidas resultaron ser expropiatorias. El 10 de julio de 2006,
todos los bienes de la Concesién fueron transferidos a ABSA. La rescisi6n anticipada fue
una expropiacién permanente. Se volvié permanente con el transcurso del tiempo, cuando
el proceso de renegociaci6n no arroj6é ningtin resultado y culmino en la rescisién del
Contrato. La rescisi6n anticipada constituy6 una expropiaci6n directa.

963. La naturaleza expropiatoria de determinadas medidas regulatorias ha sido
ampliamente reconocida. Tal como explica el Laudo del caso CME, son criticas cuando
deben caracterizarse como acciones disefiadas para obligar al inversor extranjero a
comprometerse contractualmente a la eliminacién de derechos basicos para la protecci6n
de su inversi6n y como acciones que respaldan la destruccién, por parte del socio
contractual del inversor extranjero, del fundamento legal del negocio de dicho inversor.

1978 (CUL-72).

38 Eureko B.V. c. Reptiblica de Polonia, Laudo Parcial del 19 de agosto de 2005 (CUL-73).

5 Siemens AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/02/8, Laudo del 6 de febrero de 2007 (CUL-61).
380 Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI
ARB/97/3, Laudo del 20 de agosto de 2007 (CUL-6).

381 Sedco c. National Iranian Oil Company y la Repiiblica Isldmica de Irén, Tribunal de Reclamaciones
Iran-EE. UU., Laudo del 28 de octubre de 1985 (CUL-83).

382 §.D, Myers Inc. c. Gobierno de Canada, Laudo Parcial del 13 de noviembre de 2000 (CUL-46, ALRA-
160).

279

Las medidas regulatorias constituyen uno de los principales y mas frecuentemente
caminos utilizados que conducen a la expropiacién, tal como fue sefialado en el Laudo
del caso Pope & Talbot**?. Tales medidas incluyen acciones que, si bien regulan precios
© tarifas, socavan la inversién. El hecho de que medidas, como la mayoria de las que se
impugnan en el presente caso, estén fundamentadas en normas legales no las coloca fuera
del alcance de una expropiaci6n. La interrogante en el caso que nos ocupa no es si tales
medidas podian sancionarse conforme a la legislacion local. El objetivo es reparar el dafio
provocado a los inversores extranjeros como resultado directo de tales medidas.

964. La intenci6n, tal como lo expresaron el Gobierno Nacional y la Provincia, en la
que se basaron las normas de emergencia fue: (a) reorganizar el sistema financiero,
bancario y del mercado cambiario; (b) estimular la economia, aumentar la tasa de empleo
y mejorar la distribuci6n del ingreso; (c) crear condiciones para el crecimiento econédmico
sostenible, junto con la reestructuracién de la deuda ptblica y (d) regular la
reestructuraci6n de las obligaciones existentes, afectadas por el nuevo régimen cambiario.

965. Las Demandantes no estan solicitando una evaluacién de los objetivos
establecidos detras de las medidas adoptadas. La intencién de un Estado, al adoptar
medidas expropiatorias, es irrelevante para la determinacién de la existencia de
expropiacion y la conclusi6n de que el Estado contrae una obligacién de indemnizar en
ese caso. La expropiacion debe ser “de interés ptiblico”, pero aun si es asi, debe otorgarse
una indemnizaci6n. La existencia de una causa justa no libera al Estado de su obligacién
de indemnizar (Laudo Santa Elena)***. Por otro lado, si no existe causa justa, la
expropiacion es ilicita y contraria al TBI, tanto asi que no puede realizarse aun con el
pago de una indemnizaci6n.

966. Esto explica por qué la determinaci6n de una cierta intenci6n en ocasiones no ha
sido considerada requisito previo para considerar que una medida es expropiatoria, como
en el Laudo de Norwegian Shipowners**°. Que el Estado expropiador obtenga una
ganancia tampoco es un requisito esencial, como han sefialado los tribunales en el Laudo
Metalclad y el Laudo Myers. Esto también refleja la idea de que la intencién del Gobierno
es menos importante que los efectos que la medida tiene sobre el titular de los derechos
afectados (Laudo Tippets)**°. El Tribunal en el caso Siemens confirmé que la intencién
es irrelevante a la hora de calificar ciertas medidas adoptadas por el Gobierno argentino
como expropiatorias. El Tribunal record6 que para que una expropiaci6n sea acorde a los
Acuerdos para la promocién de inversiones, debe ser de interés ptiblico, con el efecto de

383 Pope & Talbot Inc. c. Gobierno de Canadd, Laudo Provisional del 26 de junio de 2000 (CUL-75, ALRA-
129).

38 Compania del Desarrollo de Santa Elena S.A. c. Reptiblica de Costa Rica, Caso CIADI ARB/96/1,
Laudo Definitivo del 17 de febrero de 2000 (CUL-77).

385 Norvay c. Estados Unidos, Laudo del 13 de octubre de 1922 (CUL-78).

386 Tippets y otros c. Affa Consulting Engineers of Iran y otros, Tribunal de Reclamaciones de Iran-EE.
UU., Laudo del 29 de junio de 1984 (CUL-81).

280

que si el objetivo de satisfacer un interés general no esta presente, la expropiacién se
vuelve ilicita bajo el derecho internacional.

967. Cuando adopté medidas que derivaban del estado de emergencia, el Gobierno de
la Provincia opt6 por colocar todo el sacrificio en cabeza de la Concesionaria. Si los
usuarios hubieran estado en una situaci6n real de necesidad y hubieran sido incapaces de
enfrentar las tarifas vigentes, el Estado debié haber ayudado a los mas vulnerables a través
de un servicio subsidiado, tal como lo hizo con la empresa estatal ABSA. Sin embargo,
con respecto a AGBA, entre enero de 2002 y julio de 2006, no se tom6 ninguna medida
en ese sentido.

968. La intenci6n detras de las medidas expropiatorias se vuelve mucho mas evidente
cuando se observa la rescisién del Contrato de Concesién. El objetivo real era
completamente diferente y evidentemente incongruente con los objetivos legales
especificados para justificar la rescisién. La intenci6n era directamente expropiadora. El
Concedente se valid de la rescisién establecida en el Contrato para evitar el pago de la
indemnizaci6n correspondiente en caso de expropiacion.

969. La proporcionalidad es una condicién que vuelve licita a la expropiacién, aunque
no excluye la indemnizaci6n por el dafio provocado. La proporcionalidad también fue
considerada por el Tribunal del caso Tecmed, que sefialé: “There must be a reasonable
relationship of proportionality between the charge or weight imposed to the foreign in-
vestor and the aim sought to be realized by any expropriatory measure. To value such
charge or weight, it is very important to measure the size of the ownership deprivation
caused by the actions of the state and whether such deprivation was compensated or
not.7387,

970. Enel caso que nos ocupa, las medidas adoptadas no fueron proporcionales a los
objetivos buscados y expresamente declarados en las disposiciones referidas. Al
momento de la sancién de la Ley de Emergencia, la Provincia tenia la obligacién de
renegociar los contratos de concesién. Sin embargo, cuando dicho proceso atin no habia
arrojado ningtin resultado, se modificé nuevamente el Marco Regulatorio a través del
Decreto N.° 878/03, que establecia nuevamente una negociacién y ajuste de los contratos.
Todos los esfuerzos fueron en vano.

971. La demora que estaba sufriendo la renegociacién demuestra que las pérdidas de
AGBA y las Demandantes fueron desproporcionadas. Existian otras medidas disponibles,
incluso conforme al Contrato, para enfrentar las circunstancias. Tales medidas habrian
permitido que las tarifas se adaptaran naturalmente a las necesidades de la economia.

381 Técnicas Medioambienteales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/00/2,
Laudo del 29 de mayo de 2003 (CUL-58).

281

Ante una crisis, debia realizarse una revisién extraordinaria, tal como disponia el
Contrato.

972. El Concedente busc6é justificar la rescisién con supuestos e inexistentes
incumplimientos de parte de la Concesionaria. No obstante, en el caso de AGBA, la falta
de proporcién de la medida es incuestionable. La rescisién constituy6 un abuso de poder.
De conformidad con el Articulo V del TBI, un requisito expreso es que las medidas de
expropiacion no sean discriminatorias. Asi lo disponen también las Directrices del Banco
Mundial (CUL-36). Varios TBI celebrados por la Republica Argentina repudian
expresamente la expropiaci6n discriminatoria. Las medidas que perjudicaron a AGBA y
a las Demandantes fueron discriminatorias, en particular, si se las compara con el trato
conferido a ABSA. La discriminaci6n también es evidente si se realiza una comparacién
con la compensaci6n suministrada a otros sectores afectados por las leyes de emergencia.

973. La Demandada nada dice respecto de la Decisién sobre Jurisdiccién y
Responsabilidad del caso Saur, pero silo hacen las Demandantes. La posici6n en el caso
Saur fue que los actos y omisiones del Estado receptor violaron el estandar de trato justo
y equitativo y de proteccién plena, ademas de haber constituido expropiacién. Saur
argument6 haber sido victima de una sucesién de medidas que constitufan expropiacién
indirecta. La Reptblica Argentina sostuvo que haber puesto la concesién bajo
administraci6n estatal y haber finalizado el contrato de concesién, no constitufan una
expropiacin de la inversién de Saur sino que representaban la adopcién de medidas
legitimas en ejercicio de los poderes regulatorios del Estado, que escapan a la
competencia del Tribunal Arbitral. La Demandada sostuvo que ningtin tribunal arbitral
habia considerado jamas que las medidas de emergencia adoptadas por la Republica
Argentina eran de naturaleza expropiatoria. No obstante, la Decisién del caso Saur
determinéd que la Reptblica Argentina habia adoptado una serie de medidas de
expropiacion y nacionalizacion. La decisién que determin6 la existencia de expropiacién
no concernia a las medidas de emergencia en si mismas sino al hecho de haber transferido
la concesi6n a la administracién estatal y de haber rescindido la concesién. Sin embargo,
el fundamento de esta decisi6n era que Saur habia firmado un Acta Acuerdo con la
Provincia de Mendoza, que contenia un pacto sobre todos los actos realizados con
anterioridad a la celebracién del Acta.

974. La Decisién en el caso Saur contiene otros elementos interesantes que ameritan
ser citados. E] TBI hace hincapié en el concepto de la desposesién, que implica que el
inversor pierde el uso y goce de su inversién. Con posterioridad a la expropiacion, la
Concesi6n fue transferida a una empresa estatal que tom6 posesién de los bienes y
derechos que habian sido expropiados al inversor. Las medidas expropiatorias adoptadas
por la Provincia no pueden considerarse actos privados basados en derechos y
obligaciones que surgen del Contrato de Concesién. Es un hecho indiscutible que un
Estado soberano puede, por motivos de interés ptiblico y en defensa de lo que considera

282

ser el interés general, ordenar en cualquier momento la nacionalizacién de un servicio
publico esencial como lo es el servicio de agua potable y desagiies cloacales. Sin
embargo, si lo ha hecho, el Estado no puede escapar de ninguna manera de su obligacién
internacional de pagar una indemnizaci6n por el valor real de los bienes de los que el
inversor ha sido privado. El Tribunal acepta que un inversor no puede pretender una
indemnizaci6n por parte del Estado por sus propias decisiones, un mal desempeijio o la
falta de planificacién comercial. La Decisién del caso Saur demuestra las similitudes
entre los hechos de ese caso y los hechos que han motivado a CABB y URBASER al
comparecer ante este Tribunal Arbitral. Los actos y omisiones relevantes en el caso que
nos ocupa son similares a aquellos del caso Saur. Esta comparaci6n puede ser de utilidad
para el Tribunal.

B. Posicién de la Demandada

975. La Demandada observa que resulta dificil comprender la forma en que las
Demandantes desarrollan su reclamo fundado en el Articulo V del TBI. Por un lado, las
Demandantes sefialan que “ya sentian expropiada su inversién”?**
fue el resultado de una serie de medidas que derivaron en una supuesta “expropiaci6n de
hecho”**’, Por otro lado, las Demandantes no solo hacen referencia a esa expropiacién
indirecta, sino que ademas afirman que “ya se puede hablar de una expropiacién
directa’’*°°. No es posible argumentar que las medidas impugnadas constituyen tanto una
expropiaci6n directa como una indirecta.

y que tal expropiacién

976. El Articulo V del TBI no contiene una definicién de expropiacién. En todo caso,
las medidas adoptadas por la Reptblica Argentina no constituyeron ni fueron
equivalentes a una expropiacién. La Reptiblica Argentina adopt6 las medidas
impugnadas en el ejercicio legitimo de su poder de policia y de los derechos que le
concedia el propio Contrato de Concesién y el marco regulatorio. Fueron los graves
incumplimientos de AGBA de sus obligaciones contenidas en el Contrato de Concesién
los que obligaron a la Provincia a rescindir el Contrato. Las medidas aplicadas
cumplieron con los requisitos acordados, no fueron discriminatorias y su implementacién
fue coherente.

977. Las Demandantes argumentan que desde la primera nota enviada con anterioridad
al inicio del presente arbitraje, ya habfan informado a la Reptiblica Argentina que su
inversién habia sido expropiada. Las Demandantes citan el caso Revere Copper para
ilustrar una situacién en la que el gobierno modifica sustancialmente los términos y
condiciones de la concesién. Ni ese caso, que involucraba un tipico acuerdo de inversién,
ni ningtin otro caso citado por las Demandantes tiene una relaci6n factica significativa

388 Memorial de Demanda, parr. 682.
3% Thid., parr. 688.
3” Thid., parr. 685.

283

con los hechos del presente arbitraje o la legislacién que lo rige. Ademas, el caso Revere
Copper abordaba el alcance de una tipica clausula de estabilizacién, que no existe en el
caso que nos ocupa. Ni la descripcién de los hechos ni los argumentos planteados por las
Demandantes son correctos.

978. En general, los TBI no contienen una definicién de expropiacién. Diversos
tribunales arbitrales han sefialado que expropiaciOn significa una privacién forzosa por
parte del Gobierno de bienes tangibles e intangibles que son propiedad de particulares,
mediante un acto administrativo o legislativo que tiene ese fin.

979. El Articulo 14.1.3 del Contrato de Concesién establece las causales de rescisién
correspondientes a este caso. Ese derecho también deriva de la naturaleza administrativa
del contrato. El] Decreto Provincial N° 1666/06 hace referencia a ese poder publico del
Concedente de resolver unilateralmente el contrato. El Decreto estuvo fundamentado
exclusivamente en los incumplimientos graves, reiterados e irreparables de AGBA. El
Decreto refiere a la falta de finalizaci6n de las obras, a las demoras reiteradas e
injustificadas para alcanzar las metas establecidas en el POES, al incumplimiento con los
niveles de calidad del servicio, a las reiteradas violaciones del Reglamento del Usuario,
la falta de suministro de informacion precisa al Organismo Regulador y a la falta de
otorgamiento, renovaci6n o reemplazo de garantias de cumplimiento en relacién con el
Contrato de Concesién. El Decreto concluye que “no existe practicamente inversién
alguna en infraestructura de servicios”. Practicamente no existia ninguna garantia a la
que la Provincia pudiera recurrir a fin de hacer exigible el Contrato de Concesién de
conformidad con sus disposiciones. Al decidir rescindir el Contrato, el Concedente no
viol6é el marco legal ni las disposiciones del Contrato de Concesion. Fue una decisién
coherente y el resultado del ejercicio de un derecho consagrado en el propio Contrato.
Por lo tanto, el reclamo de expropiacién directa deberia ser rechazado.

980. Las medidas adoptadas con anterioridad a la rescisiébn no constituyeron
expropiaci6n indirecta. Las Demandantes argumentan que las medidas de emergencia
privaron de valor a su inversién en Argentina, provocando asi su expropiaciOn, que no
fue compensada luego de haber obstaculizado la renegociacién del Contrato de
Concesién. Para que exista expropiaci6n indirecta, deben cumplirse diversos requisitos:
(i) debe haber una interferencia sustancial en los derechos del inversor, (ii) los efectos de
esa interferencia deben ser equivalentes a la expropiacién directa de los derechos
supuestamente afectados, (iii) las medidas gubernamentales deben ir mas alla del poder
de policia del Estado y tener el efecto de transferir la inversion al Estado, a un organismo
designado por el Estado, o a un tercero.

981. Para que dicho reclamo prospere, es necesario que el inversor sufra una
desposesién o privacién tal que la medida respectiva pueda considerarse equivalente a
una expropiacion. La sola reducci6n del valor de la inversi6n no es suficiente. El Articulo

284

V hace referencia a “otra medida de caracteristicas 0 efectos similares”. La desposesién
0 privaci6n debe ser de caracter sustancial. E] Tribunal en el caso CMS observ6 que deben
cumplirse los siguientes requisitos: el inversor no debe tener control sobre la inversi6n;
el Gobierno debe administrar las operaciones cotidianas de la empresa; y el inversor no
debe tener la titularidad y el control pleno de la inversién. Los tribunales arbitrales han
utilizado el término “afectacién sustancial”**!. Un Estado no es responsable del perjuicio
econémico que sea consecuencia de una regulacién de buena fe. El ejercicio por parte de
un Estado de su poder soberano puede causar perjuicio econdémico sin generar un derecho
a recibir una indemnizacién.

982. Enel caso que nos ocupa, las principales interrogantes que cabe realizar son si las
Autoridades argentinas interfirieron de manera arbitraria con la titularidad y el control de
Ja inversién de las Demandantes, si el Gobierno argentino administraba las operaciones
cotidianas de AGBA, si Argentina interfirid con las actividades de AGBA y/o las
Demandantes y si privé a las Demandantes, total o parcialmente, de su titularidad sobre
las acciones de AGBA. Estas condiciones no estuvieron presentes en el caso de Azurix*”?.
Un cierto grado de afectacién no constituye expropiaci6n si la titularidad y el control de
la inversién se conservan. Las medidas adoptadas por Argentina fueron generales y no
fueron discriminatorias ni arbitrarias. Las medidas de emergencia fueron necesarias para
proteger intereses publicos fundamentales.

983. Seria erréneo equiparar el TBI con una garantia absoluta frente al riesgo
empresarial. Ademas, la Concesionaria habia violado sus obligaciones contenidas en el
Contrato de Concesién antes de la adopcién de las medidas de emergencia aplicadas por
Ja Republica Argentina. El Tribunal en el caso LG&E sefialé que “[d]ebe destacarse que
Ja disminuci6n en la capacidad de la inversi6n para mantener sus actividades no es
suficiente para solicitar la compensaci6n, si dicha inversién se mantiene operativa, aun
cuando sus ganancias disminuyan. Entonces el impacto debe ser sustancial para que sea
exigible dicha compensacién”**?, En el caso Metalpar, se determind que la empresa
continuaba Ievando a cabo sus actividades comerciales y que mejor6 su produccién*™*.
El Tribunal en el caso Generation Ukraine seiialé que, si bien habian muchos ejemplos
de expropiaci6n indirecta, era mas dificil hallar casos que explicaran la aplicacion de la
noci6n de expropiacion “de hecho”*”>. El Tribunal en el caso Waste Management observé
que el mero incumplimiento de una obligacién contractual no necesariamente constituye

391 CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/O1/8, Laudo del 12 de
mayo de 2005 (ALRA-130).

32 Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/O1/12 (ALRA-132, CUL-13).

33 LG&E Energy Corp. y otros c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/02/1, Dec
Responsabilidad del 3 de octubre de 2006 (ALRA-133).

34 Metalpar S.A. y Buen Aire S.A. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/03/5, Laudo sobre el Fondo
del 6 de junio de 2008 (ALRA-134).

85 Generation Ukraine Inc. c. Ucrania, Caso CIADI ARB/00/9, Laudo del 16 de septiembre de 2003
(ALRA-135).

mn sobre

 

285

expropiacion. “La pérdida de beneficios 0 expectativas no constituye criterio suficiente
para establecer que hay una expropiacién, aun cuando sea un criterio necesario”.

984. Este no es un caso en el que se haya cancelado o frustrado la totalidad de la
operaci6n, ni existe una cadena clara de medidas que, en Ultima instancia, constituyan
una interferencia sustancial de la inversidn o una privacién total de ella. Los actos u
omisiones invocados por las Demandantes no representan una privaci6n sustancial de los
derechos de propiedad. Las medidas adoptadas por la Reptiblica Argentina fueron
implementadas en respuesta a la crisis que golpe6 al pais, que exigia una adaptacion de
los términos y condiciones contractuales. El reclamo de las Demandantes es insuficiente
para convertir un supuesto incumplimiento contractual en una violacién de derecho
internacional equiparable a una expropiaci6on.

985. Las Demandantes parecen sugerir que toda medida adoptada por la Reptiblica
Argentina que haya reducido de algtin modo la rentabilidad de su negocio debe
considerarse equivalente a una expropiacién. Sin embargo, el Tratado no fue disefiado
para tener un alcance tan amplio, ni tampoco lo tiene. El Tribunal en el caso Azinian
observ6é que el TLCAN no tenia como objetivo ofrecer a los inversores extranjeros una
protecci6n total frente a cualquier desilusién que pudieran enfrentar en sus negocios con
las autoridades ptiblicas*”°. La reduccién de la rentabilidad de un negocio no constituye
una “pérdida” del valor semejante como para que sea posible considerarla equivalente a
una privaci6n de la propiedad.

986. La definicién de la doctrina de los poderes de policia que se cita con mayor
frecuencia esta establecida en el Articulo 10(5) del Proyecto de Convenio de Harvard
sobre la Responsabilidad Internacional de los Estados por Dajfios a Extranjeros (1961). El
Tribunal en el caso Saluka cita esta disposicién y concluye que las medidas tendientes al
bienestar del Estado son una accién regulatoria licita y admisible del Estado receptor, con
el efecto de que no hay ninguna obligacién de indemnizar al inversor en virtud del TBI**’.
EI Tribunal explica que el principio de que las regulaciones generales de ese tipo son
comtinmente aceptadas como parte del poder de policia del Estado y que no constituyen
expropiaci6n, forma parte del derecho internacional consuetudinario. No obstante, es
necesario hacer una distinci6n entre esas regulaciones y las medidas que tienen el efecto
de privar a los inversores extranjeros de su inversiOn y que, en consecuencia, son ilicitas
y dan lugar a una indemnizaci6n.

987. El Tribunal en el caso Saluka respalda con firmeza los argumentos planteados por
la Reptiblica Argentina en cuanto a que: (1) el estandar de prueba aplicable cuando se

36 Robert Azinian y otros c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/97/2, Laudo del 1 de
noviembre de 1999 (ALRA-87).

391 Saluka Investments BV c. Reptiblica Checa, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006 (ALRA-137, CUL-
59).

286

presentan reclamos de expropiacién es alto; (2) los Estados tienen un “margen de
discrecionalidad” al cumplir con sus obligaciones de bienestar general; (3) las razones
ofrecidas por las autoridades estatales para justificar sus decisiones regulatorias solo
pueden impugnarse con base en pruebas claras y convincentes del error o del acto ilicito;
(4) la privacién de bienes puede ser una decisi6n regulatoria licita, en casos de
apropiaciOn por razones de interés ptiblico legitimas, aun cuando tal medida afecte
tinicamente a un negocio; y (5) la sola determinacién de la existencia de “privacién” no
crea en si misma una obligacién de indemnizar. Cuando la privacién es el resultado de
medidas regulatorias legitimas, no debe pagarse compensaci6n alguna.

988. La Reptiblica Argentina sostiene que la administracién de su politica monetaria
esta intimamente relacionada con las medidas adoptadas para enfrentar la gravedad de la
crisis. No fueron de cardcter expropiatorio y no provocaron un efecto equivalente a la
expropiacion, porque la Reptiblica Argentina simplemente ejercié su poder de policia. El
hecho de que ningtin tribunal arbitral haya determinado jamas que esas medidas fueran
expropiatorias es particularmente relevante. Resulta claro que la razonabilidad y la
proporcionalidad de la respuesta del Estado a una situacién de colapso son un factor
fundamental para determinar si el Estado cruz6 esa linea divisoria entre un acto
regulatorio que es admisible — y, que por lo tanto, que no da lugar a una indemnizaci6n —
y una expropiacion.

989. Enel caso Lauder, el Tribunal sefialé que debia “look at the real interests involved
and the purpose and effect of the government measure.”***. En LG&E, el Tribunal hizo
hincapié en el hecho de que debe existir un equilibrio en el andlisis tanto de las causas
como de los efectos de la medida, a fin de calificar una medida como de naturaleza
expropiatoria. Dicho Tribunal también determin6 que el Estado tiene derecho de adoptar
medidas que tengan un fin de bienestar social 0 general sin adjudicarsele responsabilidad,
“salvo que se trate de una actuacién del Estado manifiestamente desproporcionada con
respecto a la necesidad que se trata de abordar”.

990. La existencia y efecto de la doctrina de los poderes de policia ha sido confirmada
en el caso Fireman’s Fund*. El Tribunal hizo una distincién entre una expropiacién
indemnizable y una regulacién no indemnizable por parte del Estado receptor. Los
factores a tener en cuenta son: si la medida se encuentra dentro del marco del poder de
policia reconocido del Estado receptor; la finalidad y el efecto de la medida; si la medida
es discriminatoria; la proporcionalidad entre los medios empleados y el objetivo buscado,
asi como la buena fe de la medida.

3°8 Ronald S. Lauder c. Reptiblica Checa, Laudo Definitivo del 3 de septiembre de 2001 (ALRA-139).
3 Fireman’s Fund Insurance Company c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI ARB(AF)/02/1, Laudo
del 17 de julio de 2006 (ALRA-138).

287

991. En el caso Continental, el tribunal establecié estas reglas en forma mas acabada
al sefialar que “existen limitaciones al uso de la propiedad por razones de interés ptiblico,
comprendidas en tipicos reglamentos gubernamentales de la propiedad, que entraiian
limitaciones en su mayor parte inevitables, impuestas para garantizar los derechos de
terceros o del ptiblico en general. Esas restricciones, por ende, no se consideran una forma
de expropiacién ni generan derecho a indemnizaci6n, a condici6n, sin embargo, de que
no afecten a la propiedad en forma intolerable, discriminatoria 0 desproporcionada”’*°.
En vista de lo anterior, el argumento de las Demandantes de que las medidas adoptadas
por el Gobierno argentino son ilicitas carece de un fundamento valido.

992. Al abordar el reclamo de expropiaci6n planteado por las Demandantes, el Tribunal
debe determinar, en primer lugar, si el acto en cuestién fue verdaderamente Ilevado a cabo
o si las medidas aplicadas por Argentina constituyeron una regulaci6n legitima, de buena
fe y no discriminatoria. En ese caso, no existirfa ninguna violacién del TBI ni un deber
de indemnizar, aun cuando hubiere una reducci6n en el valor de las inversiones. No seria
correcto concluir que hubo una expropiacién indirecta dado que las Demandantes
conservaron, en todo momento, la titularidad, la administracién y el control de su
inversién en AGBA. La operaci6n del servicio por parte de AGBA no se volvié inviable.
En ningin momento las medidas impugnadas por las Demandantes hicieron que el
cumplimiento del Contrato fuera practicamente imposible. Argentina no adopt6 ninguna
medida que implicara una interferencia con la administracién de AGBA y no adopté
ninguna medida que privara a las Demandantes del control sobre su inversién. Las
Demandantes nunca sufrieron una privacién sustancial de la titularidad o del control sobre
su inversion. Las medidas controvertidas fueron adoptadas y aplicadas por la Republica
Argentina en un ejercicio legitimo de su poder regulatorio. El reclamo de expropiacién
indirecta planteado por las Demandantes debe ser rechazado.

993. El tltimo reclamo presentado por las Demandantes en relacién con la
expropiacién se fundamenta en la supuesta privaci6n de sus derechos contractuales, a raiz
de la pesificacién de las tarifas de AGBA a un nivel artificialmente bajo; la falta de
aplicaci6n de los mecanismos de revisién de tarifas establecidos en el Contrato de
Concesién; la derogacién del derecho de AGBA de cobrar cargos de construcci6én; y la
derogacién definitiva del derecho de AGBA de administrar la Empresa, mediante la
imposicién del Nuevo Marco Regulatorio. El objetivo de las medidas que Argentina se
vio obligada a adoptar fue proteger los “‘objetivos legitimos de orden publico” ante la
crisis desatada en 2001. Las medidas adoptadas estuvieron dirigidas a restaurar el orden
publico. Fueron de caracter general, adoptadas de manera coherente y conforme a las
disposiciones legales correspondientes, y de caracter no discriminatorio. Estas medidas
de emergencia forman parte del poder de policia del que gozan todos los Estados. Su
tinico objetivo era hacer frente a la crisis mas grave en la historia de Argentina. La crisis

4 Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/03/9, Laudo del 5 de
septiembre de 2008 (ALRA-140).

288

hizo que fuera necesario adaptar el Marco Regulatorio a las nuevas necesidades
identificadas. Estuvieron orientadas a preservar la integridad y legitimidad del Estado
argentino. Fueron actos regulatorios cuyo objetivo era preservar un servicio fundamental,
como lo es el servicio de agua potable y desagiies cloacales. No afectaron la inversién
total o una parte sustancial de la inversién de las Demandantes al punto de poder ser
equiparables a la desposesién (expropiacién). No fueron discriminatorias y no fueron
adoptadas o aplicadas de mala fe o sin considerar los derechos de las Demandantes. Las
medidas no reflejaron un intento o efecto de expropiacién, simplemente porque no
implicaban la expropiaci6n de la inversion de las Demandantes. Por lo tanto, el reclamo
de expropiacion presentado por las Demandantes debe ser rechazado.

994. Las Demandantes transcriben parcialmente la decisién sobre responsabilidad del
caso Saur, caso en el cual los hechos son diferentes, cuando en realidad podrian haber
hecho referencia al Laudo de Jmpregilo. Las Demandantes invocan la similitud de los
hechos concurrentes y reconocen que la determinacién de expropiacién no estaba
relacionada con las medidas de emergencia en si mismas. Ningtin tribunal arbitral ha
concluido que tales medidas fueran de naturaleza expropiatoria. Los hechos de ese caso
difieren claramente del arbitraje que nos ocupa.

995. El Tribunal en el caso Saur sefialé que la Republica Argentina habia adoptado una
serie de medidas expropiatorias. En opinion del Tribunal del caso Saur, hubo dos factores
decisivos en la determinaci6n de la existencia de expropiaci6n: (a) El Tribunal consideré
que existié un conjunto de “medidas concatenadas” cuyo efecto fue privar al inversor
extranjero de la posesién de su inversién protegida. (b) El Tribunal calificé a estas
medidas como expropiatorias por haber sido “ejecutadas en ejercicio de poderes
soberanos”. Estos dos factores no existen en el presente arbitraje. No existe un conjunto
de medidas concatenadas que haya derivado en la desposesi6n de las Demandantes. Esto
fue indicado por el Tribunal en el caso Impregilo. La Concesién de AGBA en el presente
caso no fue sometida a una suerte de control gubernamental. La rescisién del Contrato de
Concesi6n de AGBA se realiz6 sobre la base de las disposiciones contenidas en el propio
Contrato. Tal como explicé el Tribunal en el caso Impregilo, el Contrato de Concesién
estipulaba la rescisién en diversas circunstancias bien definidas y si el Contrato era
rescindido de conformidad con tales estipulaciones, no constitufa un acto de
expropiacion.

996. Existe otro hecho que indica que ambos casos son diferentes. En el caso Saur, no
se consideré que la concesionaria hubiera cometido violaciones sustanciales y reiteradas.
El Tribunal del caso Jmpregilo, por el contrario, concluyé que los numerosos y
sustanciales incumplimientos de AGBA a las obligaciones contenidas en el Contrato de
Concesi6n constitufan el fundamento de la rescisi6n del Contrato. Para el Tribunal, esto
era suficiente para excluir la posibilidad de que la rescisi6n fuera un acto de expropiaci6n.
Los hechos determinantes en el caso Saur difieren significativamente de los hechos

289

relevantes en el presente arbitraje. Todos los argumentos planteados por la Reptblica
Argentina en su Memorial de Contestaci6n se reiteran y no fueron respondidos por las
Demandantes.

c. Conclusiones del Tribunal

997. El Tribunal observa que la primera afirmacién de las Demandantes de que fueron
victimas de expropiaci6n indirecta, se relaciona con el estado de situacién prevaleciente
hacia fines de 2005. De hecho, esta situacién fue planteada para respaldar las dos
Comunicaciones de la controversia, idénticas entre si, que las Demandantes presentaron
ante el Gobierno argentino, en diciembre de 2005 y en enero de 2006.

998. Comparado con esa sucesi6n de medidas adversas adoptadas por las Autoridades
argentinas, el Decreto de Rescisién N.° 1666/06 parece ser el punto culminante de esta
sucesi6n que representaria una expropiacion indirecta. Sin embargo, las Demandantes
también argumentan que el fin repentino de la Concesién constituye una expropiacién
directa, dado su efecto de privar a AGBA de la Concesi6n, con su posterior transferencia
a ABSA.

999. No es necesario que el Tribunal realice un andlisis sobre la distincién entre
expropiacion directa e indirecta. Es suficiente con analizar las circunstancias relevantes
del caso que nos ocupa, a la luz de los argumentos de las Partes y la referencia al Articulo
V del TBI, que establece lo siguiente:

“La nacionalizaci6n, expropiacién o cualquier otra medida de caracteristicas o
efectos similares que pueda ser adoptada por las autoridades de una Parte contra las
inversiones de inversores de la otra Parte en su territorio, debera aplicarse
exclusivamente por causas de utilidad ptiblica conforme a las disposiciones legales
y en ningtin caso debera ser discriminatoria. La Parte que adoptara alguna de estas
medidas pagara al inversor 0 a su derechohabiente, sin demora injustificada, una
indemnizacién adecuada, en moneda convertible”.

1000. Esta disposici6n no define los conceptos de nacionalizacién 0 expropiacién. Por
lo tanto, los términos “cualquier otra medida de caracteristicas 0 efectos similares”
también carecen de definici6n. La idea basica es la de una “privaci6n’”. La naturaleza de
esas medidas es la de privar al inversor de todos, o de una parte sustancial, de sus
derechos, incluidos los bienes y derechos adquiridos contractualmente, que representan
la inversion. En ese caso, el Articulo V establece que tales medidas son licitas en virtud
del TBI si se cumplen tres condiciones: las medidas son de interés ptiblico, conforme a la
ley y no son discriminatorias. Si se cumplen estas condiciones, el Estado receptor tiene la
obligaci6n de otorgar una compensacién apropiada. De presentarse la hipétesis contraria,
la medida es ilicita y hace exigible el derecho del inversor a una reparaci6n.

290

1001. La linea de eventos sucesivos que, segtin las Demandantes, representan una
expropiaciOn indirecta comienza con la pesificacién y el congelamiento de tarifas,
ordenados como parte de las medidas de emergencia adoptadas a principios de 2002. La
consiguiente reduccién del valor de las tarifas tenia una posible pérdida significativa de
los ingresos para la Concesionaria a lo largo de los aiios, si no se ofrecia ninguna soluci6n.
Los efectos de estas medidas no estaban afectando de manera unilateral los ingresos
derivados de los contratos de concesiones ptiblicas sino que se complementaban con un
compromiso de parte de las autoridades de renegociar los contratos, que implicitamente
significaba revisar los parémetros contractuales basicos, lo que iba mas alla de los
mecanismos de ajustes ya establecidos en el contrato. Por lo tanto, las medidas de
emergencia estuvieron lejos de constituir una “privaciédn” de los derechos de la
Concesionaria sino que representaron una reducci6én temporal de los ingresos de la
Concesionaria, cuyos efectos serfan compensados, total o parcialmente, a través de un
proceso de renegociaci6n que seria Ilevado adelante y concluido por mutuo acuerdo.

1002. En las circunstancias prevalecientes en ese momento, de ningtin modo podria
decirse que la pérdida de ingresos de AGBA y sus accionistas representaba una reduccién
de la participaci6n de AGBA en la expansion de la red. Si bien la pérdida de ingresos
tuvo como efecto reducir los fondos disponibles originados por esa fuente de ingresos,
AGBA podria haber continuado con la inversién correspondiente en la red si sus
accionistas le hubieran otorgado el financiamiento que estaban obligados a garantizar en
virtud del POES, en ausencia de préstamos de terceros. Por ende, el Tribunal concluye
que las medidas de emergencia adoptadas en 2002 no representaron una “privacién”
equiparable a una expropiaci6n indirecta.

1003. No obstante, las Demandantes afirman que la negligencia de la Provincia para
llevar adelante renegociaciones serias y efectivas en el periodo comprendido entre 2002
y 2005, confirmaron e intensificaron los efectos adversos de la pesificacién y el
congelamiento de las tarifas. Asi, se otorgaron efectos de largo plazo a las medidas de
emergencia que definitivamente provocaron la alteracién de la Concesién y la pérdida de
la inversién de los accionistas de AGBA.

1004. El Tribunal explic6 anteriormente que no comparte la opinion de las Demandantes
respecto de la conducta y la falta de renegociacién. Si bien todo el proceso parece haberse
llevado a cabo durante un perfodo demasiado largo, el Tribunal no considera que hayan
existido indicios claros de una intencién de interrumpir el proceso o de dejarlo colapsar
por alguna de las Partes. La Provincia particip6 activamente en los debates y brindé
incentivos a AGBA para que mejorara sus modelos para las actividades futuras. Las
Demandantes no logran demostrar y no ofrecen pruebas que respalden la afirmacién de
que AGBA fue, como consecuencias de una intencionalidad o resultado implicito de la
conducta adoptada por la Provincia, de ser privada de sus derechos en virtud de la
Concesién de manera similar 0 equiparable a una expropiacion.

291

1005. Tal afirmacién de parte de las Demandantes se vuelve atin mas incongruente con
la propia participacién de AGBA en tales negociaciones que las Demandantes no pueden
negar. La participaci6n de AGBA no habria sido tan constructiva, como de hecho Io fue,
al menos en 2003 y 2004, si sus representantes hubieran interpretado que el objetivo
expreso 0 implicito de la Provincia era privar a la empresa de sus derechos y expectativas
legitimas para descontinuar con la Concesién.

1006. La postura de las Demandantes es incongruente por otro de los motivos que
plantean ante este Tribunal para afirmar que AGBA no habia participado activamente de
estas renegociaciones. Si esta postura fuera correcta, a la luz de los hechos reales, no
tendria sentido para las Demandantes argumentar que fueron victimas de una
expropiacion indirecta que decidieron no resistir a través de su propia participaci6n en la
renegociaci6n.

1007. El Tribunal observa, ademas, que en ese momento la situacién de AGBA no
mejor6 por razones ajenas a la pesificacién y el congelamiento de las tarifas. Se ha
determinado que AGBA no fue capaz de proseguir con las obras de expansidn, tal como
establecia el primer POES Quinquenal y que la falta de financiamiento suficiente no fue
compensada por sus accionistas, como debid haberlo sido. En vista de estas
circunstancias, no es posible que haya existido una “privaci6n” por parte de la Provincia
de una Concesién que estaba operando a pérdida a causa de los propios actos y omisiones
de la Concesionaria y de sus accionistas.

1008. El Tribunal explicé precedentemente que el Decreto N.° 1666/06 declaré la
rescisién del Contrato de Concesidén por motivos que estaban principal y acertadamente
basados en la culpa de la Concesionaria por no haber alcanzado, y por un amplio margen,
las metas de expansi6n definidas en el primer POES Quinquenal, y por no haber otorgado
el financiamiento necesario que se habia comprometido a otorgar en el mismo POES. El
sustento que halla el Decreto en el Contrato de Concesi6n convierte en irrelevante todo
debate sobre una supuesta expropiacién. En todo caso, las Demandantes habian perdido
su interés en la Concesién hacia ya mucho tiempo, tal como fue expresado en las dos
Comunicaciones de la controversia de diciembre de 2005 y enero de 2006, asi como en
la nota de AGBA del 14 de junio de 2006, que no pudieron haber tenido otro significado
mas que anunciar la inminente declaracién por parte de la Concesionaria de su deseo de
rescindir el Contrato por culpa del Concedente. Cuando finalmente el Concedente se
adelant6 y declaré la rescisién, obtuvo el mismo efecto y definitivamente no expropié los
derechos que la Concesionaria estaba a punto de rescindir también. La entidad de la que
luego fueron “desposeidas” era de hecho una estructura inexistente que representaba una
inversi6n en la que los inversores ya no tenian interés, supeditada al resultado de una via
de reparacion basada en el arbitraje internacional.

292

1009. En consecuencia, el Tribunal rechaza los reclamos de las Demandantes
fundamentados en una supuesta expropiacién de sus derechos en virtud del Articulo V
del TBI.

XI. Medidas Discriminatorias e Injustificadas

A. Articulo III) del TBI

1010. Bajo el titulo “proteccién”, el Articulo III establece, en su parte pertinente del
parrafo 1, lo siguiente:

“T. Cada Parte protegera en su territorio las inversiones efectuadas, conforme
a su legislacién, por inversores de la otra Parte y no obstaculizara, mediante
medidas injustificadas 0 discriminatorias, la gestiédn, el mantenimiento, la
utilizaci6n, el disfrute, la extensidn, la venta, ni en su caso, la liquidacién de tales
inversiones”.

 

1011. Las Demandantes afirman que la Demandada no cumplié con su obligacién
contenida en el TBI en sus dos aspectos principales, al tomar medidas discriminatorias
respecto del trato concedido a la Concesionaria (B) y cuando tom6 medidas que eran
injustificadas (C).

B. E] reclamo de las Demandantes basado en supuestas medidas discriminatorias
1. Posicion de las Demandantes

1012. A fin de respaldar el reclamo de que AGBA sufrié un trato discriminatorio, las
Demandantes presentan diversas comparaciones para demostrar que AGBA fue tratada
de manera diferente en comparacién con otras concesionarias y que ese trato fue tan
significativamente diferente que constituy6 discriminaci6n.

1013. El trato concedido por el mismo Concedente a AGBA, para la regidn B, y a
AZURIX para las regiones A y C, fue diferente. La Provincia si firmé un Acta Acuerdo
con AZURIX el 15 de febrero de 2001. Con AGBA, la Provincia no tuvo ninguna
intencién de firmar dicho acuerdo. La respuesta fue que la cuestién con AZURIX debia
resolverse primero (CU-174). AGBA presenté un reclamo en ese sentido (CU-210).
AZURIX consiguié que algunas de sus solicitudes fueran aceptadas, mientras que a
AGBA le fueron negadas. La Resolucién N° 15/00 permitié a la concesionaria de
AZURIX volver a categorizar a los usuarios originalmente registrados como baldios,
mientras que la solicitud de AGBA en el mismo sentido nunca tuvo respuesta. La
discriminacién fue atin peor si consideramos el trato recibido por ABSA. Dicha
concesionaria estaba sujeta al mismo régimen que AZURIX, “con excepcion del régimen

293

de inversiones y de expansion del servicio” (Decreto N.° 577/02, ratificado por la Ley N.°
12.989, CU-211). Lo mismo ocurrid cuando ABSA tom6 posesién de la Concesién de
AGBA el 13 de julio de 2006 (Decreto N.° 1677/06, CU-203). Asi, ABSA fue eximida
de la obligaci6n de realizar obras de expansi6n e inversiones, y de cumplir con el POES.

1014. Si bien se negé a renegociar el Contrato con AGBA, el Concedente adapté la
concesi6n que otorgé a ABSA, a través de un Acta Acuerdo firmada el 7 de abril de 2005
que establecia particularmente una transferencia de fondos de mas de ARS 60 millones,
una promesa de contribuciones y aumentos tarifarios también a futuro. Esa Acta Acuerdo
fue aprobada por el Decreto N.° 757/05 del 26 de abril de 2005 (CU-169), que dispuso
que, de esa manera, se cumplia con la obligacién de adaptar los contratos tal como
sefialaba el NMR. El Acta Acuerdo no inclufa obligaciones de expansién, mejora de
calidad ni micromedicién. El Decreto reconocié este hecho y aprob6 un modelo
financiero que incorporaba aumentos de tarifas que comenzarian en el segundo semestre
de 2005. Se utilizaron al menos ARS 120 millones para mantener el “equilibrio
sustentable” de ABSA. Lo anterior significa que la Provincia: (1) reconocié que era
imposible para ABSA afrontar una expansién y/o mejoras de calidad y, por eso, no lo
incluy6 dentro de sus obligaciones; (2) reconocié que ABSA habia operado y continuaria
operando con déficit; (3) justificé dos contribuciones de mas de ARS 60 millones cada
una para su “equilibrio sustentable”; (4) elimin6 las metas de calidad establecidas en el
Marco Regulatorio original del alcance de las obligaciones de ABSA; (5) prometié
aumentos tarifarios del 33%; (6) prometié reconocer aumentos futuros en los costos.
AGBA no obtuvo el reconocimiento de ninguna de estas posibilidades.

1015. Mediante Decreto N.° 963/05 del 12 de mayo de 2005, el Gobernador de la
Provincia ordené al Ministerio de Infraestructura, Vivienda y Servicios Ptiblicos que
celebrara un Acuerdo Marco, como el que se inclufa en su Anexo II (CU-212). Conforme
a ese Acuerdo, la Provincia realizaria y financiaria las obras y, una vez completadas, las
transferiria al proveedor de los servicios. Ello exigia una renegociacién de los contratos
existentes, posibilidad que le fue negada a AGBA.

1016. El 24 de marzo de 2007, el Concedente emitié el Decreto N.° 953/07 que ordenaba
la modificacién del régimen vigente y un aumento de tarifas para ABSA, haciendo
referencia al Acta Acuerdo del 7 de abril de 2005, que habia sido aprobada por el Decreto
N.° 757/05. Este aumento fue explicado por el crecimiento en el desarrollo inmobiliario
de la Provincia. En cuanto a AGBA, lo anterior fue calificado por el Concedente como
uno de los riesgos comerciales de la Concesionaria. Asi, los aumentos de tarifas que le
fueron negados a AGBA, en repetidas oportunidades, fueron otorgados a ABSA en
menos de un afio luego de la rescisién de la Concesién de AGBA.

1017. El Decreto N.° 3144/08 del 9 de diciembre de 2008, aprobé un nuevo régimen de
tarifas aplicable a ABSA por motivos que le habian sido negados a AGBA (CU-214).

294

Estos motivos inclufan la insuficiencia del nivel tarifario y el desequilibrio econémico-
financiero de la Concesi6n. El Decreto reconocia que las tarifas habian permanecido sin
cambios desde 1991 y que, desde entonces, el equilibrio econémico-financiero del
suministro del servicio habia sufrido alteraciones sustanciales, haciendo que se volviera
urgente revisar el régimen tarifario, a través de tarifas que reflejaran el costo econdmico
del suministro de los servicios en forma concordante con el Marco Regulatorio
establecido en el Decreto N.° 878/03. También se reconocié que la presentacién por parte
de ABSA de un nuevo régimen tarifario derivaba de la necesidad de cubrir una brecha
importante entre los costos a ser cubiertos por el proveedor, a los fines de la operacién,
el mantenimiento y la inversién necesarios para el servicio, y los ingresos del proveedor.
En este sentido, hay un punto que es incorrecto: las tarifas si habian sufrido un cambio
repentino en 2002 como resultado de su pesificacién y congelamiento. El Decreto
establece expresamente que (1) las tarifas ni siquiera eran suficientes para cubrir los
costos del servicio; (2) la ecuacién econémico-financiera de la Concesién habia perdido
su equilibrio; y (3) la Concesién era econdmicamente imposible de sostener con las
tarifas vigentes. Los aumentos de tarifas para el servicio medido fueron, en promedio,
del 130% para el servicio de agua y del 180% para el servicio de desagiies cloacales. El
impacto mediatico de estos aumentos tarifarios fue significativo, pero fueron justificados
por los mismos motivos que habia utilizado AGBA.

1018. Ademas, un buen ntimero de medidas adoptadas para complementar los aumentos
tarifarios fueron las mismas que habia solicitado AGBA, como el uso de la base de datos
valuatoria “Revaltiio 2000”, el aumento total del “Coeficiente de cloacas” a su valor
definitivo, el cobro de un precio por medidor de ARS 242,80, el derecho de aumentar el
cargo por reconexion, la reduccién del nivel de consumo minimo. Los aumentos tarifarios
de ABSA estuvieron acompaiiados de un conjunto de medidas que eran razonables y que
contribuyeron a restaurar el equilibrio econémico de la Concesién. Por lo tanto, pareciera
ser atin mas discriminatorio que también estas medidas adicionales le fueran negadas a
AGBA.

1019. A raiz de sus obligaciones de expansién, AGBA sufrié un incremento en su
consumo eléctrico. Por lo tanto, no podia beneficiarse del “Programa de Uso Racional de
Ja Energia Eléctrica” (PUREE) (CU-219 y CU-220), que recompensaba a los usuarios
con menores niveles de consumo, mientras que sancionaba a aquellos con picos de
consumo mas altos. El programa también fue aplicado a AGBA a partir de mayo de 2005
(Resolucion de la Secretaria de Energia N.° 745/2005, CU-221). La exencién solicitada
por AGBA (CU-58) no fue otorgada. Por otro lado, ABSA obtuvo una reduccién de
alrededor de 1,2 millones.

1020. El congelamiento de tarifas aplicado por la Provincia de Buenos Aires no fue
aplicado de la misma manera en otras provincias. El 16 de octubre de 2009, el “Consejo
Federal de Entidades de Servicios Sanitarios” (COFES) observé la existencia de

295

aumentos tarifarios y la inyecci6n de fondos ptiblicos a la concesionaria en determinadas
provincias (CU-222). La Concesionaria en la Provincia de Salta obtuvo un aumento
tarifario ya en 2002, acumulando un 89,11% en 2006. La Concesionaria en la Provincia
de Tucuman alcanz6 un aumento del 45,48% en 2009. Aguas de Tucuman recibi6 aportes
del Gobierno Provincial por un monto de 12,25 millones entre los afios 2002 y 2008. Esto
demuestra también que existian otras soluciones disponibles para enfrentar la emergencia
y que no habia motivo para aplicarlas en forma discriminatoria.

1021. El Gobierno argentino claramente adopt6 posturas diferentes en otros sectores de
la economia en cuanto a los ajustes de precios aplicados por las empresas Argentinas,
luego de la implementacién de las medidas de emergencia. La gran mayoria de las
empresas en sectores distintos al sector de aguas modificaron sus precios sin estar
sometidas a ningtin tipo de restriccién (CU-223). Un segundo grupo de sectores, como el
del combustible, aumenté su valor junto con el valor del dolar, basandose en una
autorizacién (CU-224). Lo mismo puede decirse sobre las tarifas aéreas y otras tarifas de
transporte ptblico. Los contratos de Construccién, Operacién y Mantenimiento
correspondientes a la expansi6n del transporte eléctrico recibieron ajustes por inflacién
basados en decisiones ptiblicas (CU-225, CU-226). En otro grupo se encuentran aquellos
sectores que mantuvieron tarifas denominadas en délares, como los servicios portuarios
y aéreos. Un trato muy diferente fue aquel aplicado a las empresas de servicios ptiblicos
que tenian contratos de concesién cuyos valores fueron pesificados a valores arbitrarios
alatasa de USD1 = ARS1 y congelados en enero de 2002. AGBA es uno de los ejemplos
mas claros. Dicho trato discriminatorio tuvo un impacto muy perjudicial sobre la
valuacion de las empresas afectadas y sobre el valor de las inversiones de sus accionistas.

1022. Las Demandantes plantean, a modo de conclusi6n, que esa discriminacién tuvo
las siguientes implicaciones: (1) a menos que se tomaran medidas para permitir un
aumento de los ingresos de la Concesionaria, la concesién no podia sobrevivir; (2) la
poblacién podia compartir los esfuerzos que, de hecho, fueron impuestos exclusivamente
a la Concesionaria y sus accionistas; (3) existian otras formulas disponibles en lugar de
la pesificacién y el congelamiento de tarifas, y no se brind6 ninguna razon por la cual no
podrian haberse aplicado a otros proveedores de servicios ptiblicos, como AGBA. En este
sentido, el trato concedido a ABSA es particularmente relevante. Esta entidad tomdé
posesion sobre la misma regién, los mismos servicios y los mismos usuarios, pero fue
sometida a obligaciones muy diferentes, y a niveles de ingresos y fuentes de
financiamiento también muy distintas. El detrimento causado por el trato favorable
brindado a ABSA es atin mayor si consideramos el hecho de que, por un tiempo, ambas
empresas operaron simulténeamente en la misma Provincia. Los salarios de los
empleados son un buen ejemplo: mientras que ABSA podia afrontar el pago de salarios,
utilizando los fondos ptblicos que recibia de la Provincia, AGBA tuvo que ceder a la
presi6n de los sindicatos sin ningtin tipo de subsidio ptiblico o aumento tarifario.

296

1023. Las Demandantes también presentan un breve resumen de las medidas adoptadas
con respecto a AGBA y las inversiones de las Demandantes que fueron discriminatorias
en comparaci6n con otros inversores extranjeros y, en particular, con entidades argentinas
que son propiedad del Estado: (1) la Provincia de Buenos Aires autoriz6 a la
concesionaria AZURIX a aplicar mecanismos que le permitieron utilizar valuaciones reales
para recategorizar a los usuarios, mientras que prohibid a AGBA hacer lo mismo. (2) La
misma Provincia firmé un Acta Acuerdo con AZURIX, mientras que a AGBA no se le
permitié llegar a ese acuerdo. (3) AGBA nunca recibid respuesta a sus reclamos de
aumentos tarifarios e indemnizacion por los dafios y los desequilibrios causados por las
medidas de emergencia y la modificacién del Marco Regulatorio, mientras que ABSA
recibid importantes aumentos tarifarios y subsidios. (4) AGBA fue testigo del
congelamiento y la pesificaci6n de sus tarifas por la supuesta razon de que la poblacién
no podia afrontar tarifas mas altas, mientras que se permitieron aumentos significativos
en el precio de los alimentos y el transporte. (5) AGBA nunca fue autorizada a reducir el
recargo derivado del aumento en el consumo eléctrico, mientras que ABSA pudo
implementar esa reduccién. (6) AGBA nunca fue autorizada a aumentar las tarifas
mientras que las empresas de otros sectores recibieron compensaciones. Las
Demandantes fueron discriminadas en la aplicaci6n y el mantenimiento de las medidas a
través de las cuales el Gobierno Nacional y la Provincia de Buenos Aires pretendieron
enfrentar una emergencia declarada por el Estado y la Provincia.

1024. En respuesta a las explicaciones brindadas por la Demandada y el rechazo de las
presentaciones realizadas por las Demandantes respecto de las medidas adoptadas por la
Reptiblica Argentina y basadas en la discriminacién, las Demandantes afirman que las
objeciones y conclusiones planteadas por la Demandada son incorrectas.

1025. A los fines del Articulo III.1 del TBI, es suficiente que una porcién del capital de
AGBA fuera propiedad de inversores espajfioles, independientemente de la nacionalidad
de los demas accionistas. Los inversores extranjeros realizaron la inversi6n y asumieron
el riesgo, y, por eso, deben gozar de la protecci6n contenida en el TBI.

1026. Las Demandantes observan que no es necesario que el trato diferencial otorgado
a los inversores extranjeros esté basado en su nacionalidad. Simplemente se requiere que
haya ocurrido una situaci6n de discriminaci6n, independientemente de su causa. Diversos
laudos analizan los argumentos relativos a la discriminacién desde la perspectiva de la
aplicacién de una clausula de trato nacional. En el caso de los Tratados que incluyen
disposiciones especificas sobre medidas discriminatorias y trato nacional, como es el
caso del TBI entre Espafia y Argentina (Articulos III.1 y IV.5), lo anterior no puede
equipararse a lo tltimo. Por ende, exigir que los actos sean considerados discriminatorios
tinicamente con respecto a los nacionales del Estado receptor es inadmisible. Tal como

297

fue sefialado en el Laudo del caso National Grid*®', una cldusula de no discriminacién
no se limita a la discriminacién basada en la nacionalidad sin incluir a aquella medidas
que se basan en otros motivos. El hecho de que una medida sea adoptada contra
inversores extranjeros es un elemento que permite determinar su _naturaleza
discriminatoria, pero no constituye un requisito absoluto para demostrar la presencia de
discriminaci6n, tal como sefiala la Decisién del caso Saur (CUL-174). Uno de los
supuestos de discriminaci6n puede ser el hecho de que la medida apunta especificamente
a los inversores extranjeros, pero ello no significa que sea un requisito adicional.

1027. La concurrencia de “igualdad de circunstancias” entre el inversor que alega la
existencia de discriminacidn y aquellos con quienes se lo compara no es necesaria para
determinar que hubo discriminaci6n, como la Republica Argentina intenta argumentar.
El hecho de que las circunstancias sean parecidas es suficiente. Que dos empresas operen
en el mismo sector comercial 0 econémico es suficiente para considerar que ambas se
encuentran en circunstancias similares, a los fines de identificar qué son “circunstancias
similares”. Por lo tanto, AGBA se encontraba en circunstancias similares respecto de
ABSA, Azurix y otras concesionarias u otros proveedores de servicios de agua y desagiies
cloacales. En el caso S.D. Myers, el Tribunal consider6 que la palabra “sector” tiene una
connotacién amplia que incluye los conceptos de “sector econdmico” y “sector
comercial”*°?, La Demandada no menciona el Laudo dictado en el caso Occidental
(CUL-175). Dado que la cuestién involucraba el reembolso del impuesto al valor
agregado, se concluy6 que una comparaci6n relevante debia incluir a todas las empresas
que se encontraban en una situacién comparable a la de la demandante, es decir, todas
las empresas exportadoras. Por lo tanto, el requisito de circunstancias similares incluye,
en forma general, a todos los actores dentro del mismo sector comercial, pero también
puede incluir sectores econdémicos distintos al sector econdmico en el que la parte
demandante opera.

1028. No es necesario que el inversor discriminado deba demostrar que la medida
impugnada fue adoptada para causarle un perjuicio. Esta afirmacién fue rechazada en el
caso El] Paso (CUL-176). También en el Laudo de Occidental (CUL-175), el reclamo por
discriminacién fue admitido sin abordar la cuestién de si habia sido practicada con la
intencién de discriminar a los inversores extranjeros. La opinién brindada en el caso
Siemens es igual de clara*. La intencién del Gobierno al adoptar medidas
discriminatorias solo es relevante cuando no hay pruebas objetivas de la discriminaci6én.
Ello no es relevante en el presente caso, dado que existen muchos elementos que
demuestran el trato discriminatorio.

4! National Grid P.LL.C. c. Reptiblica Argentina, Laudo del 3 de noviembre de 2008 (CUL-45, ALRA-219).
402 §.D. Myers Inc. c. Gobierno de Canadd, Laudo Parcial del 13 de noviembre del 2000 (CUL-46, ALRA-
160).

43 Siemens AG c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI ARB/02/8, Laudo del 6 de febrero de 2007 (CUL-61).

298

1029. En caso de que haya una diferencia en el trato, tal diferencia sera considerada
discriminatoria a menos que el Gobierno demuestre que tiene una justificacién razonable
para el trato diferente. Esta postura fue adoptada en el caso Saluka, donde el tribunal
sefialé que el Gobierno checo estaba obligado a implementar sus politicas, incluidas sus
estrategias de privatizacién, de tal manera que no derivara en un trato diferencial
injustificado que fuera ilfcito a la luz del Tratado**. Una medida puede ser licita, incluso
adecuada, y aun asi ser discriminatoria. Lo que debe justificarse es la razonabilidad de
conceder un trato diferencial a la inversién de la demandante. El trato diferencial que
recibis AGBA ha sido demostrado y la Demandada tiene la carga de probar que las
medidas aplicadas a AGBA, pero no a otras concesionarias en el sector de servicios de
agua, estuvieron justificadas por situaciones diferentes que pueden haber tenido lugar en
el caso de AGBA, en contraposicién al caso de las empresas beneficiadas. El examen
aplicable a los casos de esta naturaleza es aquel utilizado en el caso Saluka, que determina
que “la conducta del Estado es discriminatoria si (i) casos similares son (ii) tratados de
manera diferente (iii) y sin una justificaci6n razonable”. AGBA se encontraba en la
misma situaci6n que otras concesionarias y empresas que se beneficiaron con diversas
medidas implementadas por las autoridades, y ese trato diferencial encuentra sustento en
consideraciones netamente politicas y no en una desigualdad objetiva o en circunstancias
diferentes a las de las demas concesionarias 0 empresas. Por lo tanto, existid un trato
discriminatorio en violacién del TBI entre Espafia y Argentina.

1030. Las Demandantes interpretan que la Demandada no niega que AGBA recibié un
trato diferencial respecto de los proveedores de otros servicios ptblicos, las
concesionarias de servicios de agua y desagiies cloacales en otras provincias, como ABA
(la concesionaria de la que AZURIX era accionista) y la empresa estatal ABSA, sucesora
de AGBA en el suministro del servicio luego de la rescisiébn del Contrato. Las
Demandantes plantean que, por ende, la carga de probar que dicho trato diferencial esta
justificado de manera valida recae sobre la Republica Argentina.

1031. Las Demandantes también interpretan que la Demandada acepta que la posibilidad
de un aumento tarifario fue aceptada por la Provincia en favor de ABSA, pero no a favor
de AGBA. Ello constituye trato discriminatorio. E] argumento de la Demandada de que
Ja Provincia no tenfa intenci6n de discriminar a AGBA es irrelevante, en opinion de las
Demandantes, porque esa intenci6n no es requisito para que exista discriminaci6n.

1032. Las Demandantes objetan con firmeza el argumento de la Demandada de que
AGBA y ABSA no se encontraban en situaciones similares. Argumentan que esa
afirmaci6n es incorrecta. Ambas empresas suministraban los mismos servicios, en la
misma Provincia, conforme al mismo marco regulatorio y bajo el control de la misma
autoridad regulatoria. Las Demandantes impugnan que la Demandada recurra al hecho

44 Saluka Investments BV c. Repiiblica Checa, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006 (CUL-59, ALRA-

de que ABSA es una empresa estatal. El nivel de riesgo asumido por cada concesionaria
es irrelevante. El problema no es el beneficio econdmico generado por cada concesionaria
sino la existencia de medidas que concedan un trato significativamente mas favorable a
ABSA que a AGBA. El hecho relevante es que ambas entidades operaban en el mismo
sector comercial.

1033. Las Demandantes no encuentran ninguna explicacién al hecho de que esa
diferencia entre las d4reas en las que ambas empresas brindaban sus servicios, sea
relevante a los fines del planteo de discriminacién contra AGBA. Dado que las areas a
ser atendidas por AGBA estaban dentro de las mas pobres de la Provincia, si habia alguna
justificacién para brindar ayuda a uno de los proveedores de servicios, era AGBA, no
ABSA, la que tendria que haber sido beneficiaria de esa ayuda. La Demandada intenta
sostener que AGBA era responsable de cualquier acontecimiento sobre la base de que era
una empresa privada que habia elegido asumir riesgos enormes. Por lo tanto, pareceria
ser que, si efectivamente era necesario algtin tipo de respaldo ptblico en algtin lugar, ese
lugar era el drea de Concesién de AGBA, de la que luego tom6 posesién ABSA. Si el
Concedente consideraba que era necesario ofrecer respaldo a los servicios de agua y
desagiies cloacales, lo légico habria sido distribuir en forma equitativa ese respaldo a
AGBA en lugar de beneficiar al proveedor estatal y no al privado.

1034. Tampoco hay ningtin fundamento en el argumento de la Demandada de que se
habian otorgado un sinnimero de beneficios a AGBA, como la suspensién de las
obligaciones de inversion en 2001. Esto no es correcto si consideramos que el
incumplimiento de las metas de expansi6n por falta de inversién es la primera causal
sefialada en el Decreto de rescisién, aunque no existia ningtin fundamento legal para
hacerlo, como fue demostrado por la Provincia mediante su renuncia a sancionar a AGBA
tal como exigia el Contrato.

1035. A fin de evitar un trato discriminatorio, en relacién con el proceso de
renegociaci6n, el Concedente podria haber ofrecido a AGBA las mismas ventajas
brindadas a ABSA, evitando asi la discriminacién. Es inconcebible que la Reptiblica
Argentina describa un aumento del 93% como un “aumento tarifario excesivo” cuando
ABSA recibid, en promedio, un aumento del 130% por su servicio de agua y del 180%
por su servicio de desagiies cloacales. También es inconcebible que la Demandada se
asombre con la supuesta intencién de AGBA de librarse de todas sus obligaciones de
inversi6n si consideramos que ABSA no tenia ninguna obligacién en ese sentido.

1036. El Decreto Provincial N.° 757/05 de abril de 2005 (CU-169) restringié las
obligaciones de ABSA, ordené diversas medidas destinadas a restaurar la ecuacién del
contrato, reconocié que, durante el perfodo comprendido entre 2002 y 2004, ABSA habia
operado a pérdida, raz6n por la que recibi6 subsidios por un monto de ARS 60,5 millones,
y aprobé un modelo financiero que otorgaba aumentos tarifarios y aportes adicionales,

300

en caso de futuros aumentos en los costos. AGBA jamas recibi6 una garantia de este tipo
ni un aumento de tarifas. El argumento de la Demandada de que los aportes realizados a
ABSA por parte de la Provincia como accionista y las garantias respecto de futuros
aumentos tarifarios y la comparacién con lo que CABB y URBASER podrian haber
hecho respecto de AGBA es absolutamente infundado. El texto del Decreto establece
claramente que la Provincia no estaba actuando como accionista sino que su rol era el de
Concedente de la concesi6n. Dicho rol no puede compararse, de ninguna manera, con los
aportes que realizan los accionistas a su empresa.

1037. Las Demandantes también fundamentan su reclamo por trato discriminatorio
frente a AGBA en las afirmaciones de la Demandada respecto del Decreto N.° 963/05.
Dicho Decreto permitié al Ministerio de Infraestructura, Vivienda y Servicios Ptiblicos
de la Provincia celebrar acuerdos con proveedores de servicios de agua potable y
desagiies cloacales. Sin embargo, habia un requisito que solo ABSA podia cumplir: la
empresa debia firmar un contrato que fuera acorde al Nuevo Marco Regulatorio. AGBA
nunca tuvo la oportunidad de firmar un contrato de esa naturaleza dada la falta de
disposicion de las autoridades para negociar, que se materializ6 tres meses antes de la
sancién del Decreto, cuando las autoridades abandonaron las negociaciones con AGBA.
en febrero de 2005. Resulta obvio que la ejecucién de obras por parte de la Provincia en
el contexto de la Concesién habria permitido a la Empresa prestar servicios a mas
clientes, con el consecuente aumento de los ingresos de AGBA. AGBA no tuvo acceso a
tales beneficios como resultado de la naturaleza discriminatoria del Decreto N.° 963/05,
ya que ABSA era la tinica empresa que podia acceder a ellos.

1038. En cuanto a los Decretos N.° 953/07 y 3144/08, la tinica respuesta que la
Demandada ofrece es que fueron dictados una vez finalizada la Concesi6n de AGBA. Si
bien esto es correcto, esos Decretos demuestran que ABSA recibi6 una respuesta positiva
frente a cada uno de los pedidos que AGBA habia estado realizando razonablemente
durante afios y que fueron rechazados sistematicamente. La Provincia sabia que era
imposible mantener la ecuacién econémico-financiera de la Concesién y no asisti6 a
AGBA en absoluto. Una vez que recuper6é el control de la Concesi6n, por razones
netamente politicas y que la transfiri6 a ABSA, aprobé los cambios necesarios (aumentos
tarifarios) para hacer que la concesién fuera viable. Esto es prueba de la obvia
discriminaci6n sufrida por AGBA.

1039. En opinion de las Demandantes, el hecho indiscutible es que hubo una diferencia
sustancial en el trato recibido por ABSA en comparacién con aquel concedido a AGBA.
Los primeros dos elementos que consider6 el Tribunal en el caso Saluka, al determinar
si habia existido discriminaci6n, estan presentes en el caso que nos ocupa: se brind6é un
trato diferente en casos similares. En consecuencia, la carga de probar los motivos que
justifiquen tal diferencia en el trato recae en el Estado. Las Demandantes han
suministrado pruebas mas que contundentes sobre la existencia de trato discriminatorio

301

por parte de la Reptiblica Argentina. Las Demandantes también han demostrado que se
concedi6 un trato muy distinto en casos comparables, mientras que la Demandada no ha
podido ofrecer ninguna justificacién valida para esa diferencia en el trato.

2. Posicién de la Demandada

1040. La Demandada explica desde el principio que solo existe trato discriminatorio en
violacién del Articulo III.1 del TBI si el inversor es tratado de una manera que (a) es
distinta por razones de nacionalidad, (b) es menos favorable que el modo en que son
tratados otros inversores en las mismas circunstancias, (c) tiene como objetivo perjudicar
al inversor extranjero, (d) causa un dajio real al inversor extranjero y (e) no esta justificada
por motivos suficientes. Aunque las Demandantes reconocen que para que pueda existir
trato discriminatorio conforme al Articulo III.1 del Tratado la diferencia en el trato debe
derivar en un dajio real al inversor extranjero y carecer de una justificacién razonable,
realizan observaciones tinicamente en relacién con los otros tres requisitos.

1041. Las Demandantes afirman que no es necesario que el trato diferencial otorgado a
los inversores esté supeditado a la nacionalidad. Contrariamente a lo que afirman las
Demandantes, la discriminacién referida en el Articulo III.1 debe distinguirse del trato
nacional del Articulo IV.5. Este ultimo involucra una comparacién entre inversores
extranjeros e inversores locales, mientras que el Articulo III.1 prohibe los casos de
discriminaci6n intencional sobre la base de la nacionalidad extranjera. La jurisprudencia
confirma que la discriminaci6n prohibida por los tratados bilaterales de inversién es
aquella basada en la nacionalidad del inversor. El Tribunal en el caso Genin consideré
que el articulo relevante del TBI entre Estonia y los Estados Unidos prohibia el trato
diferencial de la inversidn extranjera en funci6n de la nacionalidad*®>. El Tribunal en el
caso Noble Venture indicé que era necesario demostrar que una medida determinada
estaba dirigida especificamente a un inversor en particular por motivos de
nacionalidad*”. El Tribunal en PSEG concluy6 que no habia existido discriminacién
precisamente porque las medidas impugnadas no habian estado dirigidas especificamente
a las demandantes, en su cardcter de inversores extranjeros*®”. El Tribunal en el caso El
Paso sostuvo que la proteccién frente a la discriminaci6n en el TBI es una proteccién
frente a la discriminaci6n de los inversores extranjeros como tales*”8.

1042. Las Demandantes también sefialan que es necesario que las circunstancias sean
similares. Argumentan que el hecho de que dos empresas operen en el mismo sector

45 Alex Genin y otros c. Reptiblica de Estonia, Caso CIADI ARB//99/2, Laudo del 25 de junio de 2001
(ALRA-194).

406 Noble Venture Inc. c. Rumania, Caso CIADI ARB/O1/I1, Laudo del 12 de octubre de 2005 (ALRA-211).
4°” PSEG Global Inc. y otros c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI ARB/02/5, Laudo del 19 de enero de
2007 (ALRA-224).

408 £1 Paso Energy International c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/03/15, Laudo del 31 de octubre
de 2011 (ALRA-234, CUL-176.).

302

comercial 0 econdémico es suficiente para considerar que ambas se encuentran en
circunstancias similares para tal fin. En este sentido, las Demandantes afirman que el
requisito incluye a todos los actores dentro del mismo sector comercial. No hay acuerdo
entre las Partes en cuanto al alcance de la similitud de circunstancias. El trato diferente
concedido a sectores econdmicos diferentes no puede constituir discriminacién. Ademas,
el hecho de que dos empresas estén dentro del mismo sector econémico es condicién
necesaria pero insuficiente para considerar que esas empresas se encuentran en
circunstancias similares a los fines de una comparacion a la luz del Articulo III.1 del TBI.

1043. El trato conferido al inversor extranjero deberia compararse con el trato recibido
por otros inversores en el mismo sector econdémico. No obstante, el hecho de que dos
inversores pertenezcan al mismo sector econédmico no es condicién suficiente para
concluir que se encuentran en circunstancias similares. Esto puede ilustrarse con el caso
Champion Trading*®. Pertenecer al mismo sector econémico constituye una condicién
necesaria pero no es suficiente para determinar que dos inversores estén en circunstancias
similares.

1044. En relacién con el requisito de la intenci6n, si bien las Demandantes argumentan
que ello no es un requisito, posteriormente reconocen que la intenci6n discriminatoria del
Estado es importante, aunque le asignan un rol limitado. Para que un acto constituya
discriminacién conforme al derecho internacional, es necesario que exista una intencién
de causar un perjuicio al extranjero afectado.

1045. Las Demandantes reconocen que las medidas adoptadas por el Gobierno deben
afectar, de alguna manera, la inversién para poder constituir discriminacién. Esto es lo
que establece el propio Articulo III.1 del TBI, al exigir que las medidas deben
“obstaculizar” las actividades del inversor. Las Demandantes también admiten que una
diferencia en el trato que tenga una justificacién razonable no constituye el trato
discriminatorio que prohibe el TBI.

1046. En conclusi6n, para que exista trato discriminatorio en violacién del Articulo III.1,
debe conferirse un trato diferencial al inversor en funci6n de su nacionalidad, dicho trato
debe ser menos favorable que el recibido por otros inversores en las mismas
circunstancias, debe conferirse con la intencién de perjudicar al inversor extranjero
causandole un daiio real y no justificado por razones suficientes.

1047. Al analizar las circunstancias especificas del caso que nos ocupa, la Demandada
observa que las Demandantes alegan la existencia de medidas discriminatorias que fueron
perjudiciales para ellas (i) en comparacién con el trato conferido a la concesi6n de ABSA

4 Champion Trading Company Ameritrade International Inc. c. Reptiblica de Egipto, Caso CIADI
ARB/02/9, Laudo del 27 de octubre de 2006 (ALRA-220).

303

en la Provincia de Buenos Aires, (ii) en relaci6n con las otras concesionarias de servicios
de agua en otras provincias y (iii) con respecto a otros sectores econdémicos.

1048. AGBA y ABSA no se encontraban en situaciones similares. Las empresas pueden
operar en la misma industria y hallarse en situaciones significativamente diferentes. La
situacién de AGBA era significativamente diferente. ABSA fue creada por la Provincia
en 2003, principalmente con capital estatal, a los fines de tomar posesion de la concesién
que habia sido operada por AZURIX. Uno de los motivos por los que la Provincia tuvo
que crear ABSA fue para responder a la emergencia sanitaria y mantener los niveles de
calidad. Las areas en las que ambas empresas estaban operando tampoco son
comparables. ABSA se hizo cargo de una concesién que incluia 48 partidos en toda la
Provincia. Por el contrario, AGBA decidié invertir en siete partidos del Gran Buenos
Aires. Las medidas implementadas por la Provincia con respecto a AGBA no tuvieron
relacién alguna con la nacionalidad de los inversores de AGBA sino que, en realidad, se
vinculaban con los numerosos incumplimientos de la empresa.

1049. El Nuevo Marco Regulatorio no afect6 a AGBA porque eligié no someterse a esa
regulacion, mientras que ABSA si lo hizo. Una serie de estandares complementarios que
derivaron del Nuevo Marco Regulatorio solo afectaron a ABSA. ABSA adapté su
situaci6n al Nuevo Marco Regulatorio conforme al Articulo 91. Por ejemplo, el Decreto
Provincial N.° 757/05 de abril de 2005 aprob6 el acta acuerdo celebrado por ABSA, a
diferencia de AGBA. No introdujo ningtin aumento tarifario, pero reconocié la
posibilidad de que la Provincia pudiera hacer aportes a ABSA bajo determinadas
condiciones.

1050. La situacién es similar con respecto al Decreto Provincial N.° 953/07 del 24 de
mayo de 2007. Ademas, no puede ser de interés para el andlisis sobre la discriminacién,
dado que fue dictado diez meses después de la rescisién del Contrato de AGBA. Ademas,
el Decreto no otorg6 ningtin aumento de tarifas. El tinico aumento de ese tipo fue
otorgado a ABSA en febrero de 2009, es decir, mas de 30 meses después de la rescisién
del Contrato de AGBA. Fue implementado a través del Decreto Provincial N.° 3.144/08.
Una vez mas, sobre este punto, las Demandantes plantean una queja relacionada con
medidas que no les fueron aplicadas porque su adopcion fue posterior a la rescisién del
Contrato.

1051. El Decreto Provincial N.° 963/05 también se fundamenta en la relevancia del
Nuevo Marco Regulatorio. El mismo Decreto hace referencia al Decreto Provincial
N.° 878/03 que establece un nuevo sistema de administraci6n basado en el NMR. Las
Demandantes no pueden argumentar que el NMR fue una medida discriminatoria 0
injustificada. Fue una herramienta valida dentro de un proceso de renegociacién
contractual, que abrié una serie de posibilidades de administracién y operacién para la
Concesi6n que habian sido reclamadas por la propia AGBA desde 2001. Cuando las

304

Demandantes indican que no se otorgaron subsidios a AGBA, olvidan que solo era
posible otorgarle subsidios a través del acuerdo que contemplaba las herramientas
establecidas por el NMR. Ademias, cuando cuestionan el Decreto Provincial N.° 963/05,
no indican la existencia de ningun dajfio. Por el contrario, confirman que ese Decreto seria
implementado ante una renegociaci6n del Contrato.

1052. La Demandada también observa que las Demandantes no tienen motivo alguno
para sentirse molestas por la supuesta discriminaci6n que deriva del Programa para el Uso
Racional de Energia Eléctrica (PUREE). El programa comenz6 a aplicarse en mayo de
2005. Las Demandantes plantean que como consecuencia de sus compromisos de
expansion, tuvieron que aumentar su consumo eléctrico, lo que hizo que fueran multadas.
Sin embargo, la Concesionaria no realiz6 ninguna expansién, raz6n por la cual
dificilmente pueda considerarse afectada por ese programa.

1053. Las Demandantes invocan un supuesto trato discriminatorio respecto de los
concesionarios de servicios de agua en otras provincias. Es suficiente con sefialar que el
trato inequitativo solo es discriminatorio entre sujetos que se encuentran en situaciones
similares, que no es el caso entre concesionarias ubicadas en diferentes provincias. Por
motivos similares, tampoco es posible comparar tratos diferentes entre inversores en
relaci6n con el ajuste de precios en sectores econdémicos diferentes. Ademas, cabe
destacar el hecho de que estén sometidos a marcos regulatorios distintos. De hecho, cada
provincia en particular establece el derecho administrativo y el marco regulatorio
aplicables. Asimismo, las concesionarias de diferentes provincias operan en areas de
concesion muy disimiles, en particular, con respecto a las necesidades, las caracteristicas
geograficas, las circunstancias socioeconémicas y la disponibilidad de recursos.

1054. Asi, la Demandada concluye que las Demandantes no han demostrado haber
recibido un trato diferencial en funcién de su nacionalidad, menos favorable que aquel
conferido a otros inversores en una situacién similar, otorgado con la intencién de
perjudicarlas, que les haya causado un daifio real y que no haya estado justificado por
motivos razonables. En suma, las Demandantes no han podido demostrar que (i) fueron
discriminadas por su condicién de inversores extranjeros, (ii) fueron discriminadas en
beneficio de un inversor nacional y en perjuicio de ellas, (iii) se encontraban en
situaciones similares, (iv) sufrieron un dafio como resultado de dicho trato y (v) no
existieron motivos razonables para realizar esa distincién.

c. Los alegatos de las Demandantes sobre medidas injustificadas
1. Posicion de las Demandantes

1055. Las Demandantes plantean que, ademas de ser discriminatorias, las medidas
aplicadas a AGBA también fueron injustificadas. Esto es asi porque se prohibid a AGBA

305

cobrar facturas de usuarios en mora, iniciar procesos de ejecucién de deuda, cobrar los
gastos incurridos en exigir pagos e intereses adeudados, y cortar el suministro a los
usuarios deudores. También fue injustificada la prohibicién impuesta a la Concesionaria
de aplicar datos inmobiliarios actualizados para hacer un revaltio de las propiedades.
Igualmente infundada fue la prohibicién o demora en la aplicacién de cargos por
reconexién y obras. Tampoco es comprensible por qué se rechaz6 el aumento de
coeficientes sobre la base de que los planes de expansién no se cumplieron cuando, en
realidad, el POES 2000 habia sido aprobado, el POES 2001 habia sido neutralizado y no
se habia dado ninguna respuesta sobre la neutralizaci6n del POES 2002. También
injustificada fue la imposici6n anticipada de colocar medidores, sin observar los términos
establecidos para ese servicio, a fin de mantener el equilibrio y la racionalidad del
Contrato. Cabe mencionar especialmente la denegacién del pago de créditos regulatorios
en favor de la Concesionaria que fueron reconocidos, pero cuyo pago se mencioné en
relaci6n con el proceso de renegociacion y, finalmente, nunca se realiz6. Esto corresponde
al crédito de USD 7,7 millones derivado de la incorrecta categorizaci6n de los usuarios.
Hay un sinntimero de actos y omisiones que afectaron de manera significativa la
capacidad de la Concesionaria de generar y cobrar ingresos y que fueron absolutamente
infundados, en violacién del Articulo III.1 del TBI. El Tribunal en el caso Azurix analizé
actos sustancialmente similares a los que fueron mencionados precedentemente y
confirm6 la existencia de medidas injustificadas*!°.

1056. Este Tribunal no debe responder la interrogante de si tales medidas fueron
correctas 0 incorrectas, sino que debe determinar si violaron el TBI y, en consecuencia,
si debe imponer a la Demandada el deber de compensar a las Demandantes por el dajio
sufrido.

1057. Las medidas adoptadas bajo la proteccién de la emergencia econédmica también
califican como injustificadas, a la luz del TBI. La naturaleza injustificada de las medidas
de emergencia queda demostrada con el Informe Econémico-Valuatorio. La pesificacién
y el congelamiento de tarifas no eran inevitables. La paridad entre el délar y el peso no
exigia necesariamente que las disposiciones sobre tarifas en délares contenidas en el
Contrato de Concesién también debieran abandonarse. Podrian haberse mantenido, a
través de las revisiones extraordinarias de tarifas establecidas en el Articulo 12.3.6 del
Contrato. La crisis también deberia haber impulsado una revisién de los costos
denominados en pesos, que disminuyeron considerablemente luego de la devaluacién.
Una revisi6n extraordinaria habria arrojado, de todos modos, tarifas menores en délares
reales. Si las tarifas se hubieran mantenido, expresadas en ddlares y cobradas en pesos,
las tarifas habrian triplicado su valor en pesos y, dada la situacién econémica en ese
momento, los indices de cobrabilidad habrian disminuido considerablemente. AGBA se
habria visto obligada a reducir el valor de sus tarifas en ddlares. Un ajuste comtnmente

410 Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI ARB/O1/12 (CUL-13, ALRA-132).

306

utilizado podria haber sido aplicar una tasa de cambio de ARS 1,4 por cada dolar y ajustar
los precios en forma mensual. Ello habria sido razonable porque algunos de los costos de
AGBA también habian disminuido, por ejemplo, los salarios. Otra soluci6n podria haber
sido utilizar la revisi6n extraordinaria de tarifas del Articulo 12.3.6 del Contrato, que
podria haber derivado en resultados aplicables a partir del 1 de enero de 2003. La ventaja
de esta Ultima opcién habria sido permitir a AGBA cobrar una tarifa denominada en
dolares o bien una equivalente que, en Ultima instancia, alcanzaria el nivel original de
facturaci6n en julio de 2006, creando asi una situaci6n financiera mas razonable para
AGBA.

1058. Las Demandantes plantean que las medidas adoptadas fueron infundadas en los
términos del Articulo III.1 del TBI porque: (1) fueron innecesarias para enfrentar la
situaci6n econémica prevaleciente en ese momento; (2) el Contrato contenfa mecanismos
que habrian permitido ajustar las tarifas a cambios econdmicos extraordinarios; (3) la
aplicacién de esos mecanismos habria permitido distribuir el perjuicio econdmico de
manera equitativa entre la Concesionaria y los usuarios; (4) también habria permitido
implementar un aumento gradual de tarifas; (5) por el contrario, la pesificacién y el
congelamiento de las tarifas alteraron el equilibrio econdémico del Contrato de manera
abrupta y, de esta manera, todo el perjuicio recay6 en la Concesionaria.

1059. En respuesta a las afirmaciones de la Demandada, las Demandantes reiteran que
nunca han equiparado el término “injustificadas” con “arbitrarias”. Las alegaciones de la
Reptiblica Argentina, que solo se vinculan con el concepto de arbitrariedad, son, por lo
tanto, irrelevantes para el caso que nos ocupa. Los autores del TBI entre Espafia y
Argentina eligieron la palabra “injustificadas” a propdsito, en lugar del término
“arbitrarias” contenido en otros tratados. El término “injustificadas” implica una prueba
menos estricta que la requerida para demostrar arbitrariedad. El enfoque se centra en si la
medida en cuestién es compatible con la expectativa que pueden haber tenido los
inversores al momento de realizar su inversi6n, a la luz del TBI y de la legislacién vigente
en ese momento en el Estado receptor.

 

1060. En el caso BG, el Tribunal Arbitral ofrecié una interpretacién precisa del término
j icadas” utilizado en el Articulo 2.2 del TBI entre el Reino Unido y Argentina,
cuya parte pertinente es idéntica al TBI entre Espajia y Argentina. El tribunal sefialé que
Argentina abandon6 en forma unilateral los compromisos que habian inducido a BG a
realizar la inversién y que ello constituye un acto irracional y una violacién del Articulo
2.2 del Tratado. En particular, Argentina habia otorgado la aplicacién de délares
estadounidenses como la moneda de referencia y se habia comprometido a garantizar que
las tarifas ofrecieran una tasa de retorno razonable. El abandono unilateral por parte de
Argentina de estos elementos clave del Marco Regulatorio fue irracional y, por ende, una
violacién de la segunda oracion del Articulo 2.2.

 

307

1061. Un acto puede calificarse como injustificado sin que necesariamente sea
arbitrario. Es por eso que el término elegido en el TBI entre Espafia y Argentina es mas
amplio que el término “arbitrarias”. La Decisién en el caso Saur describe la arbitrariedad
a través de diversos factores, incluidas medidas que afectan 0, por lo menos, sorprenden
el sentimiento de decoro juridico, o que violan en forma manifiesta los requisitos de
coherencia. Tales medidas también son aquellas que cumplen una finalidad netamente
politica, como fue el caso de las medidas implementadas en relacién con la concesién de
AGBA, y, en particular, su rescision. Si el TBI hiciera referencia a medidas “arbitrarias”,
la interpretacién propuesta por Argentina para ese término tampoco seria correcta, dado
que el contenido del esténdar es mucho mas amplio de lo que Argentina sugiere.

1062. Las Demandantes agregan que la Reptiblica Argentina no brinda una respuesta
sobre todas las medidas injustificadas enumeradas en el Memorial de Demanda. Un
ejemplo es el hecho de que la Concesionaria nunca recibié el pago de los créditos
regulatorios que le fueron reconocidos, como el reclamo de un monto superior a los
USD 7,7 millones, como resultado de la categorizacién incorrecta de los usuarios del
servicio. La postura de la Demandada es que ese reclamo estaba sujeto al proceso de
renegociaci6n. Sin embargo, tal renegociaci6n nunca ocurrid, lo que demuestra que el
Concedente no cumplié con el Marco Regulatorio y que los inversores fueron tratados de
forma absolutamente injustificada.

1063. En cuanto a las medidas que la Demandada si responde, la falta de entrega de las
tres plantas de UNIREC no tiene relacién alguna con la situaci6n de emergencia. En
cuanto a otro conjunto de medidas (como la falta de aplicacién de cargos por obras y
otras como la rescisién de la concesién), la Demandada simplemente agrega que son de
naturaleza netamente contractual. Las Demandantes niegan que tales medidas hayan sido
resueltas de conformidad con el Contrato y el Marco Regulatorio. Por el contrario, tales
actos del Concedente y del Regulador fueron realizados de manera injustificada. El
proceso de renegociacién se vio frustrado por la mas absoluta falta de voluntad de la
Provincia de negociar y, finalmente, por su completo abandono de las negociaciones en
febrero de 2005. En cuanto al NMR, ésto junto con las medidas de emergencia, derivé
en la alteracién total de los elementos esenciales que CABB y URBASER habian
considerado a la hora de invertir.

1064. La Demandada no explic6 por qué, en su opinion, las medidas de emergencia que
adopt6 fueron justificadas y licitas, al igual que razonables, dada la necesidad urgente de
enfrentar lo que describe como la peor crisis en la historia argentina. La pregunta correcta
es si las medidas implementadas por la Reptblica Argentina pueden considerarse
medidas justificadas a la luz del TBI entre Espafia y Argentina. En este sentido, la
frustraci6n de las expectativas legitimas creadas por la Reptiblica Argentina para inducir
a las Demandantes a invertir, implica una violacién del estandar de trato justo y

308

equitativo, pero también es posible argumentar que constituye una violacién de la
obligacidn de abstenerse de adoptar medidas injustificadas en relacidn con la inversién.

1065. Por otra parte, las medidas aplicadas por el Estado argentino no eran necesarias
para enfrentar la situacién econémica que existia en ese momento. El Contrato de
Concesién ya establecia mecanismos que permitian adaptar las tarifas a cambios
econ6micos extraordinarios. Las medidas adoptadas provocaron una alteracion repentina
del equilibrio econdémico del Contrato, que hizo recaer toda la carga en la Concesionaria.
La pesificacién y el congelamiento de las tarifas fueron unas decisiénes politicas
destinadas a garantizar, como efectivamente lo hizo, que fuera AGBA, y no los usuarios
o las autoridades, quien cargara completamente con las consecuencias de la emergencia.
La Demandada carg6 a la Concesionaria con la responsabilidad de garantizar lo que
describe como el derecho humano al agua, liberando al Estado, el verdadero garante de
ese derecho, de toda participaci6n en ese sacrificio. Desde el punto de vista econdémico,
las medidas causaron un dafi irreparable a la Concesionaria y al propio servicio, ya que
destrozaron el equilibrio econdémico-financiero de la Concesién. La prioridad era
garantizar el voto de los usuarios y es por ese motivo que la pesificacién y el
congelamiento de tarifas no tuvieron otra justificacién mas que una motivacion politica.

1066. La justificacién general de la Demandada se basa en la situacién econdmica de los
usuarios y la crisis. Sin embargo, si el Estado cree que un servicio ptiblico determinado
es esencial, dispone de medios legitimos, como los subsidios, para brindarlo. Lo que no
puede hacer es transferir el costo de las medidas adoptadas para garantizar el servicio, a
una empresa privada como AGBA. Esa excusa no es una justificacién valida para una
medida.

1067. Por lo tanto, las Demandantes concluyen que la Reptiblica Argentina no ha
refutado en lo mds minimo sus afirmaciones en cuanto a la existencia de medidas
injustificadas en violacién del Articulo III.1 del TBI entre Espafia y Argentina. Las
Demandantes agregan que las medidas impugnadas aun serfan contrarias al TBI si, como
prefiere la Reptiblica Argentina, el término “injustificadas” fuera tratado como si los
redactores del TBI hubieran utilizado la palabra “arbitrarias”. Las medidas en cuestién
se basaron tinicamente en la voluntad de las autoridades politicas de que todo el sacrificio
que supuestamente era necesario recayera en la Concesionaria.

2. Posicién de la Demandada

1068. La Demandada plantea que el concepto de medidas “‘injustificadas” es similar, en
gran medida, al concepto de arbitrariedad, segtin la definicién de la decision en el caso
ELSI. Las clausulas de protecci6n frente a medidas arbitrarias/injustificadas son comunes
en los tratados bilaterales de inversién. Tal como sefialé el Tribunal en el caso Plama,
dichas medidas “son aquellas que no estan fundadas en la raz6n o los hechos sino en el

309

capricho, el prejuicio o la preferencia personal’*!'. Estas palabras no quieren decir otra
cosa mas que “contrario a la justicia, la razén”. El Tribunal en el caso Noble Ventures
agreg6 que debe considerarse si las medidas adoptadas por el Estado eran la alternativa
en el corto plazo para evitar el colapso y si tales medidas fueron razonables y fundadas.
Por lo tanto, el Tribunal deberia considerar las circunstancias en que se adoptaron las
medidas impugnadas y, ademas, realizar un andlisis comparativo de circunstancias
similares.

1069. Las Demandantes sejfialan que los términos “injustificadas” y “arbitrarias” no
pueden equipararse. El foco se traslada a la determinacién de si la medida en cuestién es
compatible con las expectativas que los inversores pueden haber tenido al momento de
realizar su inversion. Asif, el estandar deberfa entonces interpretarse de manera similar al
estandar de trato justo y equitativo. Lo anterior carece de todo sustento.

1070. Las Demandantes argumentan que la descripcién mas reciente de arbitrariedad
que debiera utilizarse es la del Tribunal en el caso Saur. Sin embargo, esa decisi6n utiliza
la definici6n brindada por la Corte Internacional de Justicia en el caso ELSI. Resulta
evidente que la descripcién de arbitrariedad ofrecida por la CI en el caso ELSI sigue
siendo plenamente valida.

1071. Aun si las medidas adoptadas fueron injustificadas, para poder demostrar una
violacién del Articulo III.1 del TBI, las Demandantes necesitarian probar que dichas
medidas obstaculizaron la gestion, el mantenimiento, el uso, el goce, la extensi6n, la venta
0, de corresponder, la liquidacién de la inversion en cuestién.

1072. Las cuestiones planteadas por las Demandantes estan lejos de constituir incluso
una violacién prima facie del TBI. Algunas de las medidas impugnadas por las
Demandantes son de naturaleza netamente contractual, como las decisiones respecto de
los cargos por obras, el coeficiente de cloacas, la prohibicién de exigir el pago de las
facturas cuando no se cumplieran los requisitos.

1073. Sobre todo, las medidas identificadas por las Demandantes no constituyeron una
omisi6n deliberada del debido proceso legal 0 actos que afectaron, o por lo menos
sorprendieron, el sentido de prudencia juridica. La Provincia debia garantizar la
continuaci6n del suministro basico de agua a millones de argentinos. La proteccién de
este derecho humano fundamental y universal constituye el contexto dentro del cual las
Demandantes deben enmarcar sus expectativas.

1074. Las medidas de emergencia adoptadas por la Reptiblica Argentina fueron
justificadas y licitas, asi como razonables en vista de la necesidad urgente de tomar

41! Plama Consortium Limited c. Bulgaria, Caso CIADI N.° ARB/03/24, Laudo del 27 de agosto de 2008.

310

decisiones de emergencia, a fin de enfrentar la peor crisis en la historia argentina. En
cuanto a otras medidas impugnadas por las Demandantes, fueron adoptadas a fin de
proteger a los usuarios de un servicio publico fundamental, en una de las areas mas pobres
de Argentina. Ninguno de los tribunales que analizaron las medidas de emergencia llegd
a la conclusién de que dichas medidas fueron arbitrarias. Las Demandantes sefialan que
una de las opciones posibles habria sido recurrir a los mecanismos de revisién
extraordinaria contenidos en el Contrato de Concesi6n. Sin embargo, esta posibilidad era
inviable, dado que no era posible aplicar los mecanismos de calculo y ajuste de tarifas en
el contexto de la crisis.

1075. Con respecto a la falta de entrega de las plantas de UNIREC, ello solo habria
implicado dificultades para AGBA en la expansion del servicio respecto del 30% de dos
de los 7 partidos y tales dificultades no se habrian presentado sino hasta el tercer afio
(2002). Las conexiones que arrojaban agua a dichas plantas representaban solo el 34,7%
de las conexiones totales que AGBA debia realizar durante el primer periodo quinquenal.
Por otra parte, ninguna de esas conexiones habia sido planificada para los primeros dos
afios de la Concesi6n, lo que significa que las Demandantes nunca podrian justificar su
propio incumplimiento argumentando que la Provincia no entreg6 esas plantas. Por ende,
las supuestas expectativas de las Demandantes son poco realistas.

1076. Las Demandantes no pueden sostener que la renegociacién del Contrato era
injustificada. Esta postura es incongruente. Fueron las Demandantes las que solicitaron
la renegociacién con anterioridad a las medidas de emergencia. El fracaso de ese proceso
respondié a las exigencias irrazonables de AGBA. Como el régimen tarifario se habia
vuelto inviable, la renegociacién era la tinica forma de restaurar un equilibrio que
cumpliera con el principio de una tarifa justa y razonable. La decisi6n de la Provincia de
renegociar los contratos era una decisién absolutamente fundada, a la luz de los hechos y
de la crisis, pero también era una decisién que AGBA recibia favorablemente. En el
presente arbitraje, las Demandantes confiesan que nunca realizaron propuestas genuinas,
lo que demuestra que la Reptiblica Argentina era la tinica parte dispuesta a renegociar la
Concesién.

1077. En cuanto a la modificacién del NMR, cabe sefialar, en primer lugar, que no fue
aplicado a las Demandantes. Asimismo, fue pactado con AGBA y redactado teniendo en
cuenta la posibilidad de que el Contrato fuera modificado, hecho del que las Demandantes
eran conscientes, ya que la Clausula 1.2 del Contrato de Concesién lo mencionaba. En
todo caso, las modificaciones adoptadas mantenian los principios del marco anterior. En
relaci6n con la supuesta violacion de la garantia contenida en el Contrato y en el Marco
Regulatorio, no existen diferencias perjudiciales para AGBA entre el contenido del marco
original y el nuevo. En cualquier caso, la aplicacién del NMR a AGBA estaba sujeta a
que AGBA lo aceptara, tal como disponia expresamente su Articulo 91. El NMR de

311

ningin modo era una medida caprichosa e injustificada, sino que su objetivo era
garantizar el suministro del servicio de agua y cloacas en el contexto de una grave crisis.

1078. Nunca se violaron las expectativas de las Demandantes. Incluso dentro del Nuevo
Marco Regulatorio, el derecho de la Concesionaria de cobrar sus facturas impagas fue
expresamente establecido. Las Demandantes no pueden sostener que la Republica
Argentina es responsable por un derecho que siempre pudieron ejercer. Las Demandantes
cuestionan la falta de pago de los créditos regulatorios que le habian sido reconocidos a
la Concesionaria. La realidad es que las Demandantes siempre podrian haber hecho
exigibles sus facturas impagas y que su derecho a hacerlo fue reconocido en el Articulo
59 del Decreto Provincial N.° 878/03 que aprobaba el NMR.

1079. En conclusién, las medidas adoptadas por la Republica Argentina estaban
justificadas, dado que fueron razonables y proporcionales al objetivo buscado.

D. Conclusiones del Tribunal

1. El significado y la finalidad del Articulo III. 1del TBI

1080. Los reclamos de las Demandantes relativos a la aplicaci6n de medidas
discriminatorias e injustificadas se superponen de manera significativa con su reclamo
basado en el trato justo y equitativo, y con su intento de presentar reclamos netamente
contractuales en virtud del TBI. Las Demandantes, por supuesto, han admitido
expresamente que las controversias de naturaleza netamente contractual no estén dentro
de la competencia del presente Tribunal, a la luz del TBI. Por lo tanto, al evaluar la
pertinencia de los reclamos planteados por las Demandantes, conforme al Articulo III.1,
el Tribunal también incorporara las pruebas y los comentarios contenidos en los capitulos
respectivos sobre las afirmaciones de las Demandantes respecto de la violacién del
Contrato y su reclamo basado en una supuesta violacién del estandar de trato justo y
equitativo.

1081. En vista de la lectura razonable del Articulo III.1, junto con las demas
disposiciones del TBI que establecen protecciones especificas para los intereses de los
inversores (Art. IV a VIII), la proteccién otorgada por el Articulo III.1 no puede tener el
sentido de complementar las normas relativas a protecciones mas especificas, mediante
una proteccion o garantia adicional o ampliada. Por ejemplo, la garantia para el inversor
de que su inversion recibira un trato justo y equitativo se encuentra definida en el Articulo
IV.1, en cuanto a su contenido y sus restricciones (sujeta a términos mas favorables
conforme al Articulo VII). No es posible que el sentido y el objetivo del Articulo III.1,
ubicado antes del Articulo IV, sea estipular una garantia extendida respecto del trato que
debe conferirse a una inversi6n, mas alla de lo que se entiende como “justo y equitativo”.

312

1082. El Tribunal no considera que exista un requisito adicional basado en la
nacionalidad. Si bien es correcto afirmar que la nacionalidad es, con frecuencia, un factor
para determinar si una medida o decisi6n califica como discriminacién, tal como sefiala
la Demandada, no parece ser un criterio que restrinja la nocién de “medidas
discriminatorias” segtin el Articulo III.1. El TBI se basa en el origen extranjero respecto
de la definicién de las inversiones exclusivamente. Las Demandantes cumplen con ese
requisito y, por lo tanto, impugnan correctamente la interpretaci6n restrictiva de la
Demandada.

1083. El Tribunal observa, ademas, que la interpretacién de los términos principales de
“medidas injustificadas 0 discriminatorias” debe observar las disposiciones relativas a la
ley que este Tribunal debe aplicar, conforme al Articulo X.5 del TBI. Esta disposicién
establece que el Tribunal debe tomar una decisi6n basdndose en el TBI, lo que significa
que los conceptos utilizados en el Articulo III.1 son de naturaleza independiente,
especifica de este TBI en particular. Los principios generales de derecho internacional
también pueden ser relevantes en ciertos aspectos. E] Articulo X.5 también permite la
aplicaci6n del derecho interno de la Reptiblica Argentina “cuando corresponda”.

1084. Contrariamente a las afirmaciones de las Demandantes, que ellas mismas han
descrito como irrelevantes para este Tribunal, el Contrato de Concesién no sirve como
fundamento para la decisién del Tribunal y, en consecuencia, tampoco sirve como
fundamento para interpretar y determinar el contenido de las “medidas injustificadas 0
discriminatorias” a que hace referencia el Articulo III(1).

1085. Por otro lado, los derechos y las obligaciones que surgen del Contrato de
Concesi6n, y del derecho interno de Argentina (cuando ““corresponda” consultarlo), son
elementos importantes de referencia para el Tribunal, ya que determinan la situacién
respectiva de AGBA y de las Demandantes, que necesariamente debe considerarse a los
fines de evaluar si una medida adoptada por la Demandada es “justificada” 0 no,
“discriminatoria” o no, segtin los estandares establecidos en el Articulo III.1 del TBI.

1086. El Tribunal también desea centrar la atencién en otro elemento del texto del
Articulo III.1, sobre el que las Demandantes no hacen ninguna observaci6n, pero que la
Demandada sefiala como una restriccién. De hecho, los términos “medidas injustificadas
© discriminatorias” no son auténomos. El sentido de la proteccién concedida a los
inversores que podrian enfrentarse a esas medidas, es que tales medidas “no
obstaculizara[n]” las inversiones y, mas especificamente, “la gestién, el mantenimiento,
la utilizaci6n, el disfrute, la extensidn, la venta, ni en su caso, la liquidacién de tales
inversiones”. En otras palabras, el inversor no esta protegido frente a esas medidas cuando
10 “obstaculi[cen]” su operaci6n y actividad.

313

1087. Los requisitos derivados del Articulo III.1 constituyen el fundamento principal de
los reclamos de las Demandantes en este sentido. La carga de probar las condiciones
aplicables recae sobre las Demandantes. El Tribunal no comparte la posicién de las
Demandantes de que una vez que la Demandada ha aceptado que AGBA recibi6 un trato
diferencial, la carga de probar que ese trato tuvo una justificacién valida deberia
trasladarse a la Demandada.

1088. El Tribunal basicamente concuerda con la visi6n de que las medidas que afectan
a un inversor son discriminatorias si son claramente menos favorables que las aplicadas
a otros inversores que operan en circunstancias iguales o similares, estan dirigidas a
causar un perjuicio al inversor extranjero y causan efectivamente un dajio, y si no estan
justificadas con motivos suficientes. El Articulo III.1 exige agregar el requisito de que tal
medida haya obstaculizado alguna de las actividades relacionadas con la inversién que se
enumeran en dicho articulo.

1089. El Tribunal reconoce la dificultad de dar al concepto de “medidas injustificadas”
un sentido que refleje las intenciones originales de las Partes Contractuales que celebraron
el TBI y que sea adecuado en comparaci6n con las demas normas que rigen la proteccién
de los inversores en el TBI. Observa, ademas, que las medidas mencionadas tienen un
modificador negativo y no positivo. El Articulo III.1 no garantiza al inversor que se
enfrentara a medidas “justificadas” tinicamente. La proteccién se plantea en forma mas
restrictiva como una prohibicién frente a medidas que “no tengan justificacién”. Esa
justificacién podria basarse en la ley aplicable segtin el Articulo X.5, incluido, en su caso,
el derecho interno del Estado Receptor. Sin embargo, la medida a abordar en un caso
particular no necesariamente debe ser “licita” para cumplir con el estandar que exige el
Articulo III.1. Esta disposicién no utiliza el término “ilicitas” sino la palabra
“injustificadas”, que puede incluir posibles justificaciones que hagan referencia a motivos
que no necesariamente sean motivos legales, en particular, en el caso de medidas
justificadas por motivos que se basan en la equidad o la buena fe.

2. Los reclamos basados en supuestas medidas discriminatorias

1090. Las numerosas comparaciones planteadas por las Demandantes entre el trato
conferido a AGBA y las condiciones mas favorables ofrecidas a otras concesionarias
padecen, en general, de varios errores que tornan imprecisas, vagas o insignificantes a
esas explicaciones. En un gran numero de casos, simplemente se afirma que una
concesionaria que se compara con AGBA operaba en condiciones iguales o “similares”,
sin ninguna prueba que se base, en particular, en el contrato o en los compromisos de
cumplimiento aplicables a tal concesionaria. Las Demandantes no hacen ninguna
distincién entre esas concesionarias que estaban operando una inversi6n protegida por un
TBI y empresas estatales cuyo marco juridico, econdémico y financiero es completamente
distinto.

314

1091. Las comparaciones son entre los tratos conferidos a AGBA entre 2002 y 2005, y
medidas mas favorables aplicadas a entidades que operaban en 2008, cuando la situacién
econémica de Argentina, junto la salud y el indice de empleo de la poblacién, habfan
mejorado mucho. Las Demandantes plantean que la misma Provincia firmé un Acta
Acuerdo con AZURIX como concesionaria, mientras que a AGBA no le permitié hacer lo
mismo, sin considerar que las condiciones ofrecidas a AZURIX podrian haber sido mas
atractivas para la Provincia, en particular, en vista del 4mbito econémico muy diferente y
mas favorable de las Regiones A y C, frente a los antecedentes de incumplimiento por
parte de AGBA respecto del Primer POES Quinquenal para la Regién B, con un riesgo
mas alto. Las Demandantes también se quejan de las flexibilidades ofrecidas a otras
concesionarias, 0 entidades respecto de la inversién a ser realizada y las obras de
expansion que debian alcanzar, sin observar que se preveian medidas similares para
AGBA durante la renegociacién, que fueron rechazadas por la Concesionaria.

1092. Las Demandantes realizan un reclamo extenso sobre las condiciones favorables
que le fueron ofrecidas a ABSA cuando tom6 posesién de las Concesiones de AZURIX y
AGBA y argumentan que la diferencia fue tan significativa que constituy6 un trato
discriminatorio.

1093. Sin embargo, el Tribunal observa que ABSA era una entidad estatal que no
necesitaba alcanzar un equilibrio econémico y financiero, ya que eso es necesario para
las Demandantes en su cardcter de inversores privados interesados en obtener un retorno
positivo y una ganancia. Las ventajas mas importantes ofrecidas a ABSA, y que impugnan
las Demandantes, se vinculan con el compromiso asumido por la Provincia de garantizar
las inversiones necesarias y de no exigir el cumplimiento de metas especificas de
expansion. Las Demandantes no mencionan que esto es bastante similar a lo que la
Provincia habia querido negociar con AGBA y restan importancia a la participacion de la
Provincia en la renegociaci6n, afirmando que sus representantes no estaban dispuestos a
negociar, pero hacerlo sin recurrir a las pruebas presentadas ante este Tribunal es, como
bien saben las Demandantes, diferente. Las Demandantes también plantean objeciones
respecto de los aumentos tarifarios otorgados a ABSA, pero no brindan informacién o
pruebas suficientes para que sea posible comprender, con mayor prescision, hasta donde
estos aumentos han sido aceptados, ni tampoco realizan ninguna distincién entre las
situaciones respectivas en 2006, 2007 y 2008 para ABSA y los afios 2003, 2004 y 2005
para AGBA. Las Demandantes sostienen que los Decretos N.° 1677/06, 953/07 y 3144/08
contienen regimenes que ofrecen favores discriminatorios en beneficio de ABSA;
demuestran, segtin su propia opinién, que ABSA recibié una respuesta afirmativa ante
cada solicitud que AGBA habia realizado durante afios y que le habia sido
sistematicamente negada. Sin embargo, las Demandantes omiten las diferencias que
surgen al considerar la situaci6n de AGBA mucho antes del fin de la Concesién y la
situaci6n de ABSA luego de haber tomado posesi6n de la Concesién de AGBA. Tampoco
observan que esos regimenes se enfocan principalmente en actualizar el régimen de la

315

antigua concesién de AZURIX en la Zona 1, que operaba, en forma manifiesta, en un
ambito socio-econémico muy diferente. Por otra parte, las Demandantes argumentan que
la Provincia, luego de haber recuperado el control de la Concesién por motivos netamente
politicos y de haber transferido la Concesién a ABSA, aprobé los cambios necesarios
(aumentos de tarifas) a fin de permitir que la concesién fuera viable para ABSA; no
obstante, no se ofrece ninguna prueba sobre este aspecto, en el sentido de que no es
posible evaluar los efectos de los aumentos tarifarios sin contar con informacién completa
sobre el marco econémico de la concesién de ABSA, incluido el origen y el monto de las
inversiones, y de los subsidios otorgados por la Provincia. Las Demandantes también
deben comprender que cuando se lamentan de que AGBA estuviera sufriendo
discriminaci6n, al no habérsele otorgado subsidios, no existia un fundamento legal para
actuar en consecuencia conforme al Contrato de Concesi6n, mientras que el NMR que las
Demandantes rechazaron les habria brindado acceso a ese aporte.

1094. Como respuesta al reclamo de las Demandantes de que AGBA estaba recibiendo
un trato discriminatorio, al no percibir subsidios de parte de la Provincia aunque ABSA
si habria recibido esa contribucién por un monto de 60 millones, el Ministerio de
Infraestructura, Vivienda y Servicios Publicos observé en su nota del 25 de agosto de
2005 (CU-60) que la comparacién debia realizarse de manera diferente. El aporte de la
Provincia fue realizado en su cardcter de accionista de ABSA y, por lo tanto, era justo
esperar que los accionistas de AGBA ofrecieran un aporte similar.

1095. Las Demandantes no toman en cuenta el hecho de que todas las medidas que
supuestamente discriminaron a AGBA y que fueron adoptadas con posterioridad a la
fecha de la rescision, en julio de 2006, fueron ordenadas en un momento en que AGBA
y sus accionistas ya no operaban la Concesi6n y, en consecuencia, no tenfan derecho a
reclamar la proteccién ofrecida por el TBI*!?.

1096. En suma, los reclamos de las Demandantes en este sentido estan plagados de un
sinntimero de simplificaciones que no permiten realizar una comparaci6n seria, mucho
menos si se considera que los hechos relevantes y los efectos precisos de las medidas
impugnadas no estan respaldados por pruebas convincentes.

1097. Algo similar puede decirse sobre las comparaciones con concesionarias de
servicios de agua potable y desagiies cloacales en otras provincias, donde es necesario
analizar seriamente las condiciones subyacentes antes de llegar a una conclusién. El
Tribunal no recibié pruebas confiables sobre tales concesiones y observa que la mayoria
de las soluciones que se consideran factores comparativos se vinculan con un perfodo que
es siete afios posterior al aiio 2002, cuando las medidas de emergencia fueron dictadas.

412

 

Lo anterior sujeto a algunas excepciones menores como las que se vinculan con medidas
injustificadas y discriminatorias que obstruyen la liquidacién de la inversién, que no es lo que alegan las
Demandantes en el caso que nos ocupa.

316

Por otra parte, las Demandantes han mencionado, pero no aportado pruebas econémicas
confiables para respaldar sus afirmaciones, las reacciones a las medidas de emergencia
en otros sectores que no pertenecian al ambito de los contratos de servicios ptiblicos,
como las concesiones de agua y cloacas. Aun cuando podria aceptarse, tal como sostienen
las Demandantes, que la existencia de “circunstancias exactas” entre el inversor que alega
discriminaci6n y aquellos con los que se compara no es necesaria para determinar que
hubo discriminacién, como sugiere la Reptiblica Argentina, y que “circunstancias
similares” son suficientes, que podrian existir en comparaci6n con sectores ajenos a los
servicios de agua potable y cloacas, aun asi deben presentarse pruebas para demostrar que
tales circunstancias “similares” efectivamente existen. Las Demandantes no lo han hecho
en el presente caso. El Tribunal no puede dar explicaciones por iniciativa propia, pero
puede mencionar que la vulnerabilidad particular de la poblacién a la que debia
suministrarse el servicio de agua y cloacas debe haber sido un factor importante en la
politica del Gobierno de abstenerse de aumentar las tarifas, siempre y cuando hubiera
alternativas disponibles que brindaran mayor proteccién a la poblaci6n.

1098. El Tribunal pone en duda la afirmacién de las Demandantes de que la
discriminacién que supuestamente sufrieron tuvo como una de sus consecuencias que, a
menos que se tomaran medidas para permitir un aumento de los ingresos de la
Concesionaria, la concesién no sobreviviria. Por supuesto que la Concesién podia
sobrevivir: las Demandantes no pueden desentenderse del hecho de que estaban lejos de
suministrar el financiamiento necesario que se habian comprometido a suministrar de
conformidad con el primer POES Quinquenal. Las Demandantes también argumentan
que la poblacién deberia haber compartido los esfuerzos para superar las dificultades:
como ya fue mencionado, si los accionistas de AGBA hubieran cumplido su parte de las
obligaciones que recafan sobre los inversores, en virtud del Contrato y del POES, no
habria sido necesario que la poblacién contribuyera. Las Demandantes agregan que habia
otras férmulas disponibles para evitar la pesificacién y el congelamiento de tarifas: de
hecho, una de esas formulas habria sido que los accionistas brindaran financiamiento y la
otra fue aplicada a través de la renegociaci6n que tenia como uno de sus objetivos eliminar
los efectos negativos de las medidas de emergencia.

1099. Las Demandantes reiteran su incapacidad de comprender por qué AGBA recibié
un trato diferente respecto de ABSA, que operaba en la misma regién y, durante un corto
tiempo, en la misma Provincia, cuando ABSA tom6 posesién de las Regiones A y C. Sin
embargo, ABSA era una entidad estatal que operaba conforme a un marco juridico y
econ6émico distinto al de la Concesién de AGBA. Como ya fue mencionado en reiteradas
ocasiones durante este procedimiento, la Zona | era significativamente diferente en
cuanto a sus antecedentes econdmicos, y la pobreza y vulnerabilidad de su poblacién.
AGBA, a diferencia de ABSA, tenia una Concesi6n que exigia a la Concesionaria cumplir
con diversos POES. Ademas, ABSA operaba en el contexto del NMR que ofrecia las
condiciones mas favorables que las Demandantes describen como la fuente de la

317

discriminacién de AGBA, aunque AGBA tuvo la oportunidad de unirse a ese mismo
régimen.

1100. El Tribunal no comparte la postura de las Demandantes de que AGBA recibi6é un
trato discriminatorio en vista de los subsidios y garantias de aportes adicionales que
recibid ABSA de la Provincia, en funci6n del Decreto N.° 757/05 de abril de 2005 (CU-
169), mientras que AGBA no recibié esa ventaja. Las Demandantes niegan que hayan
existido circunstancias similares entre ambas empresas porque la Provincia hizo aportes
a ABSA en su cardcter de Concedente de la concesi6n, no como accionista. No obstante,
AGBA podria haber gozado de una proteccién financiera comparable si sus propios
accionistas hubieran cumplido con sus compromisos de inversién asumidos en el
Contrato y el POES. ABSA era una entidad estatal y, por ende, contaba con el apoyo
financiero de la Provincia como 6rgano rector o “propietario”. En todo caso, en ese
momento, en abril de 2005, luego de la suspension de las negociaciones en febrero, la
Concesi6n ya se encontraba en una situacién vulnerable, segtin la propia evaluacién que
realizan las Demandantes, lo que invalida toda conclusién de que ABSA y AGBA se
encontraban en situaciones similares que exigian un trato equitativo.

1101. El Tribunal también concluye que las objeciones planteadas por las Demandantes
en cuanto al Decreto N.° 963/05, que permitia al Ministerio de Infraestructura, Vivienda
y Servicios Publicos de la Provincia celebrar acuerdos con proveedores de servicios de
agua potable y cloacas que aceptaran firmar un contrato que fuera acorde al NMR, no son
convincentes. Las Demandantes sostienen que AGBA no tuvo acceso a ese contrato ni a
ese beneficio. Esto no es correcto. Las Demandantes estaban listas para que AGBA
accediera al NMR que era la base de las renegociaciones y que habia sido calificado de
esa manera por AGBA durante ese proceso. Es mas, las Demandantes plantean un
argumento confuso, cuando se lamentan de que AGBA no haya podido confiar en la
Provincia en el contexto de la Concesién, a fin de brindar el servicio a mas clientes,
aumentando asi los ingresos de AGBA, mientras a su vez se lamentan de haber sido
privadas de la garantia de exclusividad, corriendo asi el riesgo de permitir el ingreso de
terceros para operar en el area de Concesi6n.

3. Los reclamos basados en supuestas medidas injustificadas

1102. Las Demandantes utilizan el estandar de protecci6n frente a medidas injustificadas
como una herramienta aut6noma, con la cual plantear argumentos y objeciones a la
mayoria de las supuestas violaciones del Contrato de Concesién, que presentan como
controversias contractuales. Ademas, cuestionan medidas que ya fueron abordadas al
tratar el estandar de protecci6n sobre trato justo y equitativo, en un intento de persuadir
al Tribunal de que aquellas medidas que no alcancen a satisfacer dicho estaéndar fueron,
sin embargo, “‘injustificadas”, porque pueden presentarse muchas razones para demostrar
que las medidas adoptadas fueron incorrectas e injustificadas.

318

1103. El Tribunal no comparte la opinién de las Demandantes en este sentido y rechaza
los intentos de ampliar el alcance de las “medidas injustificadas”, de tal forma que el foco
de este concepto esté en “determinar si la medida es compatible con las expectativas que
podian tener los inversores al realizar su inversién, a la vista del APPRI [TBI] y de la
normativa entonces vigente en el Estado receptor”*!?. El Articulo III.1 de TBI no vincula
la naturaleza y el contenido de las medidas del Estado receptor con las expectativas de
los inversores, y aun si lo hiciera, no haria referencia a las expectativas de los inversores
en el momento de su inversién exclusivamente, sino que incluirfa las expectativas a
medida que se desarrollan durante la Concesi6n.

1104. El Tribunal tampoco concuerda con la proposicién de las Demandantes de que el
Tribunal no fue convocado para responder la interrogante de si tales medidas fueron
correctas 0 incorrectas, sino para determinar si violaron el TBI y, por ende, imponer a la
Demandada el deber de compensar a las Demandantes por el dafio sufrido. Siguiendo la
linea argumental de las Demandantes, para saber si una medida fue “‘injustificada” o no,
el Tribunal definitivamente tendria que saber si tal medida fue correcta 0 incorrecta. En
todo caso, las Demandantes argumentan en forma extensa que un ntimero considerable
de medidas que AGBA tuvo que enfrentar fueron “injustificadas”, por exactamente las
mismas razones brindadas para respaldar sus argumentos referidos a las supuestas
violaciones del Contrato por parte del ORAB. La mayoria de esos argumentos fueron
rechazados cuando el Tribunal analiz6 el Contrato y consideré el incumplimiento por
parte de AGBA con el primer POES Quinquenal. No es posible reintroducir tales
afirmaciones bajo el paraguas de “medidas injustificadas”, conforme al Articulo III.1 del
TBI.

1105. El Tribunal ya ha manifestado, en reiteradas oportunidades, que la proteccién
concedida a los accionistas de AGBA, en virtud del TBI, no incluye o incorpora los
derechos de AGBA derivados del Contrato de Concesién. El hecho de que las
Demandantes reiteren su supuesta ignorancia respecto de esta clara restriccién no es
motivo para que el Tribunal no la reafirme una vez mas.

1106. En consecuencia, el Tribunal hace referencia a lo que explic6 respecto de las
cuestiones que revelan controversias de cardcter contractual en el Capitulo IV. La mayoria
de los motivos que se vuelven a invocar en el acapite “medidas injustificadas” encuentran
el respaldo adecuado en el Contrato de Concesi6n. Por lo tanto, estan lejos de calificar
como las “medidas injustificadas” a las que se refiere el Articulo III.1 del TBI. Asimismo,
las Demandantes no complementan su enumeracién de esas supuestas medidas mediante
una comparacién con el manifiesto incumplimiento de AGBA y sus accionistas respecto
de los requisitos establecidos en el primer POES Quinquenal, en cuanto a las obras de
expansion y la cantidad de financiamiento. Resulta dificil seguir la linea argumental de

+13 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 479.

319

las Demandantes referida a las medidas regulatorias de la Reptiblica Argentina, cuando
hacen completamente a un lado su falta de cumplimiento con los compromisos que ellas
mismas asumieron y que eran fundamentales para el éxito de la Concesi6n.

1107. También es poco convincente para el Tribunal que las Demandantes se
fundamenten en las afirmaciones de sus Expertos para sostener que las medidas adoptadas
bajo la proteccién de la emergencia econdmica también califican como injustificadas en
virtud del TBI, porque tales medidas no eran “inevitables” y porque la paridad entre el
dolar y el peso “no exigia necesariamente” que las disposiciones sobre las tarifas en
d6lares contenidas en el Contrato de Concesién también debieran abandonarse, ya que
tales disposiciones “podrian haberse mantenido”, mediante las revisiones extraordinarias
de tarifas establecidas en el Articulo 12.3.6 del Contrato. Las Demandantes agregan que
el Estado contaba con los subsidios como una forma legitima para brindar respaldo a los
usuarios, pero no presentaron ninguna prueba de que esto hubiera sido posible durante el
periodo critico de 2002 y 2003, y tampoco sefialan que habria sido dificil obtener los
subsidios con el presupuesto del Estado, cuando la Concesionaria habia incumplido con
sus obligaciones de brindar financiamiento y se habia rehusado a adoptar el NMR.

1108. Asi, las Demandantes simplemente plantean argumentos sobre otras soluciones
distintas a las medidas adoptadas, enfocandose en las expectativas de ganancia y retorno
para los accionistas de AGBA. Las Demandantes no presentan ningtin argumento que
respalde su interpretacién amplia del estandar de “medidas injustificadas”. Simplemente
afirman que, bajo el paraguas del Articulo III.1, un inversor puede obtener una
indemnizaci6n siempre que exista un motivo mas razonable que el motivo que sustenta
la medida. Una vez mas, las Demandantes intentan alegar su falta de satisfacci6n con la
pérdida de la Concesi6n, la cual no respaldaron con el financiamiento adecuado, e invocan
protecciones contenidas en el TBI que no fueron disefiadas con esa finalidad.

1109. Por los motivos expuestos precedentemente, el Tribunal rechaza los reclamos de
las Demandantes basados en el Articulo II del TBI.

320

XII. Demanda Reconvencional de la Demandada

A. Jurisdiccién y admisibilidad
1. Objeciones de las Demandantes
a. Cuestiones preliminares

1110. Las Demandantes observan desde un principio que la Demandada eligi presentar
una demanda reconvencional inesperada y sorprendente. Habia transcurrido mucho
tiempo desde que CABB y URBASER cursaran las Notificaciones de demanda a la Procu-
raci6n del Tesoro de la Nacion, el 21 de diciembre de 2005 y el 24 de enero de 2006,
respectivamente, hasta el 29 de mayo de 2013, cuando la Republica Argentina presentd
su Memorial de Contestaci6n y Demanda Reconvencional. Hasta esa ultima fecha, la De-
mandada nunca afirm6, y ni siquiera insinu6, que tuviera intencién de presentar una de-
manda reconvencional. También se observé un silencio absoluto después de que las De-
mandantes presentaran su Solicitud de Arbitraje el 6 de julio de 2007. Entre las normas
de procedimiento pactadas entre las partes e incorporadas a los Acuerdos el 16 de diciem-
bre de 2009 no se incluye ninguna referencia a la citada reconvenci6n.

1111. Las Demandantes sostienen que, si bien es cierto que la Regla 40 de las Reglas de
Arbitraje permite a la parte demandada presentar reconvenci6n a mas tardar en el memo-
rial de contestaci6n, el silencio mantenido por la Demandante durante mas de siete afios
es sintoma inequivoco del caracter absolutamente infundado de una Reconvencién, que
se presenta de forma improvisada y absolutamente carente de fundamento.

La propia Demanda Reconvencional demuestra la falta de credibilidad de la Demandada.
No puede existir ninguna razon para esperar siete afios desde la rescision de la Concesién
para presentar, por primera vez, una reconvenci6n.

1112. El fallido cuestionamiento jurisdiccional planteado por la Demandada no puede
constituir una excusa valida. La Demandada podria haber mencionado sus intenciones de
reconvenir en caso de que dicho cuestionamiento fuera rechazado al momento de debatir
las normas de procedimiento pactadas entre las Partes. AGBA, la Concesionaria, inicié
una accion de Nulidad del Decreto N.° 1.666/06, la cual se encuentra pendiente y podria
haber ofrecido al Concedente la oportunidad de reconvenir, pero éste no lo hizo. Esto
demuestra que esta Demanda Reconvencional carece completamente de fundamentos y
desacredita enteramente el rigor de la Demandada.

1113. Los argumentos de la Reptiblica Argentina son meras afirmaciones carentes del
mas minimo desarrollo. Se basan en una supuesta falta de inversiones en la Concesi6n.
Esto serfa igualmente cierto en el caso Jmpregilo, pero alli la Reptiblica Argentina no
present6 ninguna reconvencién. El hecho de no haber reconvenido frente a Impregilo

321

demuestra que carece de todo sentido y fundamento reconvenir frente a CABB y URBA-
SER.

1114. La Demandada solo menciona el hecho de que CABB y URBASER aceptaron la
oferta resultante de la firma del TBI, sin hacer la mas minima alusi6n al contenido y
alcance de esa aceptacion.

1115. Respecto de las violaciones supuestamente cometidas por CABB y URBASER, la
Demandada alude a unos principios generales y a derechos humanos, sin el mas minimo
intento de explicar cémo habrian resultado incumplidos. En materia de dafios, se omite la
mas minima explicacién que permita entender el motivo por el que se identifican los da-
fios y la cantidad supuestamente no invertida. La Demandada prescinde de cualquier ra-
zonamiento que pudiera arrojar alguna luz acerca del modo en el que se pueden compati-
bilizar esos supuestos incumplimientos de CABB y URBASER con las medidas de emer-
gencia. Todo lo anterior lleva a concluir que el Tribunal no se encuentra frente a una
demanda reconvencional propiamente dicha, sino de un esbozo de reconvencion. En una
situacién similar, el Tribunal del Caso Hamester desestim6 la reconvenci6n sobre la base
de la insuficiente justificacién de la misma*!*, La Demanda Reconvencional presentada
no satisface los requisitos minimos para que el Tribunal pueda evaluar el fondo de la
cuestién. Este debe rechazar cualquier intento por parte de la Demandada de presentar
una demanda reconvencional modificada o los fundamentos que omitiera en su Memorial
del 29 de mayo de 2013.

1116. Si bien el Tribunal no ha fijado un plazo de conformidad con lo establecido en la
Regla 40(3), las Demandantes decidieron presentar su Contestacién a la Demanda Re-
convencional dentro del plazo establecido para la presentacién del Memorial de Réplica.
Sin embargo, afirman que no habra una posterior etapa de alegatos. La Demandada no
puede hacer alusién a su Demanda Reconvencional en su Memorial de Duplica. En los
casos de reconvenciones, solo se acepta una ronda de escritos.

b. La falta de competencia del Tribunal

1117. Las Demandantes aceptan que los Estados receptores pueden actuar como parte
demandante en procesos arbitrales relativos a inversiones y, de igual forma, pueden pre-
sentar reconvenciones, de conformidad con lo establecido en el Articulo 46 del Convenio
CIADL Sin embargo, dicho Articulo no atribuye por si s6lo competencia al Tribunal Ar-
bitral para conocer de la Demanda Reconvencional. Los requisitos de jurisdiccién y com-
petencia que han de reunir las demandas reconvencionales vienen determinados por otras
disposiciones, entre ellas, el Articulo 25 del Convenio CIADI y lo dispuesto en el TBI.

414 Gustav FW. Hamester GmbH & Co KG vy. Repiiblica de Ghana, Caso CIADI ARB/07/24, Laudo del 18
de junio de 2010 (CUL-189).

322

La existencia de jurisdiccién sobre una acci6n accesoria es una precondicién para la ope-
ratividad del Articulo 46 y de la Regla de Arbitraje 40(1).

1118. La posibilidad de que un Estado inicialmente demandado en un arbitraje de inver-
siones, presente una demanda reconvencional contra el inversor demandante viene ava-
lada por la conveniencia de favorecer la economia procesal y salvaguardar la coherencia
de las decisiones. Sin embargo, el consentimiento es la base misma del arbitraje y se
encuentra por encima de cualquier propésito tendente a facilitar la soluci6n completa de
las controversias surgidas entre las partes. Tal fue la conclusi6n alcanzada en el caso Sa-
luka*'>, donde el Tribunal decidié que carecfa de competencia para conocer sobre ciertas
cuestiones planteadas en la demanda reconvencional, que no guardaban una intima cone-
xi6n con la controversia principal.

1119. Ni siquiera razones de economia, eficiencia o congruencia podrian avalar la posi-
bilidad de que el Tribunal Arbitral entrase a conocer de la Demanda Reconvencional
planteada por la Reptiblica Argentina, porque dicha Demanda Reconvencional queda
fuera de la competencia del Tribunal. Si la Reptiblica Argentina tuviese realmente algtin
reclamo pendiente frente a las Demandantes, como consecuencia de una supuestamente
incumplida obligacién de realizar inversiones, asi lo habria anunciado cuando éstos le
comunicaron la controversia en diciembre de 2005 y enero de 2006 0, al menos, cuando
se acordaron determinadas cuestiones de procedimiento incluidas en la Agenda del Tri-
bunal. El supuesto incumplimiento de esa obligacién de invertir, citada por la Deman-
dada, debié producirse, en todo caso, antes de la rescisién de la Concesién ordenada en
julio de 2006 mediante el Decreto N.° 1.666/06. Por lo tanto, la reconvencién correspon-
diente deberia haberse presentado ante los Tribunales de La Plata, donde ese Decreto es
objeto de una accién de anulacién. Sin embargo, la Demandada en esa accién de anula-
cién, la Provincia de Buenos Aires, tampoco planted reconvenci6n en ese proceso. Si
unimos a lo anterior el hecho de enfrentarnos a una Demanda Reconvencional muy defi-
cientemente argumentada, tendremos todos los elementos para demostrar la falta de se-
riedad del planteamiento presentado por la Demandada.

1120. Respecto del TBI Espafia-Argentina y la cuestién del consentimiento necesario
para someter una controversia relativa a inversiones a arbitraje ante el CIADI, las De-
mandantes afirman, en primer lugar, que la naturaleza asimétrica de los TBI impide a un
Estado invocar cualquier derecho en funci6n de dichos tratados, incluyendo el de presen-
tar una demanda reconvencional contra un inversor. El principal objetivo de dichos trata-
dos es, de hecho, la proteccién de los derechos de los inversores. Los TBI no establecen
procedimientos para la presentacién de demandas reconvencionales por parte de los Es-
tados ni mencionan siquiera el derecho de un inversor a presentar tales demandas. Esto
significa que los tratados de inversiones no imponen obligaci6n alguna a los inversores,

415 Saluka Investments BV v. Reptiblica Checa, Laudo Parcial del 17 de marzo de 2006 (CUL-59, ALRA-

323

por lo que los Estados receptores no pueden basarse en la violaci6n de las disposiciones
de dichos tratados para iniciar acciones contra un inversor. El derecho de demanda seria
contrario al objeto y propésito del arbitraje de controversias resultantes de tratados, que
es otorgar a los inversores un derecho unilateral al control cuasi-judicial de las acciones
regulatorias de las naciones.

1121. Asimismo, en el caso en cuesti6n, la Reptiblica Argentina no goza del derecho de
presentar una reclamaci6n en virtud del TBI, porque las Demandantes no consintieron tal
extensi6n del proceso arbitral. Los TBI contienen una oferta de arbitraje realizada por los
Estados firmantes, y éste es también el caso con el TBI Espafia-Argentina. Dicha oferta
debe ser aceptada por el inversor para que se entienda prestado el consentimiento al citado
arbitraje. En consecuencia, el alcance del expresado consentimiento prestado por el in-
versor se convierte en elemento esencial, pues determina si la demanda reconvencional
se encuentra dentro de la competencia del Tribunal. Ni la solicitud de arbitraje ni su pre-
sentacién al CIADI constituyen pruebas suficientes de que las Demandantes hayan con-
sentido la presentacién de una demanda reconvencional. Tal como se establecié en el caso
Roussalis, la existencia de consentimiento entre las partes debe ser determinada en base
a instrumentos ajenos al propio Convenio, sin que sea suficiente la referencia a la recon-
venci6n incluida en su Articulo 464!°.

1122. Las Demandantes admiten que el TBI Espafia-Argentina no establece restriccio-
nes ratione personae sobre la parte que puede presentar la reclamaci6n, ni limita expre-
samente esas reclamaciones a la infraccidn de sus propias disposiciones. Ello tan sdlo
significa que los Estados firmantes no restringieron su oferta de arbitraje. Pero, atin queda
por determinar el alcance de la aceptacién de dicha oferta por parte de las Demandantes.

1123. La aceptacién de la oferta de arbitraje por parte de CABB y URBASER qued6 de-
limitada en los términos acordados por sus respectivos 6rganos de administraci6n. Esa
aceptaci6n result6 circunscrita a lo que era el objeto de su reclamacién y, ademas, a con-
troversias derivadas de infracciones al TBI Espafia-Argentina, lo que excluye cualquier
otra posible reclamaci6n derivada de la eventual infracci6n de otro cuerpo normativo. Por
lo que se refiere a URBASER, la aceptaci6n de la oferta de arbitraje tuvo lugar en la reunién
de su Consejo de Administracién de fecha 19 de marzo de 2007, que cubria “las contro-
versias suscitadas entre esta compaiiia con la Reptiblica Argentina, como consecuencia
de los perjuicios irrogados a las inversiones realizadas por esta sociedad en el citado Pais”.
La aceptacién de CABB se limitaba a “la controversia suscitada entre esta entidad y la
Reptiblica Argentina, como consecuencia de los perjuicios irrogados a las inversiones
realizadas por este Consorcio en el citado Pais”. Asi, CABB y URBASER limitaron su

416 Spyridon Roussalis v. Rumania, Caso CIADI ARB/06/1, Laudo del 7 de diciembre de 2011 (CUL-203).

324

intervenci6n en el proceso al papel de Demandantes, excluyendo cualquier posible recon-
417 Aunque el TBI Espafia-Argentina hubiera previsto la posibilidad de que fuera
el Estado receptor el demandante inicial o demandante por via de reconvenci6n, en el
caso que nos ocupa, la aceptacion de esa oferta por parte de CABB y URBASER limité el
ambito de aquella oferta, restringiendo su consentimiento a las controversias derivadas
de los perjuicios causados a sus inversiones y, por tanto, dejando al margen eventuales
perjuicios sufridos por la Reptiblica Argentina. Las Demandantes admiten que no exclu-
yeron literalmente eventuales reconvenciones del Estado demandado. Nunca se habia sus-
citado el més minimo planteamiento en ese sentido. Sin embargo, los términos de su
oferta de arbitraje producen los mismos efectos que los de una exclusién directa de de-
mandas reconvencionales.

vencién

1124. Las Demandantes mencionan asimismo que las potenciales reconvenciones que-
daron en todo momento fuera de las comunicaciones intercambiadas por las Partes antes
de la presentacién de la Solicitud de Arbitraje. Por lo tanto, faltarfa un requisito esencial
incluido en los Articulos X(1) y X(2) del TBI. En ningtin momento antes de la presenta-
cién de la Demanda Reconvencional la reclamaci6n, que constituye la base de la misma,
fue comunicada a los inversores CABB y URBASER, por lo que no Ileg6 siquiera a abrirse
el término de seis meses para la negociaci6én.

1125. En definitiva, la Demanda Reconvencional presentada por la Republica Argentina
queda fuera del alcance del consentimiento de las partes porque, aunque el TBI Espaiia-
Argentina prevea la posibilidad de que cualquiera de las partes pueda actuar como de-
mandante, la aceptaci6n de la oferta de arbitraje otorgada por CABB y URBASER limitaron
el consentimiento a controversias relativas a los perjuicios causados a sus inversiones en
la Reptiblica Argentina.

c. La Demanda Reconvencional no es una controversia que surge directa-
mente de una inversién, en el sentido del Convenio CIADI y del TBI

1126. Las Demandantes fundan asimismo la falta de competencia de este Tribunal para
conoces la Demanda Reconvencional en la naturaleza de las reclamaciones de la Deman-
dada y los fundamentos legales en los que supuestamente se basan.

1127. A este respecto, los alegatos de las Demandantes deben ser divididos en dos par-
tes, pertinentes, respectivamente, a la competencia del Tribunal y al fondo de la Demanda
Reconvencional. Las Demandantes aducen que la Demanda Reconvencional carece, en
todas sus partes, de cualquier fundamento en el TBI, por lo que no es una “controversia

417 A este respecto, las Demandantes mencionan las Actas Notariales correspondientes a la actuacién de sus
respectivas autoridades societarias; Ver Memorial de Réplica y Contestacién de la Demanda Reconvencio-
nal, parrs. 719/720; TR-S, Dia 1, pag. 83/1-16. Estas declaraciones fueron citadas en la Notificacién de
Arbitraje de las Demandantes (parrafo primero) y anexadas a dicha Notificacién como Documentos 1 y 2.

 

325

en relaci6n con inversiones, en el sentido del TBI’, como lo requiere el Articulo X(1) de
dicho instrumento. Todos los reclamos de la Demandada se basan en el derecho argentino
y resultan del Marco Regulatorio y del Contrato de Concesién. La posici6n en este res-
pecto es, entonces, igual a la conclusién del Tribunal de que no posee competencia para
decidir sobre los reclamos de las Demandantes resultantes de ese mismo Contrato“!®, Por
lo tanto, las Demandantes consideran que no es necesario analizar los (inexistentes) fun-
damentos de la Demanda Reconvencional, ya que ésta se encuentra fuera de la compe-
tencia del Tribunal. Si las Demandantes hubieran violado realmente el derecho argentino,
competeria a los tribunales internos de la Reptblica Argentina resolver cualquier contro-
versia resultante.

1128. Las Demandantes consideran que las reclamaciones de la Demandada son meros
alegatos de que las obligaciones de inversi6n asumidas generaron la expectativa de buena
fe de que las mismas efectivamente se realizarfan. Tanto el derecho argentino como los
principios generales del derecho internacional reconocen no sélo el principio de buena fe,
sino también el de pacta sunt servanda. Se afirma que las Demandantes, a través de su
operacién de AGBA, violaron flagrantemente estos principios, al no realizar las inversio-
nes a las que se habian comprometido. Esa violacién afecté derechos humanos basicos, y
la salud y el medio ambiente de miles de personas que en su mayoria vivian en la extrema
pobreza. Las Demandantes sefialan que esto significa que la Demanda Reconvencional
no se basa en incumplimiento alguno del TBI Espafia-Argentina. Las supuestas violacio-
nes resultan del derecho argentino, el Marco Regulatorio de la Concesién y el derecho
internacional; se trata simplemente de un incumplimiento contractual. El hecho de que el
Articulo X(5) del TBI declare aplicable el derecho argentino y el derecho internacional,
no significa que imponga al inversor el cumplimiento de esas normas, ni eleva los incum-
plimientos de las mismas a la categoria de incumplimientos del propio TBI, que la Repti-
blica Argentina pueda someter a la consideraci6n de un tribunal del CIADI. Dado que el
TBI no contiene obligaciones impuestas al inversor, resulta imposible que el Estado
pueda encontrar amparo en un TBI que no contiene una clausula paraguas para una obli-
gaci6n contractual. La Demanda Reconvencional debe ser rechazada de plano pues, ni
cae dentro de la competencia del Tribunal, ni tampoco es una controversia que surja di-
rectamente de una inversi6n, como exige el Articulo 25(1) del Convenio CIADI, al que
implicitamente remite su Articulo 46 y la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje.

1129. Por lo que se refiere a la supuesta infracci6n del derecho internacional, el Articulo
X del TBI tampoco autoriza la toma de una decisién por el Tribunal Arbitral. Como
afirmé6 el Tribunal del Caso Biloune, la decisién sobre violaciones de derechos humanos
se encuentra fuera de su jurisdiccién*!’. Ademias, las normas de derecho internacional
vinculan directamente a los Estados, pero no a los particulares.

 

418 Decisién sobre Jurisdiccién del 19 de diciembre de 2012, parrs. 251-254.
+19 Antoine Biloune and Marine Drive Complex Ltd. v. Ghana Investment Centre y el Gobierno de Ghana,
Laudos del 27 de octubre de 1989 y del 30 de junio de 1990, Yearbook Commercial Arbitration XIX (1994)

  

326

1130. Las Demandantes mencionan, asimismo, que su aceptacion de la oferta de arbi-
traje no inclufa el consentimiento de la resoluci6n de potenciales controversias resultantes
de la supuesta violacién de instrumentos que no fueran el TBI.

1131. Las Demandantes observan que la asimetria de trato del inversor y el Estado re-
ceptor es una cuestidn reconocida ampliamente. Realmente, son pocos los casos en los
que se han presentado demandas reconvencionales en arbitrajes de inversiones y son
igualmente muy escasos los supuestos en los que los Estados receptores fueron los que
instaron el arbitraje. Varias decisiones desestimaron la reconvenci6n por encontrarse fun-
dada en una norma de derecho local. Esto es, por ejemplo lo ocurrido en el Caso Amco™”.
Puede hallarse un argumento similar en el Laudo del Caso Sergei Paushok**', que hace

referencia a la Decisién del Tribunal del Caso Saluka*”.

1132. Las Demandantes también objetan que el Tribunal no puede conocer en ninguna
demanda reconvencional si no se demuestra que ésta guarda una intima conexién con la
Demanda Principal. La aceptacién del inversor a la oferta de arbitraje presentada por el
Estado receptor inicamente puede extenderse sobre la reconvenci6n si concurre esa in-
tima conexi6n, que hace practicamente imposible decidir la reclamaci6n del inversor sin
pronunciarse asimismo sobre la demanda del Estado receptor. Generalmente, el tema de
la conexi6n se ha considerado una condicién de admisibilidad.

1133. Esa conexi6n ha de concurrir tanto respecto de los hechos como de la fundamen-
tacién juridica de la demanda y la reconvencion. La relaci6n respecto de los hechos ha de
ser tan estrecha que se requiera que se adjudiquen ambas demandas para que se logre el
arreglo definitivo de la diferencia. Por lo que se refiere a la conexi6n juridica, la cuesti6n
es mas delicada cuando la demanda reconvencional del Estado receptor se encuentra fun-
damentada en un incumplimiento contractual. En el caso que nos ocupa las Demandantes
presentaron una demanda con base en el TBI Espafia-Argentina, mientras que la demanda
reconvencional presentada por la Reptiblica Argentina no haya su fundamento en dicho
TBI. Por consiguiente, no existe la conexi6n exigida. La tinica conexién que media entre
demanda y reconvenci6n es el hecho de la inversion realizada por las Demandantes en la
Reptiblica Argentina. La solucion de la diferencia existente entre las Partes, que dio ori-
gen al proceso puede ser plenamente resuelta sin necesidad alguna de que el Tribunal se
pronuncie sobre la Demanda Reconvencional. La inexistencia de la conexidn puede ser
también demostrada por el hecho de que la Demandada no haya planteado reconvenci6n
en el Caso de Impregilo.

pag. 11 (CUL-207).

420 AMCO v. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI ARB/81/1, Dec
de 1988 (CUL-205).

421 Sergei Paushok et al. v. El Gobierno de Mongolia, Laudo sobre Jurisdiccién y Responsabilidad del 28
de abril de 2011 (CUL-206).

422 Saluka Investments BV v. Repiiblica Checa, Decisién sobre la Jurisdiccién sobre la Demanda
Reconvencional de la Reptiblica Checa del 7 de mayo de 2004.

  

n sobre Jurisdiccién del 10 de mayo

327

1134. Por lo tanto, las Demandantes concluyen que la Demanda Reconvencional de la
Reptiblica Argentina debe ser desestimada especialmente porque no guarda la conexi6n
necesaria con la Demanda Principal.

2. Posicién de la Demandada

1135. La Demandada menciona el principio consagrado en el Articulo 46 del Convenio
CIADLI, por el cual un tribunal CIADI tiene el deber de resolver una demanda reconven-
cional planteada por una parte en la medida en que se relacione directamente con la dife-
rencia, esté dentro de los limites del consentimiento de las partes y caiga dentro de la
jurisdiccién del Centro. Los tribunales CIADI se encuentran obligados a resolver dichas
demandas en tanto se cumplan todas las condiciones aplicables. Ya que la Demanda Re-
convencional se incluye como una secci6n del Memorial de Contestacién de la Deman-
dada, queda cumplido el requisito de oportunidad resultante de la Regla de Arbitraje 9.
La Demanda Reconvencional se present6 a la luz de la Decision sobre la Jurisdiccién del
Tribunal y no existian razones para plantearla antes de que el Tribunal rechazara las ex-
cepciones a su jurisdiccién expuestas por la Demandada. La Demanda Reconvencional
se present6 sin perjuicio de la posicién de la Demandada, que mantiene todas sus obje-
ciones a la jurisdiccién del CIADI sobre la Demanda Principal.

1136. De conformidad con el Articulo X(5) del TBI, la Demanda Reconvencional debe
resolverse sobre la base del TBI, el derecho argentino y los principios generales del dere-
cho internacional.

1137. La Reconvencién se basa en los dafios que sufrié la Reptiblica Argentina deriva-
dos de la gestién de las Demandantes en la Concesién, principalmente, producto de la
falta de inversién comprometida. La relacién entre la Demanda y la Reconvencién es
directa. Se trata de dos caras de la misma moneda. Los infundados reclamos de las De-
mandantes y la Reconvencién provienen del mismo asunto y pueden ser adecuadamente
solucionados por este Tribunal en el mismo procedimiento.

1138. Los reclamos de la Argentina se relacionan directamente con las “inversiones”
que el Tribunal consideré, en su Decisién sobre la Jurisdiccién, que las Demandantes
hicieron en la Concesi6n, y por ende se encuentran manifiestamente dentro de los limites
del consentimiento de las Partes, en los términos del articulo X(1) del TBI. La Demanda
y la Reconvenci6n en este caso son las dos caras de una misma moneda. Las Demandantes
se quejan por los dafios que supuestamente les caus6 el trato que recibieron por parte de
la Provincia y del Estado argentino, y la Reptiblica Argentina reclama por los dafios que
esa gestién le caus6, al verse frustrada la expectativa de inversién en una zona cuyas
caracteristicas requerian en forma imperiosa de la cobertura del servicio. La Demanda
Reconvencional es una reacci6n ante la Demanda Principal incoada por las Demandantes
en tanto se refiere a la misma controversia.

328

1139. Las Demandantes cuestionan la relacién directa entre la Demanda y la Reconven-
cién ya que, segtin ellas, la Reptiblica Argentina no esta invocando violaci6n alguna por
parte de las Demandantes del TBI Argentina-Espaiia. Sin embargo, las normas aplicables
al procedimiento arbitral de acuerdo con el Articulo X(5) del TBI, que son también las
normas aplicables a cualquier demanda reconvencional, son el TBI, el derecho argentino
y los principios generales del derecho internacional.

1140. Las Demandantes pretenden presentar una asimetria entre el inversor y el Estado
receptor. Pugnan por una impunidad absoluta del actuar del inversor que reclama contra
un Estado invocando un tratado y Ilegan al punto de afirmar que no hay una norma que
le exija al inversor actuar de conformidad con el derecho del Estado receptor de la inver-
sién. Sin embargo, el TBI reconoce expresamente la necesidad de que el inversor acttie
de conformidad con el derecho del Estado receptor de la inversién, para que pueda gozar
de la proteccién del TBI, tal como se establece en los Articulos I(2) y III(1). En conse-
cuencia, si un inversor no actta conforme al derecho del Estado receptor no goza de la
proteccion del TBI.

1141. Las Demandantes confunden lo expuesto por la Reptblica Argentina en cuanto al
cumplimiento del requisito del consentimiento de las partes y la jurisdiccién del Centro.
Las Demandantes reconocen el derecho que tienen los Estados de presentar demandas
reconvencionales bajo el Convenio CIADI, pero pretenden que dicho derecho no pueda
ser ejercido cuando un Estado es demandado invocando un tratado bilateral de inversion.
Han sido numerosos los tribunales que conocieron demandas reconvencionales en las que
el consentimiento de las partes se encontraba en un tratado.

 

1142. En funcién de las conclusiones establecidas en la Decisién sobre la Jurisdiccién,
debe aceptarse que la Demanda Reconvencional cumple con los requisitos del Articulo
25 del Convenio CIADI. Asimismo, al aceptar la oferta de arbitraje contenida en el Ar-
ticulo X del TBI, las Demandantes aceptaron las condiciones alli establecidas, inclu-
yendo: (i) el tipo de controversias cubiertas de conformidad con el articulo X(1) del TBI,
teniendo en cuenta que la referencia en ese articulo a controversias no exige que la con-
troversia deba plantearse exclusivamente con fundamento en una violacién del TBI; (ii)
las normas aplicables al procedimiento arbitral de acuerdo al articulo X(4); (iii) el derecho
aplicable a las controversias cubiertas, de conformidad con el articulo X(5). En cuanto al
consentimiento de las partes, tanto el acta notarial del Consejo de Administracién de UR-
BASER como la del Comité Directivo del CABB confirman que su consentimiento se ex-
tendia a las “controversias suscitadas” entre las empresas y el Estado Argentino, sin que
haya una limitaci6n segtin sea quien presente el reclamo. Los Articulos X(1) y X(3) del
TBI tampoco hacen ninguna distincién a este respecto. La Demandada también cita la

329

Contestaci6n de las Demandantes, en tanto afirma que “las Demandantes no excluyeron

literalmente eventuales reconvenciones del Estado demandado”*>.

3. Conclusiones del Tribunal

1143. El Tribunal observa que las Demandantes explican su posici6n basica en funcién
de la naturaleza asimétrica de los TBI, la cual, en su opinion, impide a un Estado receptor
invocar cualquier derecho en funcién de dichos tratados, incluso a través de la presenta-
cién de una demanda reconvencional. E] Tribunal considera que tal interpretaci6n es con-
traria a la simple redaccién de las disposiciones sobre solucién de controversias del Ar-
ticulo X del TBI invocado en este caso, el cual establece en su primer parrafo:

“T. Las controversias que surgieren entre una de las Partes y un inversor de la
otra Parte en relaci6n con las inversiones en el sentido del presente Acuerdo de-
beran, en lo posible, ser amigablemente dirimidas entre las Partes en la controver-

sia’.

Esta disposici6n no establece distincién alguna en cuanto a la identidad de la demandante
o la demandada en una controversia en relacién con inversiones “entre las partes”. No
indica que un Estado Parte no pueda demandar a un inversor como resultado de tal con-
troversia. El Articulo X(2) establece, asimismo, que cuando no sea posible dirimir una
controversia dentro de un plazo de seis meses “contando desde la fecha en que una de las
partes en la controversia la haya promovido, sera sometida a peticion de una de ellas a los
tribunales competentes” del Estado receptor — nuevamente, sin establecer distincién al-
guna dependiendo si el inversor 0 el Estado receptor es “una de las partes” 0 cualquiera
de ellas. Esto se ve confirmado en el Articulo X(3), que establece que, en ciertas circuns-
tancias, la controversia podra ser sometida a un Tribunal Arbitral Internacional “a peti-
cién de una de las partes en la controversia”. De estas disposiciones resulta claramente
que tanto el inversor como el Estado Parte pueden ser quien someta a arbitraje una con-
troversia en relaci6n con inversiones. Las decisiones arbitrales invocadas por las Deman-
dantes, al argumentar que las demandas reconvencionales suelen ser desestimadas en la
practica actual, se basan en clausulas de arbitraje de alcance mas restringido*”* 0 en la

#23 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 723, donde se afiade que las
Demandantes dificilmente podian siquiera imaginar que la Repiblica Argentina legara a plantear una
demanda reconvencional.

424 De la letra del Articulo X(1) surge claramente que las Demandantes se equivocan al invocar el Laudo
Roussalis. Este Laudo admite que “el consentimiento del inversor a la aplicacién de la cldusula de arbitraje
del TBI solo puede ser valido respecto de demandas reconvencionales cuando estas caigan dentro del
consentimiento prestado por el Estado receptor de acuerdo con los términos del TBI” (parr. 866). El Laudo
cita el Articulo 9 del TBI aplicable, que se refiere a las “controversias entre un inversor de una de las Partes
Contratantes y la otra Parte Contratante en relacién con una obligacién asumida por esta Ultima en virtud
del presente Acuerdo, respecto de una inversién del inversor correspondiente” (parr. 868). Claramente, el
TBI Espajia-Argentina no contiene términos restrictivos como “controversias... en relaci6n con una
obligacién asumida por esta tiltima’”. En el caso Roussalis, la demanda reconvencional se basaba en el
derecho interno. Por lo tanto, el Tribunal observ6 que, a fin de extender su competencia para incluir la

330

ausencia de una conexi6n intima de las demandas reconvencionales, fundamentadas en el
derecho interno del Estado correspondiente*”>.

1144. La posibilidad de presentar una demanda reconvencional puede inferirse también
del hecho de que el mecanismo de solucién de controversias establecido en el Articulo X
del TBI otorga a ambas partes la posibilidad de iniciar un proceso arbitral, en tanto se
cumplan los requisitos definidos por las disposiciones que rigen dicho mecanismo. Si
ambas partes tienen derecho a presentar una demanda, no es posible que el hecho de que
una de ellas lo haga primero le impida a la otra presentar sus reclamaciones. Esto solo
puede evitarse admitiendo la posibilidad de presentar una demanda reconvencional.

1145. Las Demandantes admiten que el TBI Espafia-Argentina no establece restriccio-
nes ratione personae sobre la parte que puede presentar la reclamaci6n, ni limita expre-
samente esas reclamaciones a la infraccién de sus propias disposiciones“”®, Esto solo sig-
nifica que los Estados parte no condicionaron su oferta de arbitraje. Sin embargo, el al-
cance de la aceptaci6n de dicha oferta por parte de las Demandantes es un tema comple-
tamente distinto que atin no ha sido determinado. En otras palabras, las Demandantes
afirman que la oferta de arbitraje del Estado puede ser amplia, pero esto no significa que
dicho enfoque amplio del compromiso de arbitraje pueda ser impuesto al inversor, cuya
obligacién de someterse a arbitraje queda determinada, en su contenido substancial, por
los términos de su consentimiento. En el caso en cuestién, la aceptacidn de esa oferta por
CABB y URBASER restringié su enfoque al limitar el consentimiento de ambas sociedades
a las controversias resultantes de los perjuicios ocasionados a sus inversiones, excluyendo
cualquier potencial pérdida sufrida por la Republica Argentina.

 

1146. El Tribunal observa que las Demandantes admiten que su aceptacion no inclufa
ninguna exclusion especifica de una potencial demanda reconvencional por parte del Es-
tado demandado. Nunca se expres6 la més minima preocupaci6n en ese sentido. Por lo
tanto, no es posible asumir que la exclusién de una demanda reconvencional de la Repti-
blica Argentina no habia sido uno de los objetivos de la aceptacién del proceso arbitral
internacional por las Demandantes. La declaracién de las Demandantes guarda un silencio
absoluto sobre esta cuesti6n, que no fue tratada ni explicita ni implicitamente. De igual

demanda reconvencional de un Estado, el acuerdo de arbitraje deberfa referirse a controversias resultantes
del derecho interno (parr. 871). Esto es igualmente irrelevante en el caso en cuestién, dado que éste no se
basa en el derecho interno sino en las supuestas obligaciones de las Demandantes en virtud del derecho
internacional. En el caso Amco II, se consideré que la demanda reconvencional se encontraba fuera de la
jurisdiccién del segundo Tribunal por motivos relacionados con el efecto de cosa juzgada de una decision
de anulacién anterior, completamente distintos a los motivos invocados por las Demandantes en el caso en
cuestién.

425 Tanto en Saluka como en Paushok, los Tribunales afirmaron carecer de jurisdicci6n para tratar demandas
reconvencionales basadas en el derecho interno porque estas carecian de una conexién intima con la de-
manda principal del inversor. No se invocé ninguna otra raz6n para desestimar las demandas reconvencio-
nales presentadas en ambos casos en virtud del Reglamento de la CNUDMI y un TBI.

426 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 717.

 

 

 

 

 

 

331

forma, no cabria dar lugar a la contradiccién presente en la posicién de las Demandantes:
dado que las Demandantes aceptan que el Articulo X del TBI otorga a la Reptiblica Ar-
gentina el derecho de presentar una demanda contra el inversor, ,{c6mo podria admitirse
también que las Demandantes puedan anular este derecho mediante la simple restriccién
del alcance de su aceptaci6n del proceso arbitral a sus propias reclamaciones?

1147. Asimismo, el Articulo X(4) del TBI permite el sometimiento de “controversias
entre las partes en el sentido de este articulo” a un procedimiento arbitral en el marco del
CIADI o a un tribunal arbitral ad hoc establecido de conformidad con las reglas de la
CNUDMI. Nada indica que dicho sometimiento, incluyendo su oferta y aceptaci6n, pueda
ser dividido entre los distintos elementos de la controversia, dependiendo del origen ra-
tione personae de los reclamos u otros criterios de delimitacién. Esta claro que esta no
fue la intencién de las Partes Contratantes al referir las controversias a arbitraje de con-
formidad con las reglas de la CNUDMI, que contemplan el derecho de la Demandada a
presentar una demanda reconvencional. El Articulo 46 del Convenio CIADI no se puede
interpretar en ningtin otro sentido. Al permitir la presentacion de demandas adicionales 0
reconvenciones, “dentro de los limites del consentimiento de las partes”, esta disposicién
no permite la determinaci6n unilateral de la competencia del Tribunal. El consentimiento
dado por las Demandantes, en funcién del Articulo X del TBI, invocado por ellas como
base del presente proceso, cubre todas las controversias en relaci6n con inversiones en el
sentido del TBI, que es exactamente como se defini6 el alcance de la oferta de arbitraje
de la Reptiblica Argentina en dicha disposici6n. Incluso si se aceptara que la aceptacién
de las Demandantes tenia un alcance mas restringido que el de la oferta de arbitraje de la
Reptiblica Argentina en el Articulo X del TBI, la conclusién adecuada habria sido que las
Partes no Ilegaron a ningtin acuerdo. Las Demandantes nunca postularon tal hipote:
que es evidentemente irrelevante, ya que el Tribunal dict6 su Decisi6n sobre la Jurisdic-
ci6n el 19 de diciembre de 2012.

 

 

1148. El Tribunal observa asimismo, al igual que la Demandada, que no es posible infe-
rir la supuesta restriccién al consentimiento, de las Demandantes a la jurisdiccién del
CIADI de las actas notariales citadas por estas en sus escritos y su Solicitud de Arbitraje.
Lo que se restringi6 es el poder otorgado para la presentacién de una solicitud de arbitraje,
el cual, desde luego, cubre tinicamente las reclamaciones de las Demandantes. Una lec-
tura mas detallada de los documentos demuestra que ambas declaraciones establecen ex-
presamente (de dos formas distintas) “la aprobaci6n del Convenio Arbitral” instituido por
el TBI. Los documentos no incluyen ninguna restriccién respecto de futuras demandas
reconvencionales o cualquier otra limitaci6n relacionada con el Articulo X del TBI.

1149. Las Demandantes aducen asimismo que la Demandada incumpli6 los requisitos
preliminares de negociacién y sometimiento de la cuesti6n a la jurisdicci6n de los tribu-
nales locales, establecidos en los Articulos X(1) y (2) del TBI. No es necesario extenderse
en explicaciones sobre lo absurda que resulta esta posicién. Dado que las Demandantes

332

habian elegido someterse a un arbitraje del CIADI, cual habria sido la raz6n de exigir
que la Demandada sugiriera la instauracién de un proceso de negociacién y se sometiera
a él, difiriendo asf la presentacién de cualquiera de sus reclamaciones hasta el venci-
miento del plazo de seis meses? ,Cual habria sido el sentido de exigir que la Reptiblica
Argentina se sometiera a la jurisdiccién de sus tribunales en virtud del Articulo X(2),
siendo que las Demandantes se habian negado a hacerlo y argumentaron exitosamente
ante este Tribunal que esta disposici6n no era pertinente? ;Cémo deberia el Tribunal in-
terpretar el reclamo formulado por las Demandantes, a efectos de que la Demandada no
se someti6 al procedimiento establecido en los Articulos X(1) y X(2) del TBI, obligan-
dolas a esperar un total de dos afios para comenzar el proceso arbitral cuando, en el mismo
acto, las Demandantes critican ampliamente a la Demandada por no haber presentado sus
reclamaciones tan pronto como ellas sometieron el caso a arbitraje?

1150. Por lo tanto, el Tribunal concluye que el TBI acepta la posibilidad de que la De-
mandada presente una demanda reconvencional en el caso en cuestion. El Tribunal com-
prende la sorpresa de las Demandantes de que dicha reclamaci6n fuera presentada muchos
afios después de que éstas notificaran la controversia y porque la Demandada no reveld
siquiera una hipotesis de dicha iniciativa cuando las Partes acordaron una serie de normas
de procedimiento que rigieran este proceso, en preparacién para la primera sesién del
Tribunal. Sin embargo, dicha sorpresa y la decepcién resultante carecen de efectos legales
en virtud de las disposiciones de la Regla de Arbitraje 40(2), que permite la presentacién
de una reconvenci6n a mas tardar en el memorial de contestacién. Las Partes no acordaron
ninguna renuncia de este derecho procesal ni pactaron ningun otro plazo. Por lo tanto, el
Tribunal acepta que la Demandada presenté su Demanda Reconvencional en término y
de conformidad con la Regla de Arbitraje 40(2), y no comparte la opinién de las Deman-
dantes de que la reconvenci6n fue presentada de forma extemporanea, ni entiende que el
hecho de que la Reptiblica Argentina no presentara una reclamacién similar en el caso
Impregilo deba ser visto como una clara prueba del “cardcter absolutamente infundado”
de la reconvencién.

1151. Una de las principales objeciones de las Demandantes es que la Demanda Recon-
vencional no guarda conexi6n alguna con las reclamaciones efectuadas por ellas en virtud
del TBI. El Tribunal observa que existe un claro nexo factico entre ambas reclamaciones.
Tanto la Demanda Principal como su Reconvenci6n se basan en Ja misma inversién, 0
supuesta falta de inversion suficiente, en una misma Concesi6n. Esto seria suficiente para
asumir también jurisdicci6n sobre la Demanda Reconvencional. También existe un nexo
juridico, en la medida en que la Demanda Reconvencional no se encuentra fundada tini-
camente en el derecho argentino. De hecho, la Demandada afirma que el incumplimiento
de la obligacién de las Demandantes de realizar las inversiones necesarias generé una
violacién del derecho fundamental al acceso al agua, cuya promocion era el objetivo de
la inversién acordada en el Marco Regulatorio y el Contrato de Concesi6n, y consagrada
en el esquema protectorio del TBI. Seria del todo inconsistente fallar en un sentido sobre

333

la reclamaci6n de las Demandantes respecto de su inversion y permitir la celebracién de
un proceso distinto en el cual es posible que se falle sobre el compromiso de financia-
miento en otro sentido. Un sistema de administraci6n de justicia razonable no puede to-
lerar semejante inconsistencia.

1152. Esta conclusion deja pendiente una objecién esencial de las Demandantes, las cua-
les alegan que, dado que la Demandada no tenia ningtin derecho a presentar reclamacio-
nes en funcién del TBI ante el Tribunal Arbitral, éste debe rechazar la Demanda Recon-
vencional por una manifiesta falta de competencia.

1153. El Tribunal concluye lo contrario. Tal como se mencion6 anteriormente, el TBI
otorga al Estado receptor la posibilidad de someter una demanda 0 reconvenci6n a un
proceso arbitral internacional. Por lo tanto, una vez enfrentado a tal demanda 0 reconven-
cién, el Tribunal debe ejercer su competencia en tanto la Demandada presente una recla-
maci6én fundada, prima facie, en una controversia relacionada con una inversion cubierta
por el TBI y en hechos que puedan constituir, en caso de demostrarselos, violaciones de
derechos u obligaciones alcanzados por el convenio de arbitraje regido por el Articulo X.
Siendo que tal es la opinion de este Tribunal, las objeciones de las Demandantes a este
respecto seran tratadas al examinarse el fondo de la Demanda Reconvencional.

1154. El Tribunal adopta la misma posicién respecto del alcance de un proceso arbitral
regido por el Articulo X del TBI. Las Demandantes afirman que cualquier reclamacién
presentada por medio de la Demanda Reconvencional fundada en la supuesta violacién
de derechos humanos excede la competencia del Tribunal*?”. El Tribunal admite que di-
cho argumento no es suficiente para excluir dichas reclamaciones prima facie, como si
no pudieran estar relacionadas con una controversia relacionada con una inversién.

1155. A la luz de los razonamientos anteriores, el Tribunal concluye que posee jurisdic-
cién para entender sobre la Demanda Reconvencional de la Demandada de conformidad
con los Articulos 25 y 46 del Convenio CIADI y el Articulo X del TBI, y que el andlisis
del fondo de dicha reclamaci6n es perfectamente admisible.

B. E] fondo de la Demanda Reconvencional
1. Posicién de la Demandada

1156. A modo de introduccién, la Demandada observa que, en virtud del Contrato de
Concesién y del Marco Regulatorio aplicable, las Demandantes asumieron obligaciones

“7 La decision del Tribunal del caso Biloune, citada por las Demandantes, no es pertinente a este respecto.
Dicho caso no inclufa ningtin TBI. La cldusula de arbitraje era parte de un acuerdo celebrado con el Ghana
Investment Centre y restringido a controversias entre el inversor extranjero y el Gobierno, relacionadas con
las actividades del inversor.

 

334

de inversion. Estas obligaciones generaron la expectativa de buena fe de que las inversio-
nes efectivamente se realizarian y permitirian contribuir a garantizar, en la zona en cues-
tién, el derecho humano basico de acceso al agua y al saneamiento. Al incumplir sus
obligaciones de inversién, las Demandantes violaron los principios de buena fe y pacta
sunt servanda, reconocidos tanto por el derecho argentino como por el derecho interna-
cional. Esa violacién no afecté solamente meras disposiciones contractuales, sino dere-
chos humanos basicos tales como, la salud y el medio ambiente de miles de personas que
en su mayoria vivian en la extrema pobreza.

1157. Al fundar su Demanda Reconvencional en el derecho internacional y el derecho
humano al agua reconocido por éste, la Demandada se opone principalmente a la opinién
de las Demandantes de que la Reptiblica Argentina seria el “auténtico garante” de los
derechos humanos y de que dichas normas, por ser parte del derecho internacional, vin-
culan directamente a los Estados, pero no a los particulares. Las Demandantes afirman
que garantizar el derecho humano al agua es un deber del Estado, no de sociedades pri-
vadas como ellas. La Demandada rechaza tal afirmaci6n: la obligaci6n mas importante
de las Demandantes, durante el plazo de la Concesién, era garantizar el acceso al agua
potable y asi garantizar un derecho humano basico.

1158. La Declaracién Universal de los Derechos Humanos de 1948 es parte del derecho
internacional consuetudinario y la Reptiblica Argentina ha demostrado un fuerte compro-
miso con esta Declaracién. La naturaleza normativa de esta Declaracién es reconocida
por las Demandantes cuando afirman que “existen normas internacionales que incluyen
obligaciones especificas respecto al agua potable”. La Demandada postula — en referencia
al Laudo Goetz** — que el Tribunal no debe considerar el TBI en si mismo, sino junto
con todos los derechos y obligaciones correspondientes a la Reptiblica Argentina, en vir-
tud del derecho internacional aplicable.

1159. La Declaracién no incluye ninguna referencia sobre quién seria responsable por
los derechos y obligaciones resultantes de ella. Sin embargo, su lectura deja en claro que
dichas obligaciones no son vinculantes inicamente para los Estados. El Preaémbulo esta-
blece expresamente que los deberes recaen tanto sobre las instituciones como sobre los
individuos. El Articulo 1 establece que sus disposiciones son aplicables a todos los indi-
viduos, incluso en relaciones personales. El Articulo 30 declara que nada en la Declara-
cin podra interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a un grupo
© auna persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos tendientes a la
supresion de cualquiera de los derechos y libertades allf proclamados. El Articulo 29 es-
tablece que toda persona tiene deberes respecto a la comunidad. Por lo tanto, las socieda-
des comerciales y las empresas internacionales se encuentran alcanzadas por las obliga-
ciones resultantes del derecho internacional sobre los derechos humanos.

#8 Antoine Goetz v. Reptiblica de Burundi, Caso CIADI ARB/95/03, Laudo del 10 de febrero de 1999
(LARA-126, CUL-106).

335

1160. La Republica Argentina es uno de los signatarios del Pacto Internacional de De-
rechos Econémicos, Sociales y Culturales de 1966 (RA-254), que reconoce el derecho de
toda persona a un nivel de vida adecuado, incluso alimentaci6n, vestido y vivienda ade-
cuados (Articulos 11 y 12).

1161. La Demandada entiende que los derechos humanos reconocidos por el derecho
internacional son vinculantes para los individuos y, por lo tanto, también para las socie-
dades*”®. El Experto Kliksberg opina que el derecho al agua es un derecho humano esen-
cial que representa no solo una obligaci6n de los Estados, sino también, y principalmente,
un derecho social fundado en politicas ptiblicas, con el que debe contribuir toda la socie-
dad, de acuerdo a la concepcién de las Naciones Unidas**°, Es un derecho fundamental
que las empresas lideres del mundo han adoptado en el Pacto Global, como parte de su
responsabilidad social corporativa**!.

1162. La Demandada agrega que la Declaracién Tripartita de Principios sobre las Em-
presas Multinacionales y La Politica Social, modificada en 2006 por la Oficina Interna-
cional del Trabajo (con la participacién de representantes de 33 empresas multinaciona-
les), reconoce que las normas contenidas en la Declaraci6n Universal de Derechos Hu-
manos y los Pactos internacionales correspondientes, son aplicables a empresas multina-
cionales. Se han incluido declaraciones similares en otros instrumentos internacionales
importantes, como el Borrador del Cédigo de Conducta para Empresas Transnacionales
de las Naciones Unidas. Por lo tanto, es evidente que el Derecho Internacional de los
Derechos Humanos genera obligaciones que deben también ser respetadas por empresas
multinacionales.

1163. Es por ello que la Demandada afirma, en funci6n de la opinion del Experto Kliks-
berg, que el “derecho humano basico” de acceso al agua y al saneamiento es parte de los
derechos humanos reconocidos aplicables a empresas multinacionales. La Resolucién
64/292 de la Asamblea General de la ONU del 28 de julio de 2010 reconocié que ésta es
una necesidad basica (CUL-185).

1164. En su Observacién General N.° 15, el Comité de Derechos Econémicos Sociales
y Culturales enfatiz6 la importancia del suministro y la accesibilidad econémica al agua
(ALRA-236, CUL-186). El Comité también sefialé que, cuando los servicios son presta-
dos por terceros, los Estados Partes deben impedirles que menoscaben el acceso fisico,
en condiciones de igualdad y a un costo razonable, a recursos de agua suficientes, salubres
y aceptables. Asimismo, la Declaracién del Milenio reflejé la preocupaci6én generalizada
por el acceso de las personas al agua potable.

42° Ver Alegato de Apertura, TR-S, Dfa 1, pags. 156/11-158/15.
480 TR-S, Dia 8, pags. 2315/10-2316/10; Kliksberg II, parrs. 36, 37, 43.
431 -TR-S, Dia 8, pags. 2324/4-2325/10.

 

336

1165. Finalmente, la Demandada explica que los montos que se reclaman en la Recon-
venci6n consisten en los dafios derivados de las inversiones que las Demandantes no hi-
cieron. Estos ascienden a USD 404,34 millones, en valor presente a 1999, calculado en
funcién del monto mencionado en el Plan de Negocios original, de 713,96 millones, me-
nos USD 25,03 millones correspondientes a las inversiones efectivamente realizadas. Si
se toma en cuenta la participaci6n accionaria de las Demandantes el monto de dafios pro-
porcional es USD 191,75 millones. En el caso que se adopten sédlo los montos de inver-
siones no cumplidas correspondientes al primer quinquenio, el dafio proporcional as-
ciende a USD 80,90 millones. En ambos casos deben sumarse los intereses que el Tribu-
nal considere apropiados*.

1166. Ensu Escrito Posterior ala Audiencia, la Demandada agrega una nueva alternativa
basada en un “minimo de dajios”, que consiste en el déficit de inversidn para los primeros
dos afios de la Concesi6n, antes de la adopcién de las medidas de emergencia. A tal fin,
la Demandada sugiere que se utilice la informaci6n provista por el Experto Walck, que
surge de la comparaci6n entre el POES aprobado y los Estados Contables de AGBA. El
déficit seria entonces de USD 9,3 millones para el primer afio y USD 52 millones para el
segundo ajfio, lo que arroja el monto incluido en la Demanda Reconvencional de USD
61,3 millones mas intereses.

2. Posicion de las Demandantes

1167. Respecto del fondo de la Demanda Reconvencional, las Demandantes comienzan
por reiterar su posicidn inicial sobre la competencia del Tribunal para conocer la De-
manda Reconvencional de la Demandada. Se trata de la premisa de que los TBI no con-
ceden ninguna proteccién al Estado por dafios derivados del derecho local, del derecho
internacional o de la inversién, en cualquier concepto no cubierto por la demanda original.
En opinion de las Demandantes, el TBI Espafia-Argentina adopta el modelo asimétrico
clasico que regula tinicamente las obligaciones del Estado. El TBI no impone obligacién
alguna al inversor. Por lo tanto, la Demanda Reconvencional presentada por la Deman-
dada se enfrenta al insoslayable obstaculo de haber sido presentada en el marco de un
TBI, que no genera obligaciones para el inversor ni lo sujeta a las normas del derecho
argentino o al derecho internacional.

1168. Las Demandantes entienden que la Demandada no las acusa de una violacién del
TBI Espafia-Argentina. No es posible alegar el incumplimiento de un Tratado que no
impone obligacién alguna al inversor. Respecto del Articulo X(5) del TBI, las Deman-
dantes agregan que esta disposicién no puede proteger a un Estado receptor de los perjui-
cios sufridos en virtud del derecho interno o internacional.

+82 Esta posicién se expresé también en la Audiencia, en el Alegato de Apertura de la Demandada; TR-S,
Dia 1, pag. 159/3-18.

337

1169. Las Demandantes niegan rotundamente haber incumplido cualquiera de sus obli-
gaciones de inversion. Si tal violacién se hubiere producido, como mera hip6tesis, se tra-
tarfa de una obligacién contractual supuestamente asumida por AGBA con la Provincia
de Buenos Aires. CABB y URBASER no asumieron ninguna obligacién frente a la Rept-
blica Argentina. Las Demandantes pueden dirigir su demanda frente a la Reptiblica Ar-
gentina porque la misma responde de los actos de sus divisiones politicas y agencias. Sin
embargo, la Demandada no aporta argumento alguno para justificar que un derecho que
corresponderia a la Provincia de Buenos Aires pueda ser ejercido por el Estado Nacional,
por la propia Reptiblica Argentina. La Demandada omite mencionar que fue AGBA, y no
las Demandantes, quien asumi6 determinadas obligaciones de inversion frente al Conce-
dente. Por tanto, la Reptiblica Argentina carece de legitimacién para reclamarlas frente
a CABB y URBASER. El hecho de que CABB y URBASER estén legitimadas para presentar
una reclamaci6n frente a la Reptiblica Argentina en relaci6n con su inversién no habilita
ni legitima a la Republica Argentina a instar una reclamaci6n por via reconvencional,
frente a CABB y URBASER por inversiones que debian ser realizadas por la Concesiona-
ria. Si se aceptara que la conducta de AGBA hubiera causado daiios, es evidente que la
“victima” de los mismos seria la Provincia. Al Estado Nacional ningtin dafio se le habria
ocasionado y, por ende, carece de legitimacién para reclamar indemnizaci6n alguna ante
este Tribunal Arbitral.

1170. Las Demandantes también postulan que el Articulo I(2) del TBI no impone obli-
gaciOn alguna a los inversores al definir “‘inversiones” como los bienes “‘adquiridos 0
efectuados de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la inversién”. La exigencia
de que las inversiones sean realizadas de acuerdo con las leyes y reglamentos del Estado
receptor, implica simplemente que las inversiones que sean ilegales en el Estado receptor
no gozan de la proteccién del TBI. Tal disposicién no puede servir como fundamento de
una reconvencion.

1171. Las Demandantes observan que se les acusa de no haber efectuado inversiones
que resultaban esenciales para asegurar la prestaci6n del servicio de agua potable y desa-
giies cloacales. A lo largo de sus escritos, las Demandantes han descrito las circunstancias
que impidieron que la Concesién pudiera desenvolverse en las condiciones previstas en
el Pliego de Condiciones. Aun siendo cierto el hecho de que no pudieron realizarse todas
las inversiones previstas, esa circunstancia no constituye incumplimiento de las Deman-
dantes, ni de la Concesionaria, sino que es el resultado de los propios incumplimientos de
la Provincia y de los actos del Regulador, asi como efecto de las medidas de emergencia
adoptadas por el Gobierno Argentino y por la Provincia de Buenos Aires.

1172. La Reptblica Argentina reconviene con base en el pretendido incumplimiento de
compromisos de inversién asumidos por las Demandantes, pese a que la Concesién de
AGBA fue rescindida cuando habian transcurrido poco mas de seis afios desde la Toma

338

de Posesi6n. Por lo tanto, el supuesto incumplimiento de las inversiones acordadas no es
imputable ni a CABB ni a URBASER.

1173. El mero hecho de que la Demandada alegue la existencia de un estado de necesi-
dad, es en si mismo incompatible con culpar y responsabilizar a CABB y URBASER de
esos incumplimientos. El estado de necesidad podria eliminar la ilegalidad de ciertos in-
cumplimientos para una de las partes, pero, entonces, no permitiria mantener el califica-
tivo de incumplimiento respecto de las conductas de la otra parte. Las circunstancias que
habrian dado lugar al estado de necesidad habrian afectado a ambas partes. Resulta im-
pensable mantener al mismo tiempo que AGBA debia seguir cumpliendo el Contrato de
Concesi6n como si nada ocurriese. El riesgo empresario, a cargo del inversor, y el estado
de necesidad, a favor del Estado receptor, no son posibles de hacer simultaneos en un
momento dado.

1174. La Demanda Reconvencional omite la mds minima referencia a lo ocurrido con
los POES. Olvida que el Concedente declaré expresamente que el primer POES habia
sido cumplido por la Concesionaria y procedi6 a neutralizar el segundo, sin que llegara
siquiera a pronunciarse sobre las peticiones de neutralizaci6n de los siguientes. Resulta
imposible hablar de incumplimientos de compromisos de inversi6n, cuando el primero de
los planes en los que esos compromisos quedaban concretados se declaré expresamente
cumplido y cuando el segundo resulté neutralizado por la Ley N.° 25.561, promulgada
durante el periodo correspondiente al tercer POES.

1175. La Reptblica Argentina también argumenta que CABB y URBASER violaron la
Concesi6n con la evidente intencién de forzar una renegociacién del Contrato. Pero, no
cae en cuenta de que los inversores no tenian ninguna necesidad de forzar una renegocia-
cidn, porque la renegociaci6n resultaba impuesta, primero por la aprobacién de la Ley de
Emergencia, y, después, por el Nuevo Marco Regulatorio.

1176. Respecto de la referencia realizada por la Reptiblica Argentina a la comunicaci6n
de AGBA del 17 de mayo de 2001, las Demandantes explicaron detalladamente que, en
esas fechas, no sdélo se dejaban sentir los efectos de la crisis (la Provincia de Buenos Aires
promulg6 una Ley de Emergencia en el mes de julio de 2001), sino que, ademas, la Con-
cesi6n ya venia sufriendo los incumplimientos del Concedente y los actos del Regulador,
que llegaron a afectar sustancialmente los ingresos de la Concesionaria. En cualquier
caso, el hecho de que una de las partes contratantes proponga a la otra una modificacién
del contrato no supone ninguna violacién de sus términos ni implica ningtin intento de
ejercer la fuerza. La comunicaci6n no es mas que el reflejo escrito de un primer intento
de recomponer el equilibrio contractual.

339

1177. La desestimacién de la Demanda Reconvencional ni siquiera precisaria la existen-
cia de incumplimientos por parte de la Provincia Concedente, resultando consecuencia
necesaria de los propios argumentos esgrimidos por la Republica Argentina.

1178. Las Demandantes afirman asimismo que el reclamo de dafios de la Demandada
carece de todo fundamento. El “Petitorio” del Memorial del 29 de mayo de 2013 no cuan-
tifica el reclamo reconvencional. Las cifras reclamadas se encuentran en un parrafo del
Memorial (parr. 1001). El monto total es USD 404,34 millones, que representan la dife-
rencia entre el compromiso asumido por el consorcio para el periodo de 30 afios (USD
429,38 millones) y las inversiones efectivamente realizadas por USD 25,03 millones. La
proporci6n correspondiente a la participacién accionaria de las Demandantes en AGBA
arroja una compensacién de USD 191,75 millones.

1179. Los argumentos de la Demandada adolecen de una absoluta falta de rigor. Aun
asumiendo que las inversiones estuvieran correctamente cuantificadas, la cuantificacién
del dafio presentada por la Reptiblica Argentina resultarfa inconsistente e infundada. Si la
Demandada afirma que las Demandantes no habian cumplido la obligacién de invertir,
los dafios eventualmente derivados de tal incumplimiento no podrian ser el importe de las
inversiones no realizadas. La Demandada no esta reclamando una compensacion de dafios
derivados de un incumplimiento, sino la subsanaci6n de ese incumplimiento mediante un
laudo arbitral que obligase a cumplir aquella pretendida obligacién. Asimismo, al calcular
una compensaci6n, por dafios en funcidén de inversiones que deberian haberse realizado,
seria también necesario tomar en cuenta el aumento que habria generado la expansion del
servicio en los ingresos de AGBA, asi como los beneficios resultantes para los accionis-
tas. Las Demandantes también afirman que los dafios deberfan ser determinados en pesos,
ya que las inversiones debian realizarse en esa moneda.

1180. La concesién de AGBA fue rescindida por Decreto el 11 de julio de 2006. Si se
solicitara al Tribunal Arbitral que ordenara la realizaci6n de las inversiones, la tinica op-
cién posible consistirfa en la realizacién de aportaciones a AGBA. Como AGBA ya no
es titular de la Concesion, tal aporte no le resultaria de ninguna utilidad al Concedente, ni
a la Reptiblica Argentina. Si se hubiera incumplido una obligaci6n de invertir, los dafios
ocasionados por la misma serian los derivados de esa falta de inversién, como pudiera ser
el deterioro de las instalaciones, el coste de realizar expansiones no Ilevadas a cabo, u
otros conceptos cuya valoraci6n econémica corresponde a quien formula la reclamaci6n.
La Demandada prefiri6 sustituir esa carga procesal por un mero calculo matematico con
el que pretende identificar dafios derivados de un incumplimiento con el incumplimiento
mismo.

1181. Asi, la Demanda Reconvencional presentada por la Reptiblica Argentina resulta
por completo infundada, al no mediar el incumplimiento que le sirve de base. Ademas, la
cuantificacién de dafios es por completo inconsistente e injustificada.

340

3. Conclusiones del Tribunal

a. El derecho aplicable en virtud del TBI

1182. El primer paso en el examen del fondo de la Demanda Reconvencional consiste
en analizar la objecién de las Demandantes de que la naturaleza asimétrica del TBI im-
plica que este Tratado no otorga ningtin derecho al Estado receptor y, por lo tanto, no
impone ninguna obligaci6n al inversor.

1183. Una primera lectura del TBI permite observar que esta postura de las Demandan-
tes no se encuentra expresada en ningtin punto de su texto. Es un hecho indisputable que
el TBI se enfoca principal y manifiestamente en una serie de estandares protectivos de
los derechos e intereses de los inversores, con el objeto de fomentar y proteger las inver-
siones extranjeras. Sin embargo, ninguna disposicion establece que el Estado receptor de
las inversiones no posea ningtin derecho en virtud del TBI.

1184. Una lectura mas pormenorizada confirma, en términos simples, que tan categ6rica
conclusion seria err6nea. Efectivamente, queda claro que las dos clausulas sobre solucién
de controversias, contenidas en los Articulos IX y X otorgan necesariamente derechos,
aunque de naturaleza procesal, al Estado que participe del proceso correspondiente, rela-
cionados, respectivamente, con controversias entre las Partes Contratantes y con contro-
versias entre un inversor y el Estado Parte receptor de la inversion.

1185. Las Demandantes observan acertadamente que la exigencia de que las inversiones
sean adquiridas 0 efectuadas de acuerdo con la legislacién del pais receptor, contenida en
el Articulo I(2) del TBI, constituye una definicién de “inversiones”, a los efectos de de-
terminar el A4mbito de aplicacién del TBI. Esta disposici6n, en si misma, no impone al
inversor la obligacién de cumplir con la legislacién del Estado receptor al desarrollar su
inversi6n, de forma que dicho Estado tenga derecho a exigir la aplicacién del TBI y su
clausula de arbitraje como resultado de una violacién de su derecho interno.

1186. La pregunta es, entonces, si deben negarse los derechos otorgados por el TBI a
cualquier Estado receptor como resultado de la naturaleza misma de los TBI, que consti-
tuyen normas de inversi6n aisladas, enteramente independientes de las demas fuentes del
derecho internacional que puedan otorgar a los Estados receptores derechos pasibles de
ser invocados y exigidos ante un tribunal arbitral internacional.

1187. Cualquier andlisis de esta cuestién debe comenzar por un andlisis de las disposi-
ciones del TBI Espajia-Argentina. Si se asume que el Estado receptor no gozaria de los
derechos (no implicitos en los Articulos IX y X) que podria invocar contra un inversor
como beneficiario de una obligacién reciproca, la definicién de las controversias que pue-
den someterse a arbitraje deberia eliminar cualquier posibilidad de que el Estado receptor

341

invoque dichos derechos. Curiosamente, el Articulo X(1) del TBI no contiene tal exclu-
sion, ya que es aplicable a las “controversias que surgieren entre una de las Partes y un
inversor de la otra Parte en relacidn con las inversiones, en el sentido del presente
Acuerdo”. No se establece distincién alguna respecto de la parte investida con los dere-
chos en los que se fundamente la controversia. Por ende, puede tratarse tanto de derechos
de los inversores como de derechos del Estado receptor. No es posible afirmar que la
particular redacci6n de esta disposici6n carece de relevancia 0 no se corresponde con las
intenciones de los redactores al momento de elaborar el TBI. Al comparar esta disposicién
con la clausula paralela en el Articulo IX(1), respecto de las controversias entre las Partes
Contratantes del TBI, puede observarse que esta tiltima establece especificamente su apli-
cabilidad a cualquier controversia “relativa a la interpretacién 0 aplicacién del presente
Acuerdo”. Por lo tanto, cabe asumir que la omisi6n de la exigencia de que exista cualquier
conexi6n entre la controversia y “la interpretaci6n o aplicacién del presente Acuerdo” en
el Articulo X(1) fue intencional y debe tener algtin significado.

1188. El siguiente paso consiste en evaluar la disposici6n sobre el derecho aplicable a la
decisién del Tribunal, contenida en el Articulo X(5). Tal decisién debe dictarse “con base
en las normas del presente Acuerdo”. Esta base se encuentra conectada por la palabra “‘y”
a otras bases que pueden ser, segtin corresponda, a otros tratados vigentes entre las Partes,
al derecho interno del Estado receptor, 0 a los “principios universalmente reconocidos del
derecho internacional”. A fin de ser pertinentes “en su caso”, estas bases legales adicio-
nales deben guardar relacién con el TBI o ser mencionadas en el TBI (“el presente
Acuerdo”), que representa el fundamento de la decisién en todos los casos.

1189. En lo que se refiere a recurrir a los “principios universalmente reconocidos del
derecho internacional”, tal referencia careceria de sentido si se mantuviera la opinién de
que el TBI debe ser interpretado como un conjunto aislado de normas de derecho inter-
nacional, cuyo tinico objetivo es el de proteger inversiones mediante el otorgamiento de
derechos exclusivamente a los inversores. Tal postura, sostenida por las Demandantes, es
incorrecta por mas de una razén.

1190. El objetivo de la interpretacién debe ser el de hallarle un sentido a las disposicio-
nes. Tal como se mencioné6 en la Decision sobre la Jurisdicci6n (parr. 52), al considerar
el objetivo del TBI completo o de alguna de sus disposiciones en particular, el Tribunal
debe otorgar a ese objetivo una interpretaci6n alineada con él, igualmente importante,
principio de la efectividad (0 el principio del effet utile). Cualquier regla de un tratado
debe interpretarse con respecto a su objetivo, como una regla con un significado efectivo,
en lugar de como una regla sin significado 0 efecto alguno. Este principio cumple una
funcién importante en el derecho de los tratados y ha sido aplicado por varios tribunales
del CIADI. Recibe su efecto del articulo 31(1) de la Convencion de Viena, en virtud del
requisito de interpretacién conforme al principio de buena fe. La efectividad de una regla

342

de un tratado denota la necesidad de evitar una interpretacién que conduzca a un resultado
imposible, absurdo 0 que vacie de todo efecto juridico a la disposicion.

1191. Como se mencioné anteriormente, la definicién de las controversias que pueden
ser sometidas a arbitraje y, por lo tanto, el posible alcance de las reclamaciones sometidas
a arbitraje, en virtud del Articulo X, no se encuentran limitados a los derechos resultantes
de forma directa de la aplicaci6n (0 interpretacién) del TBI. La interpretacién de las De-
mandantes de que el TBI es un sistema cerrado que se limita a preservar los derechos
otorgados a los inversores por dicho instrumento, no reflejaria completamente los térmi-
nos del Articulo X(1), que tienen un alcance mas amplio, tal como se explicé anterior-
mente. Por lo tanto, la interpretacién del TBI postulada por las Demandantes privaria a
esta disposici6n de parte de su significado.

1192. En el marco del TBI, la necesidad de un enfoque mas amplio queda demostrada
por el Articulo VII(1) sobre “condiciones mas favorables”, que reza:

“En el caso de que una cuesti6n estuviera regulada por el presente Acuerdo y tam-
bién por otro acuerdo internacional del que participen las dos Partes 0 por el Dere-
cho Internacional general, se aplicaran a las mismas Partes y a sus inversores las
normas que sean, en su caso, mas favorables.” (énfasis afiadido)

Esta disposicién establece expresamente que una fuente de derecho internacional externa
al TBI puede otorgar derechos mas favorables, reconocidos en virtud del Articulo VII(1)
del TBI y, por lo tanto, son pasibles de ser ejercidos, de ser necesario, a través del meca-
nismo de soluci6n de controversias establecido en el Articulo X. En términos generales,
puede entonces entenderse que el TBI no representa, en opinidn de las Partes Contratantes
y a la luz de su texto, un conjunto aislado de normas que ignora las normas de derecho
internacional externas a sus propias disposiciones.

b. La relacion del TBI con el derecho internacional y los derechos humanos

1193. Preliminarmente, el Tribunal es reticente a compartir la posici6n principista de las
Demandantes de que garantizar el derecho humano al agua es un deber que recae tinica-
mente en el Estado y nunca en empresas privadas como las Demandantes***. Si esa afir-
maci6n se extendiera a los derechos humanos en general, significarfa que los particulares
no asumen ningtin compromiso u obligacién de cumplimiento respecto de los derechos
humanos, y que éstos estarfan exclusivamente a cargo de los Estados.

1194. En este sentido, es posible invocar un principio segtin el cual las empresas no
pueden, por su naturaleza, ser sujetos de derecho internacional y, por lo tanto, no pueden

tener obligaciones como si fueran participes de las relaciones entre Estados regidas por

+33 Memorial de Réplica y Contestacién a la Demanda Reconvencional, parr. 582.

343

el derecho internacional. Si bien este principio tuvo cierta importancia en el pasado, ha
perdido impacto y relevancia en términos y condiciones similares a los de su aplicacién
a las personas fisicas. Una lectura simple de la Clausula NMF del Articulo VII del TBI
demuestra que los Estados Contratantes aceptaron, por lo menos, una hip6tesis en la que
los inversores pueden invocar derechos derivados de la legislaci6n internacional (ademas
de los derechos consagrados en el Articulo X). En consecuencia, si el TBI no esta basado
en la incapacidad de una empresa de ser titular de derechos en el derecho internacional,
no es posible aceptar que rechazaria necesariamente toda noci6n de que una empresa in-
versora extranjera no puede ser sujeto de obligaciones en el derecho internacional.

1195. Asi, el Tribunal manifiesta que el derecho internacional acepta la responsabilidad
social de las empresas como un estandar de vital importancia para aquellas empresas que
operan en el ambito del comercio internacional. Dicho estandar incluye obligaciones de
cumplir con los derechos humanos en el marco de las operaciones de tales empresas en
paises distintos a su pais de origen o registro***. A la luz de este acontecimiento mas
reciente, ya no es posible admitir que las empresas que operan a nivel internacional tienen
inmunidad, porque no son sujetos de derecho internacional. Por otro lado, si bien diversas
iniciativas impulsadas en el Ambito internacional estan prestando especial atencién a la
conducta de las empresas respecto de los derechos humanos, dichas iniciativas no son,
por si solas, suficientes para obligar a las empresas a alinear sus politicas a la legislaci6n
sobre derechos humanos. Por consiguiente, es imperativo contextualizar las actividades
especificas de una empresa, en cuanto a la relacién que guardan con el derecho humano
en cuestion, a fin de determinar si ese particular que no es un Estado tiene alguna obliga-
cién de derecho internacional.

1196. La Declaracién Universal de Derechos Humanos de 1948 proclama que “[t]odos
los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos” (Art. 1), que “[t]oda
persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones ptiblicas
de su pais” (Art. 21(2)) y que “[t]oda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado
que le asegure, asf como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentacién,

454 Actualmente, el documento basico es el Informe Final del Representante Especial de la ONU, John
Ruggie sobre los “Principios rectores sobre las empresas y los derechos humanos: puesta en prdctica del
marco de las Naciones Unidas para ‘proteger, respetar y remediar’” (A/HRC/17/31, 21 de marzo de 2011).
De acuerdo con estos principios, las empresas comerciales deben respetar los derechos humanos (N.° 11).
Esta responsabilidad se refiere a los derechos humanos reconocidos internacionalmente (N.° 12). Exige que
las empresas comerciales: (a) eviten que sus propias actividades provoquen o contribuyan a provocar con-
secuencias negativas sobre los derechos humanos y hagan frente a esas consecuencias cuando se produzcan:
(b) traten de prevenir o mitigar las consecuencias negativas sobre los derechos humanos directamente rela-
cionadas con operaciones, productos o servicios prestados por sus relaciones comerciales, incluso cuando
no hayan contribuido a generarlos. (N.° 13) En cualquier contexto, las empresas deben: (a) cumplir todas
las leyes aplicables y respetar los derechos humanos internacionalmente reconocidos, dondequiera que ope-
ren; (b) buscar formulas que les permitan respetar los principios de derechos humanos internacionalmente
reconocidos cuando deban hacer frente a exigencias contrapuestas; (c) considerar el riesgo de provocar o
contribuir a provocar violaciones graves de los derechos humanos como una cuestién de cumplimiento de
la ley dondequiera que operen. (N.° 23).

 

 

344

el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios” (Art.
25(1)). Cabe sefialar que estas y otras disposiciones no establecen mas que derechos in-
herentes a cada persona. Sin embargo, para garantizar que cada persona goce de tales
derechos, también debe garantizarse necesariamente que ninguna otra persona o entidad,
ya sea ptiblica o privada, acttie en perjuicio de tales derechos, lo que conlleva una obliga-
cién como contrapartida, tal como establece el Articulo 30 de la Declaracién: “Nada en
esta Declaracién podra interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Es-
tado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 0 realizar actos
tendientes a la supresién de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta
Declaraci6n” (Art. 30) La Declaracién también puede estar dirigida a empresas multina-
cionales**,

1197. En este mismo sentido, el Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales
y Culturales de 1966 establece que los Estados Partes reconocen el derecho de cada per-
sona a un nivel de vida adecuado para ellas y su familia, que incluye alimentos, vestimenta
y vivienda, y la mejora constante de las condiciones de vida (Arts. 11(1) y 12), y agrega
“Tn]inguna disposici6n del presente Pacto podra ser interpretada en el sentido de recono-
cer derecho alguno a un Estado, grupo o individuo para emprender actividades 0 realizar
actos encaminados a la destrucci6n de cualquiera de los derechos 0 libertades reconocidos
en el Pacto, o a su limitacién en medida mayor que la prevista en él” (Art. 5(1)). El Comité
de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales de la ONU sejialé que “el derecho al agua
se encuadra claramente en la categoria de las garantias indispensables para asegurar un
nivel de vida adecuado, en particular porque es una de las condiciones fundamentales
para la supervivencia’”**°. La Resolucién de la Asamblea General de las Naciones Unidas
del 28 de julio de 2010 (64/292, CUL-185) dispone, en términos similares, que la Asam-
blea “[rJeconoce que el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano
esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”.

1198. La Declaracién Tripartita de Principios sobre las Empresas Multinacionales y la
Politica Social de la Organizaci6n Internacional del Trabajo (de 1977, segtin sus modifi-
caciones de 2006) establece que todas las partes alcanzadas por la Declaracién deben
respetar la Declaracién Universal de Derechos Humanos y los Pactos Internacionales co-
rrespondientes adoptados por la Asamblea General de las Naciones Unidas (principio 8).

435 “Cada persona y cada 6rgano de la sociedad no excluye a nadie, a ninguna empresa, a ningtin mercado,
a ningtin ciberespacio. La Declaracién Universal se aplica a todos ellos”. Louis Henkin, The Universal
Declaration at 50 and the Challenge of Global Markets, Brooklyn Journal of International Law, 25, 1999,
pags. 17-25 (25).

436 Comentario General N.° 15 (2002) sobre “Cuestiones sustantivas que se plantean en la aplicacién del
Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales” en relacién con “El derecho al agua
(Articulos 11 y 12 del Pacto Internacional de Derechos Econémicos, Sociales y Culturales)”, parr. 3,
presentado ante el Consejo Econémico y Social el 20 de enero de 2003 (E.C.12/2002/11, CUL-186, LARA-
236). El texto agrega que “[e]ste derecho también debe considerarse conjuntamente con otros derechos
consagrados en la Carta Internacional de Derechos Humanos, entre los que ocupa un lugar primordial el
derecho a la vida y a la dignidad humana”.

345

1199. Frente a esta coyuntura, es posible entonces admitir que el derecho humano a la
dignidad de cada persona y su derecho a condiciones de vivienda y de vida adecuadas son
complementadas por una obligacién de todas las partes, tanto ptiblicas como privadas, de
no realizar actividades tendientes a suprimir tales derechos.

1200. El Tribunal sefiala, ademas, que el Pacto debe interpretarse a la luz de las normas
establecidas en la Convencion de Viena sobre el Derecho de los Tratados del 23 de mayo
de 1969 y que el Articulo 31, inciso 3(c) de ese Tratado indica que debe tenerse en cuenta
“toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las par-
tes”. El TBI no puede interpretarse y aplicarse de manera aislada. El] Tribunal debe tener
claramente presente el objetivo especial del TBI como un Tratado que promueve las in-
versiones extranjeras, pero no puede hacerlo sin tener en cuenta las normas relevantes de
derecho internacional. El TBI debe interpretarse en armonia con otras normas de derecho
internacional de las que forma parte, incluidas aquellas relativas a los derechos huma-
nos*37,

1201. El Tribunal observa que este enfoque refleja lo establecido en el Articulo X(5) del
TBI, aunque su redacci6n requiere de cierta interpretacion. Esta disposici6n indica al Tri-
bunal que tome su decisién en funcién del TBI y que, cuando corresponda, se refiera a
uno de los dos fundamentos aplicables, distintos a las leyes nacionales del Estado recep-
tor, que son las principales fuentes del derecho internacional, es decir, “otros tratados
vigentes entre las Partes” y “los principios generales del derecho internacional”. Asi, el
propio Articulo X(5) contiene la prueba de que el TBI no es una norma aislada, sino que
pertenece al sistema general de derecho internacional.

1202. El Articulo 42(1) del Convenio del CIADI confirma esta interpretacién. Dicho
articulo sefiala que el Tribunal decidira la diferencia “de acuerdo con las normas de dere-
cho acordadas por las partes”. El Articulo X(5) del TBI consagra dicho acuerdo. Esta
disposicién del TBI no contiene ninguna exclusi6n respecto del derecho internacional.
Por lo tanto, el Articulo X(5) se encuentra en armonja con el Articulo 42(1) del Convenio
del CIADI, al sefialar que, en ausencia de un acuerdo respecto de las normas de derecho
aplicables, el Tribunal aplicara la legislacién del Estado receptor “y aquellas normas de
derecho internacional que pudieren ser aplicables”. El Convenio del CIADI no establece
ninguna restriccién respecto de esas “normas de derecho internacional que pudieren ser
aplicables”, que no se circunscriben tinicamente al TBI aplicable sino que necesariamente
incluyen todas aquellas normas que, segtin el A4mbito de aplicacién que ellas mismas es-
tablecen, abordan el tema juridico que surge del caso particular.

437 Ver Tulip Real Estate and Development Netherlands B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI
ARB/11/28, Decisién sobre Anulacién del 30 de diciembre de 2015, parrs. 86-92, donde el Comité ad hoc
hace referencia al “principle of systemic integration” [“principio de integracién sistémica”] y sefiala que
recurrir a las autoridades que derivan del ambito de los derechos humanos es “legitimate method of treaty
interpretation.” [“un método legitimo de interpretacién de los tratados”]..

 

346

1203. Las normas imperativas del derecho internacional general (ius cogens) son otro
ejemplo, en la medida en que puedan ser de interés en una diferencia relativa a inversio-
nes. Si lo son, dichas normas definitivamente deben prevalecer sobre una disposicién
contraria establecida en el TBI, tal como sefiala expresamente el Articulo 53 de la Con-
vencion de Viena*’.

1204. Mas alla de estas fuentes de derecho, resta analizar, a la luz de la disposicién am-
plia del Articulo 31, inciso 3(c) de la Convencion de Viena, si otras normas del derecho
internacional pueden ser de relevancia en el caso que nos ocupa. Lo anterior plantea la
interrogante de si el derecho humano al agua y el saneamiento como parte de la nocién
general de derechos humanos, es pertinente en el presente caso y, en particular, si tal
derecho se completa con la obligacién correspondiente de parte de las Demandantes como
inversores.

1205. No esta en disputa que el derecho humano al agua y el saneamiento esta recono-
cido, en la actualidad, como parte de los derechos humanos y que tal derecho trae consigo
la obligacién correspondiente por parte de los Estados de ofrecer a todas las personas que
viven dentro de su jurisdicci6n servicios de agua potable y cloacas que sean salubres y
limpios. Las Demandantes aceptan la afirmacién anterior, pero sefialan que hasta ahi llega
la cuestién**?. Para la Demandada, ese mismo derecho humano también incumbe a cual-
quier particular que tenga a su cargo el suministro de servicios de agua potable y cloacas,
obligacién que recaia sobre AGBA y, por lo tanto, sobre sus accionistas, en virtud de la
Concesién.

1206. Sin embargo, lo anterior no responde a la interrogante de si las Demandantes,
como inversores, tenfan una obligacidn basada en el derecho internacional de brindar a la
poblacién que vive en el territorio de la Concesién servicios de agua potable y sanea-
miento. De hecho, la Demandada no Ilega tan lejos. En realidad, argumenta que ese de-
recho humano era de incumbencia para las Demandantes porque el suministro de agua y
saneamiento era obligacién de AGBA, y por lo tanto de sus accionistas, en virtud de la
Concesi6n. Incluso si tal obligacién pudiera imponerse en cabeza de las Demandantes, la
Demandada no sefiala que dicha obligaci6n esté basada en el derecho internacional. Sim-

+38 Tal como fue sefialado en el caso Phoenix, para tomar un ejemplo extremo, “nobody would suggest that
ICSID protection should be granted to investments made in violation of the most fundamental rules of
protection of human rights, like investments made in pursuance of torture or genocide or in support of
slavery or trafficking of human organs.” Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI ARB/06/5,
parr. 78 (LARA-68).

43° Las Demandantes sostienen en su Escrito Posterior a la Audiencia (pars. 199-201) que la Reptiblica
Argentina se neg6 a reconocer el derecho humano al agua al eliminar su regulacién expresa en una
propuesta del Articulo 241 del primer proyecto de ley que establecia la reforma del Cédigo Civil. Si bien
lo anterior puede considerarse como una cuestién de derecho interno, no tiene ningtin impacto en la
responsabilidad de Argentina de aceptar e implementar el derecho al agua en virtud del derecho
internacional y su legitimaci6n para invocar este derecho, en la medida en que esta reconocido.

 

347

plemente afirma que la obligacién de cumplir con la Concesién tenia el efecto de sumi-
nistrar los servicios que son parte del derecho humano de la poblacién de acceder al agua.
La Demandada también sostiene que las Demandantes habrian violado obligaciones rela-
tivas a los derechos humanos que son claramente aplicables a las empresas internaciona-
les*#°. Este argumento no hace referencia a ninguna obligacién de derecho internacional
particular, sino que se basa tinicamente en las obligaciones de AGBA establecidas en el
Contrato de Concesién. Si bien la Demandada invoca el principio pacta sunt servanda,
como principio de derecho internacional, identifica al pactum correspondiente como una
obligacién de las Demandantes de invertir en obras de expansién, es decir, se basa una
vez mas en el Contrato de Concesi6n y admite que el derecho internacional no brinda una

pretensi6n viable para la Reconvencién**!.

1207. El Tribunal concluye, ademas, que ninguna de las disposiciones del TBI tiene el
efecto de extender o transferir a la Concesionaria una obligacién de suministrar los servi-
cios cumpliendo con el derecho humano de los habitantes de acceder a los servicios de
agua y saneamiento. La Demandada no invoca ninguna disposici6n semejante en ese sen-
tido. Para que una obligacién exista y sea relevante en el marco del TBI, deberia ser parte
de otro tratado (no aplicable al presente caso) o deberfa representar un principio general
de derecho internacional. De ser asi, tal obligaci6n seria aplicable como parte del marco
legal del derecho internacional, que rige la inversién en el caso particular 0, ya sea en
forma acumulativa 0 alternativa, sobre la base de la disposicién sobre derecho aplicable
contenida en el Articulo X(5).

1208. La Demandada no explica el fundamento de tales obligaciones en el derecho in-
ternacional sino que simplemente resalta el deber de las Demandantes de garantizar el
cumplimiento por parte de AGBA con el suministro de los servicios de agua y cloacas
como si tal deber estuviera basado en el derecho humano al agua y, en consecuencia, en
el derecho internacional. Esto es incorrecto. El derecho humano al agua implica una obli-
gaci6n de hacer para el Estado, pero no contiene ninguna obligacién de hacer para una
empresa que suministra el servicio requerido a través de un contrato. Tal obligacién de-
beria ser distinta de la responsabilidad del Estado de brindar servicios de agua potable y
saneamiento a su poblacion.

1209. Esta obligacién, como todas las demas contenidas en el Pacto referido anterior-
mente, “impone claramente a cada Estado la obligacién de adoptar las medidas que sean
necesarias para que toda persona disfrute del derecho al agua, lo antes posible”. Tal

 

+40 Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 203.

+41 Ver Escrito Posterior a la Audiencia de la Demandada, parr. 209. Ver ademas: Memorial de Contestacién
y Reconvencién de la Demandada, parrs. 999/1000; Memorial de Dplica y Demanda Reconvencional,
parrs. 812/813. La Demandada también invoca el principio de buena fe y de las expectativas de buena fe,
pero sin ninguna especificidad sobre su importancia respecto del derecho humano al agua y al saneamiento.
+2 Ver Comentario General N.° 15 (2002) mencionado anteriormente, parr. 45.

348

obligaci6n incluye establecer “mecanismos de rendici6n de cuentas para asegurar la apli-
cacién de la estrategia”***. Por lo tanto, el paso necesario es que un Estado receptor que
acepta inversiones en el ambito del suministro de agua se base en el TBI para lograr que
el inversor participe de su obligacién en virtud del derecho internacional. De esta manera,
el Pacto es congruente con la conclusién del Comité de Derechos Econémicos, Sociales
y Culturales de la ONU en cuanto a que“[I]os Estados partes deberan velar por que en los
acuerdos internacionales se preste la debida atencidn al derecho al agua’’*4*. Esto incluye
la posibilidad de considerar cuestiones relacionadas con el derecho humano al agua en
los mecanismos de resoluci6n de controversias establecidos en tales acuerdos*>, Sin em-
bargo, la obligacién del inversor de garantizar que la poblacién pueda acceder al agua no
esta basada en el derecho internacional. Esta obligacién se enmarca en el ambito juridico
y regulatorio en virtud del cual se autoriza al inversor a operar, con fundamento en el TBI
y en las leyes del Estado receptor.

1210. En consecuencia, si bien es correcto afirmar que la obligacién del Estado se fun-
damenta en su obligacion de hacer valer el derecho humano al agua de todas las personas
dentro de su jurisdicci6n, ello no es asi en el caso de los inversores que persiguen, es
cierto, el mismo objetivo, sino que se fundamenta en la Concesi6n y no en una obligacién
derivada del derecho humano al agua. De hecho, garantizar el derecho humano al agua
representa una obligacién de hacer. Esa obligaci6n recae en los Estados y no es posible
imponerla a una empresa conocedora del ambito del suministro de servicios de agua y
saneamiento. Para que esa obligacién de hacer sea aplicable a un inversor particular, es
necesario un contrato o una relaci6n juridica similar de derecho civil y comercial. En ese
caso, la fuente de la obligacién de hacer del inversor es el derecho local y no el derecho
internacional general. La situaci6n es diferente si lo que esta en juego es una obligacién
de no hacer, como la prohibicién de realizar actos que violan los derechos humanos. Di-
cha obligacién puede ser de aplicacién inmediata no sélo respecto de los Estados sino
también respecto de las personas fisicas y otros particulares. Sin embargo, en lo que res-

pecta al presente caso, no es eso lo que estd en discusién®.

43 Ver ibid., parr. 47.

44 Ver Comentario General N.° 15 (2002), parr. 35, que agrega: “Los acuerdos de liberalizacién del
comercio no deben restringir ni menoscabar la capacidad de un pais de garantizar el pleno ejercicio del
derecho al agua”.

+45 Esta cuestién estd incluida en las conclusiones del Comentario General N.° 15 en términos mas
generales: “Los Estados Partes deben alentar a los jueces, arbitros y demas jurisconsultos a que, en el
desempefio de sus funciones, presten mayor atencidn a las violaciones del derecho al agua” (parr. 58).
Curiosamente, la versi6n del texto en espaifiol utiliza el término “arbitros” para “adjudicators.”

#6 Por lo tanto, el fundamento que encuentra la Demandada en el caso Fildrtiga c. Pefia-Irala, Camara de
Apelaciones del Segundo Circuito de los Estados Unidos, 630 F.2d 876, del 30 de junio de 1980 (ALRA-
307) no resulta convincente.

 

 

 

349

c. El derecho humano al agua en el marco de la Concesién de AGBA

1211. El Tribunal considera que el derecho humano de acceder al agua potable significa
“el acceso fisico [...] a recursos de agua suficientes, salubres y aceptables” y que la obli-
gacion “fundamental” correspondiente es “garantizar el acceso a la cantidad esencial mi-
nima de agua, que sea suficiente y apta para el uso personal y doméstico y prevenir en-
fermedades”. Ademas, “[e]n ninguna circunstancia deberd privarse a una persona del mi-
nimo indispensable de agua’’*#”. El objetivo principal detras de esta obligacién es el ac-
ceso al agua, mucho mas que el reacondicionamiento de una red existente, aunque esté
en malas condiciones. En consecuencia, el Tribunal concluye que la supuesta violacién
por parte de las Demandantes del derecho humano al agua de la poblacién, deberia enfo-
carse en las obras de expansi6n que no se realizaron. Afirmar que otros trabajos no reali-
zados en la red pudieron haber generado preocupacién respecto de una violacién de ese
derecho humano fundamental pareciera ser algo incierto y, en todo caso, carente de sus-
tento en base a las pruebas.

1212. El cumplimiento de AGBA y la inversién de sus accionistas fueron claramente
concebidos como un aporte sustancial al ejercicio del derecho de la poblacién al agua.
Sin embargo, la sola importancia de este derecho humano en el derecho internacional no
significa que AGBA y sus accionistas eran titulares de obligaciones, como contrapartida
a ese derecho, también basadas en el derecho internacional. Las Demandantes no tenfan
ninguna obligacion relativa a los derechos humanos de suministrar agua antes de ingresar
en la Concesi6n. La aceptacién de la Oferta y el Contrato de Concesién no podian tener
como consecuencia que las obligaciones contenidas en dicho Contrato se convirtieran,
ademas o en simultaneo, en obligaciones basadas en el derecho internacional. El TBI no
contiene ningun indicio que apunte en esa direccién y su menci6n de los principios gene-
rales del derecho internacional en el Articulo X(5) no puede dar paso a una obligacién
que no existia respecto de las empresas inversoras antes de haber realizado su inversién
en la Reptiblica Argentina.

1213. Los accionistas y su vehiculo de inversi6n, AGBA, estaban operando sobre la base
de una Concesién, bajo la érbita del Poder Ejecutivo de la Provincia y la facultad regula-
toria del ORAB, ambos representantes del Estado receptor a los fines de la aplicacién del
TBI. Las autoridades de la Demandada tenian a su cargo el control legal y efectivo de la
conducta de AGBA como Concesionaria. La Autoridad Regulatoria tenia que garantizar
la proteccion de los intereses de la comunidad (Articulo 13-II de la Ley N.° 11.820). En
consecuencia, era responsabilidad primordial del Estado ejercer su autoridad sobre la
Concesionaria, de modo tal que el derecho basico de la poblaci6n al agua y el saneamiento
estuviera garantizado y fuera preservado.

+47 Ver Comentario General N.° 15, parrs. 24, 37, 56.

350

1214. Para poder alcanzar ese objetivo, claramente no era suficiente exigir a la Conce-
sionaria que cumpliera con el primer POES Quinquenal. La falta de cumplimiento por
parte de AGBA con los compromisos asumidos en dicho POES podria haber sido sancio-
nada sobre la base de la Concesién tinicamente a fines del afio 2004 y la Provincia esperd
para actuar en consecuencia, a través de la rescisién del Contrato, hasta julio de 2006. Si
bien es cierto que la Provincia exigid a AGBA que cumpliera con sus obligaciones, res-
pecto de las obras de expansién que debian realizarse y financiarse desde el momento en
que el POES para el afio 2 (2001) fue neutralizado, también debe mencionarse que el
marco juridico y regulatorio no fue efectivo para garantizar el cumplimiento por parte de
AGBA y de sus accionistas con sus compromisos en el corto y mediano plazo. El Orga-
nismo Regulatorio habia aprobado el informe del POES de AGBA para el aiio 1 (2000) y
habia declarado ineficaz el informe correspondiente al afio siguiente. Esa falta de eficacia
se debia no sdlo a las circunstancias prevalecientes en ese momento, sino también a una
inherente falta de sustancia de las restricciones legales impuestas a la Concesionaria en
el Contrato de Concesi6n y el Marco Regulatorio. Asimismo, desde el momento en que
las medidas de emergencia entraron en vigencia, los Gobiernos Nacional y Provincial
comenzaron a nacionalizar las concesiones 0 bien a renegociar las concesiones restantes
con sus socios contractuales, como AGBA. Este abordaje prevalecié por sobre toda ac-
cién inmediata adoptada para garantizar el derecho humano de la poblacién de acceder a
los servicios de agua y saneamiento. No hubo ninguna politica gubernamental que exi-
giera a la Concesionaria una accién inmediata y eficaz en respuesta a las necesidades
basicas no atendidas de los usuarios, en virtud de la Concesi6n para el suministro de agua
y saneamiento. El Protocolo de Entendimiento (MOU) originalmente propuesto por la
Provincia y que seria celebrado con AGBA en junio de 2001 tenia el objetivo de redefinir
el cronograma, a fin de priorizar las obras correspondientes a las necesidades mas urgen-
tes de la poblacién. No obstante, si bien AGBA estaba dispuesta a aceptar la creacién de
un comité de trabajo con ese objetivo, la Provincia finalmente se rehus6 a firmar dicho
acuerdo.

1215. Esta conclusién se confirma al analizar con detenimiento la afirmacién de la De-
mandada de supuestos dafios surgidos como consecuencia de la violacién del derecho
humano al agua que invoca. La Demandada mide esos dafios calculando el monto del
financiamiento que ni AGBA ni sus accionistas aportaron.

1216. El primer reclamo alternativo de la Demandada hace referencia al periodo com-
prendido entre 2000 y 2004, es decir, los afios regidos por el primer POES Quinquenal
que estipulaba un monto total de inversién por parte de AGBA de USD 230.917.300. Si
luego se deduce la parte de las inversiones de las Demandantes efectivamente realizadas
y si se tiene en cuenta su participacién del 47,4122%, la compensaci6n proporcional re-
clamada por la Demandada equivale a USD 80,9 millones. Sin embargo, a partir del afio
2002, la Reptiblica Argentina cambi6 su estrategia respecto de las concesiones de servi-
cios ptiblicos, apartandose de la privatizacién hacia un suministro de servicios ptiblicos

351

respaldado por subsidios e inversiones ptblicas. En el Gran Buenos Aires, este desarrollo
fue consolidado con la aprobacién del Nuevo Marco Regulatorio. El proceso de renego-
ciaci6n se basé en el mismo concepto. Por lo tanto, el reclamo de dafios fundado en la
falta de inversiones en virtud del POES carece de sustento cuando a partir de 2002, se
adopt6 la politica de involucrar al Estado con financiamiento propio en el suministro de
los servicios basicos de agua y saneamiento, y cumplir asi con las obligaciones que surgen
como contrapartida al derecho humano de acceso al agua y el saneamiento.

1217. Es mas, también es necesario considerar que, a partir de mediados de 2003, y mas
intensamente en 2004, se firmaron acuerdos con el objetivo de desarrollar obras dentro
del area de Concesién de AGBA que la Concesionaria no realiz6 0 que realiz6 de manera
insuficiente a rafz de sus limitados recursos. Cabe recordar, en este sentido, el “Acuerdo
Marco”, celebrado entre el Gobierno Nacional y la Provincia en junio de 2003, y las obras
financiadas por el Banco Mundial a las que se habia asociado AGBA en 2004. Estos
acontecimientos implicaron no sdlo un cambio hacia otros métodos para suministrar el
financiamiento requerido sino que ademas tuvieron un efecto de reparaci6n sin recurrir al
cumplimiento de la obligaci6n de AGBA de compensar la violacién del derecho humano
al agua supuestamente causada por la falta de las obras de expansi6n asumidas contrac-
tualmente en el POES Quinquenal.

1218. El segundo reclamo alternativo planteado por la Demandada se fundamenta en un
déficit de las inversiones requeridas para los dos primeros afios de la Concesion y el POES
Quinquenal. El calculo de la Demandada se basa en la comparaci6n que realiz6 el Experto
de las Demandantes, Walck, en la audiencia entre el POES aprobado y los estados conta-
bles de AGBA“*®. Los montos retenidos ascienden a USD 9,3 millones en el 2000 y USD
52 millones en 2001, es decir, un monto total de USD 61,3 millones“*’. El Tribunal ob-
serva que los montos respectivos serfan menores si se tomaran en cuenta aquellos previs-
tos y acordados en el primer POES Quinquenal, respecto de los fondos requeridos para
obras de expansién en 2000 y 2001.

1219. Sin embargo, los montos destinados a financiamiento que AGBA y sus accionistas
no aportaron en los afios 2000 y 2001 no corresponden de ningtin modo a una supuesta
violaci6n de una obligaci6n de derecho internacional, por parte del inversor de garantizar
el derecho de la poblaci6n al agua. Dentro del marco legal de la Concesion, los respecti-
vos montos que no fueron desembolsados en esos dos aiios dentro del primer POES Quin-
quenal no eran obligatorios respecto de ese perfodo de tiempo, sino respecto del cumpli-
miento general de los compromisos de inversién correspondientes a los primeros cinco
afios de la Concesi6n tinicamente (Clausula 5.3 del Contrato). Ademas, el Organismo

48 TR-S, Dia 6, pags. 1573/8-1576/I1.

+9 Sobre la base de las cifras mencionadas por el Tribunal en el Capitulo V, los déficits respectivos serfan
de USD 9.282.477,19 para el 2000, y de USD 59.488.626,17 para 2001, lo que asciende a un total de USD
68.771.103,36.

352

Regulador aprob6 el informe del POES presentado por AGBA correspondiente al afio
2000 y “neutraliz6” el informe correspondiente al afio 2001, lo que significé declarar
efectivamente que no consideraba a la Concesionaria responsable por la demora en el
cumplimiento del cronograma establecido en el primer POES Quinquenal. La estrategia
del ORAB consistia, originalmente, en insistir sobre los compromisos pendientes de
AGBA, con miras al cumplimiento cabal de dicho POES a fines del perfodo quinquenal,
antes de que la operacién efectiva de la Concesi6n se viera afectada por las medidas de
emergencia dictadas en 2002. Frente a estas circunstancias, el cumplimiento de la De-
mandada con su responsabilidad primordial de garantizar el derecho de la poblacién al
agua, no era el centro de atencién principal del gobierno y, por lo tanto, no es posible
afirmar que hacia surgir una obligacién que la Concesionaria debia cumplir.

1220. El Tribunal también observa que la Demandada no invoca ningtin fundamento
legal que sustente el derecho de una persona de reclamar por dajios y perjuicios como
consecuencia de una supuesta violacién del derecho humano al agua*°. La Demandada
no demuestra que la supuesta violacién de ese derecho humano conlleve un deber de re-
paracién, también basado en el derecho internacional, cuyo efecto sea que las personas
afectadas por ese supuesto dafio obtengan una compensacién apropiada. La Demandada
no ha logrado demostrar ese reclamo. Lo anterior seria raz6n suficiente para rechazar la
Reconvencion de la Demandada. El Tribunal agrega que ese reclamo infructuoso también
puede encontrar explicacion en la inexistencia de un fundamento legal, basado en el de-
recho internacional, que otorgue el derecho a un grupo de personas de plantear un reclamo
para que se cumpla con el suministro de servicios de agua y cloacas dirigido contra una
empresa u otro particular. En consecuencia, no existe un reclamo de compensaci6n en un
caso de incumplimiento que no esta basado en una obligacién de derecho internacional.

1221. Por los motivos expuestos precedentemente, la Reconvencién de la Demandada
es rechazada.

XIII. Costas

1222. El 24 de agosto de 2012, las Partes habian presentado declaraciones ante el Tri-
bunal respecto de las costas respectivamente incurridas en este procedimiento, en relacién
con la etapa jurisdiccional.

1223. Las Demandantes sefialaron que los costos incurridos por URBASER ascienden a

USD 306.475,99, mas EURO 146.511,71, mas ARS 58.989,31, y los costos incurridos
por CABB ascienden a USD 159.991,96 mas EURO 147.818,40.

450 Ver TR-S, Dia 9, pags. 2561/2-2562/20.

353

1224. La Demandada convirtié los montos determinados en las tres monedas en un tinico
monto de USD 637.292,57.

1225. En cuanto a la etapa de fondo, las Demandantes sefialaron que, para el reclamo
principal, los costos incurridos por URBASER ascienden a EURO 401.561,66 mas ARS
327.551,99, por honorarios de abogados, y a USD 1.187.441,46 mas ARS 250.943,81
correspondientes a otros costos; y los costos incurridos por CABB ascienden a EURO
324.790,23, por honorarios de abogados, y a EURO 56.629,70 mas USD 892.490,52 y
ARS 183.088,87, correspondientes a otros costos.

1226. Las Demandantes presentaron una lista separada para la Reconvenci6n. Los costos
generados por la Reconvencién para URBASER ascienden a EURO 133.853,89, mas ARS
109.184,00 por honorarios de abogados, y a USD 169.634,49 mas ARS 35.849,12, co-
rrespondientes a otros costos; y en el caso de CABB, los costos ascienden a EURO
108.263,41, por honorarios de abogados, y a EURO 8.089,96 mas USD 127.498,65 y
ARS 26.155,55, correspondientes a otros costos.

1227. Para la etapa de fondo, la Demandada determin6 un monto correspondiente a los
costos de USD 1.838.315,26.

1228. Los montos mencionados en USD incluyen los adelantos respectivos pagados al
CIADI.

1229. Las Partes aceptan que no han Ilegado a un acuerdo respecto de los costos del
arbitraje y su asignaciOn, y que no existe ninguna disposici6n en el TBI aplicable en este
sentido. Concuerdan en que el Tribunal aplique el Articulo 61(2) del Convenio del CIADI
y que tiene absoluta discrecién para determinar cémo, cuanto y quién deberd pagar los
costos incurridos por las Partes en relacin con el presente arbitraje.

1230. Las Demandantes consideran que las costas de la etapa jurisdiccional deben ser
pagadas por la Demandada. En cuanto a la etapa de fondo, las Demandantes observan que
los Tribunales Arbitrales han aplicado, en reiteradas ocasiones, el criterio de que la parte
vencida correra con las costas del arbitraje, incluso en el caso de una admisi6n parcial del
reclamo. Otros Tribunales han indicado que ordenar a la parte vencida que pague las cos-
tas de la parte vencedora es una expresion del principio de compensaci6n plena por el
dafio causado. Por tiltimo, el principio de que las partes deben dividir las costas de un
procedimiento arbitral en partes iguales, donde cada una absorbe sus propias costas lega-
les, se ha convertido en una norma subsidiaria que es de aplicacién cuando las condicio-
nes necesarias para la aplicacién de otros criterios de asignacién de costos no estan pre-
sentes. El Tribunal deberia seguir estas indicaciones respecto del reclamo principal, pero
también respecto de la Reconvenci6én, que representa para las Demandantes un cuarto
(25%) de sus costas legales y un octavo (12,5%) de los demas costos. En su tiltimo escrito

354

del 18 de marzo de 2016, las Demandantes argumentan, ademas, que la supuesta conducta
dilatoria de la Demandada, en relacién con la constitucién del Tribunal en los afios 2007
a 2009, debiera tener un grave impacto en las costas procedimentales que debe afrontar
la Demandada.

1231. La Demandada habia solicitado en su petitorio durante la etapa de prueba, tal
como confirm6 en su Escrito Posterior a la Audiencia, que el Tribunal deberia ordenar a
las Demandantes que paguen todas las costas y gastos que surgen del presente procedi-
miento arbitral. En su escrito del 11 de marzo de 2016, la Demandada explica los dife-
rentes métodos que han sido aplicados por Tribunales del CIADI. La Demandada re-
cuerda, en particular, que los Tribunales que han analizado las consecuencias de las me-
didas de emergencia ordenadas por el Gobierno de la Reptiblica Argentina, en general,
han decidido que los costos incurridos por cada parte deben ser absorbidos por cada parte
y que los honorarios de los arbitros deben dividirse en partes iguales. Este método tam-
bién deberia aplicarse en el caso que nos ocupa, en lugar del método sugerido por las
Demandantes de que la parte vencida debe absorber todos los costos de la otra parte, o la
mayor parte.

1232. En cuanto a la etapa jurisdiccional, el Tribunal observa que todas las objeciones
de jurisdiccion planteadas por la Demandada respecto de los reclamos de las Demandan-
tes deben rechazarse. Considera que, en lo que a la jurisdicci6n se refiere, el plantea-
miento de la Demandada respecto del caracter urgente de las medidas en las que se basan
los reclamos relativos al TBI no puede prosperar. En consecuencia, la Demandada debe
pagar una parte sustancial de los costos incurridos por las Demandantes en este sentido.
EI Tribunal también considera el rechazo de todas las objeciones de jurisdiccién y admi-
sibilidad planteadas por las Demandantes en relacién con la Reconvencién de la Deman-
dada, y el hecho de que las Demandantes perdieron cuando propusieron recusar al Arbitro
McLachlan. El Tribunal no toma en cuenta las demoras supuestamente causadas por la
Demandada durante la etapa de constituci6n del Tribunal; dichas demoras tuvieron varios
motivos y no todos son atribuibles a la Demandada, y las Demandantes no demostraron
que tuvieran consecuencias significativas respecto de sus costas legales. En vista de todos
estos factores, el Tribunal concluye que la Demandada pagara todos los costos incurridos
por el CIADI respecto de la etapa jurisdiccional del procedimiento, que incluye los hono-
rarios y gastos de los Miembros del Tribunal. La Demandada también pagara USD
400.000 a las Demandantes como aporte a sus costas legales y gastos de otra indole co-
rrespondientes a dicha etapa, mas un interés posterior al laudo del 3%.

1233. En cuanto a la etapa de fondo, el Tribunal considera que el reclamo de las Deman-
dantes respecto de una declaracién de incumplimiento por parte de la Demandada con el
estandar de trato justo y equitativo debe admitirse. Por otro lado, no lograron obtener una
declaracién similar respecto de otras disposiciones del TBI, y su reclamo de dafios fue
absolutamente infructuoso. El Tribunal también observa que la mayoria de las supuestas

355

violaciones del Marco Regulatorio fueron de naturaleza contractual y no tienen funda-
mento alguno en el TBI. En cuanto a la Reconvencioén, el Tribunal observa que la De-
mandada ha planteado inquietudes graves respecto de las implicaciones, en el Ambito de
los derechos humanos, que tuvieron la falta de inversién y de respaldo a las obras de
expansion por parte de las Demandantes para atender las necesidades de la poblacién en
el area de Concesi6n. Si bien la Reconvencién finalmente fue rechazada, los argumentos
contrarios de las Demandantes no fueron de gran ayuda a la hora de hallar el camino para
un andlisis juridico adecuado de un tema tan importante. Tomando todos estos factores
en consideraci6n en vista de la facultad discrecional que asiste al Tribunal, éste concluye
que cada parte debera afrontar sus propias costas legales y gastos, y que cada Parte debera
pagar su propia contribuci6n a los costos del CIADI incurridos durante la etapa de fondo,
que han sido divididos en forma de adelanto en partes iguales.

356

XIV. Decisién
1234. Por los motivos expuestos, en la parte de arriba, el Tribunal decide:

1. Confirmar su Decision sobre Jurisdicci6n del 19 de diciembre de 2012 y afirmar
que el Centro tiene jurisdiccién y que el Tribunal es competente respecto de la Recon-
venci6n de la Reptiblica Argentina.

2. Declarar que la Reptiblica Argentina viol6 el Articulo IV(1) del Tratado Bilateral
de Inversiones celebrado entre la Reptiblica Argentina y el Reino de Espaiia el 3 de octu-
bre de 1991, al no haber concedido un trato justo y equitativo a las Demandantes en la
renegociacion del Contrato de Concesién, durante el periodo comprendido entre 2003 y
2005.

3. Rechazar los reclamos restantes de URBASER y CABB, relativos a una declaracién
de incumplimiento del Tratado Bilateral de Inversiones.

4. Rechazar en su totalidad los reclamos planteados por URBASER y CABB para que
se ordenara a la Reptiblica Argentina a pagar una indemnizacién.

5. Rechazar la Reconvenci6n planteada por la Republica Argentina, vinculada con
el derecho humano de acceder al agua potable y al saneamiento.

6. Ordenar a la Reptiblica Argentina el pago a URBASER y a CABB de una contribu-
cién por los honorarios legales y gastos incurridos, asociados con la etapa jurisdiccional,
por un monto de USD 400.000, y la parte abonada por las Demandantes al CIADI como
adelanto de costas durante la etapa jurisdiccional, por un monto de USD 647.000, mas
un interés anual del 3% a partir de los 60 dias posteriores a la fecha de emisi6n del pre-
sente Laudo.

7. Decidir que los costos incurridos por el CIADI, a partir de la finalizacion de la
etapa jurisdiccional, incluidos los honorarios y gastos de los Arbitros, sean pagados en

partes iguales por URBASER y CABB, por un lado, y la Reptiblica Argentina, por el otro.

8. Rechazar todo otro reclamo planteado por cualquiera de las Partes.

[Firmado] [Firmado]

Profesor Campbell McLachlan QC Profesor Pedro J. Martinez-Fraga
Arbitro Arbitro

[Firmado]

Profesor Andreas Bucher
Presidente del Tribunal

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
En el procedimiento entre

URBASER S.A.
Y CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAIA, BILBAO BISKAIA UR PARTZUERGOA

(Demandantes)
y
LA REPUBLICA ARGENTINA
(Demandada)

Caso CIADI No. ARB/07/26

Decisién sobre la jurisdiccién

Dictada por
Profesor Andreas Bucher, Presidente
Profesor Pedro J. Martinez-Fraga, Arbitro
Profesor Campbell McLachlan QC, Arbitro

Secretario del Tribunal: Sr. Marco Tulio Montafiés-Rumayor

 

En repre ibn de las De de En repre ibn de la Di dada:
Dra. Mercedes Fernandez Fernandez Dra. Angelina Maria Esther Abbona
Dr. Juan Ignacio Santabaya Gonzalez Procuradora del Tesoro de la Nacién
Jones Day Procuraci6n del Tesoro de la Nacion
Madrid, Espaiia Buenos Aires, Argentina

Otros representantes de Urbaser S.A.:
Juan Carlos Calvo Corbella

Dr. Enrique del Carril

Del Carril, Colombres, Vayo y Zabalia
Lagos

Madrid, Espaiia

Fecha: 19 de diciembre de 2012

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

I.

UL.

A

B.
Cc

A.
B.

Cc

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

indice
Pag,
d 1
P di 1
Naturaleza de la controversia 7
1. de las Di d sobre el fondo. 7
2. La posicién de la Demandada y las ala jurisdiccié in
El marco juridis 13
La primera i6n de la Di dada: Las Di d no ieron con los
establecidos en el articulo X del TBI Argentina-Espaiia ....
Cuestiones imi
El andlisis de las Partes de los requisitos del artfculo X(2) y del articulo X(3) del TBI...
1. La posicién de la Demandad
2. La posicién de las Demand:
Las i del Tribunal
1. El objetivo y la pertinencia de comprender la regla de los 18 meses
2. El requisito de someter la "controversia" a los "tribunales competentes" del Estado
receptor 1
a) Los efectos de las Leyes de Emergencia sobre el funcionamiento de los tribunales
argentinos
b) La competencia de los tribunales locales requiere la legitimacién activa de las
D d 4
3. La naturaleza de la “controversia” para emitir una decisién “sobre el fondo” dentro de
los 18 meses 7
a) No se puede emitir una decisién sobre el “fondo” mediante un procedimiento de
b) No se puede emitir una decisién de “fondo” en virtud de un juicio sumarisimo o de un
proceso. i 60.
c) No se puede emitir una decisién sobre el “fondo” mediante una sentencia declarativa. .61
d) {Qué otros fueros estan disponibles para someter un reclamo para la indemnizacién
por dajios y perjuicios? 64
) El requisito de los 18 meses con respecto a un procedimiento judicial ordinario ...........67
4. Ci 16) 72

 

La segunda i6n de la D Las De no tienen legitimacién activa para

demandar por derechos cuya titularidad corresponde a otra persona. .
1. La posicién de la D
2. La posicién de las D
3. Las Lusi del Tribunal

 

IV. La tercera excepcién de la Demandada: La inversién invocada por las Demandantes no es una

Vv.

A. Cuestiones
B.

inversién protegida por el TBI Argentina-Espaia ....

 

 

La transferencia de las acciones de AGBA pertenecientes a Dycasa S.A. a favor de URBASER

 

 

 

 

 

 

S.A 92
1. La posicién de la Demandad: 92
2. La posicién de las Demand 93
3. Las lusi del Tribunal 94
C. La participacién accionaria de CABB en AGBA y sus Contratos de Cuentas en Participacién

con terceros. 100
1. La posicién de la D dad: 100
2. La posicién de las Demand 103

 

3. Las conclusiones del Tribunal .. 105

 

D. Legitimacién activa de CABB como organismo piblico sin la autorizacién del Reino de

 

 

 

 

Espafia. 108
1. La posicién de la Demandad: 108
2. La posicién de las Demand 110
3. Las conclusiones del Tribunal 1
Decisién 7

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

I. Antecedentes
A. Procedimiento
1. El 20 de julio de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias

Relativas a Inversiones (el “CIADT’ o el “Centro”) recibié una Solicitud de Arbitraje de
fecha 6 de julio de 2007, presentada en espajfiol (“Solicitud de Arbitraje”) por URBASER
S.A. Y CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAIA, BILBAO BISKAIA UR PARTZUERGOA (las
“Demandantes”, respectivamente “URBASER” y “CABB”) en contra de la REPUBLICA
ARGENTINA (la “Argentina” o la “Demandada”). Las Demandantes presentaron la
Solicitud conforme al Articulo X del Acuerdo para la promocién y proteccién reciprocas
de inversiones firmado por la Republica Argentina y el Reino de Espaifia el 3 de octubre
de 1991! (el “TBI Argentina-Espajfia” o el “TBI”).

2. El 1 de octubre de 2007, el Secretario General Interino del CIADI registré la
Solicitud y notificé a las Partes de su registro.

3. Las Demandantes y la Demandada (las “Partes’”’) acordaron renunciar al requisito
de nacionalidad contemplado en el Articulo 39 del Convenio del CIADI (el “Convenio”).
La Demandada eligié la formula prevista en el Articulo 37(2)(b) del Convenio para la
constitucién del Tribunal. Las Demandantes estuvieron de acuerdo con la eleccién, con
sujecion al Articulo 38 del Convenio.

4. EI 18 de diciembre de 2007, las Demandantes nombraron a un nacional de Espaiia
como arbitro y propusieron la designacién de otro arbitro como Presidente del Tribunal.
La Demandada rechaz6 la Ultima propuesta el 28 de diciembre de 2007 y propuso a otro
candidato como Presidente. Las Demandantes se opusieron a esta nueva propuesta el 3 de
enero de 2008. El 15 de febrero de 2008, la Demandada nombré6 a un 4rbitro de
nacionalidad argentina y presenté una nueva propuesta para el Presidente del Tribunal.
Dado que los arbitros designados por las Partes comparten la nacionalidad de las
Demandantes y de la Demandada, respectivamente, conforme al Articulo 39 del
Convenio se requeria el acuerdo de todas las Partes para confirmar estos nombramientos.
El 18 de junio de 2008, las Demandantes rechazaron las dos propuestas de la
Demandada.

5. E] 29 de septiembre de 2008, las Demandantes retiraron su designacién inicial y
nombraron como Arbitro al Profesor Pedro J. Martinez-Fraga, nacional de los Estados
Unidos de América. El 30 de octubre de 2008, se inform6 a las Partes de que el Profesor
Martinez-Fraga habia aceptado su nombramiento.

' Acuerdo para la promocién y proteccién reciprocas de inversiones firmado por la Repiblica Argentina y el Reino de
Espafia el 3 de octubre de 1991.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

6. El 18 de diciembre de 2008, la Demandada comunicé que las Partes habfan
llegado a un acuerdo para aceptar la designacién de un nacional de una de las Partes
conforme al Articulo 39 del Convenio. El 20 de enero de 2009, las Demandantes
solicitaron que el Presidente del Consejo Administrativo designara a los dos 4rbitros
restantes, uno de los cuales se desempefiaria como Presidente del Tribunal. Por medio de
una carta del 13 de febrero de 2009, el Centro confirmé que ante la ausencia de acuerdo
entre las Partes, éstas no podrian designar un arbitro de su misma nacionalidad.

7. El 23 de febrero de 2009, la Demandada design6 a Sir Ian Brownlie, nacional del
Reino Unido, como 4rbitro. El 26 de febrero de 2009, el Centro confirmé que Sir Ian
Brownlie habia aceptado su nombramiento.

8. El 26 de mayo de 2009, la Demandada rechaz6 una propuesta del Centro para la
designacién del Presidente del Tribunal, la cual las Demandantes aceptaron. El 9 de junio
de 2009, el Centro presenté una nueva propuesta, que las Demandantes aceptaron el 16
de junio de 2009 y la Demandada rechaz6 en esa misma fecha. El Centro presenté otra
propuesta el 10 de julio de 2009, que ambas partes rechazaron el 17 de julio de 2009.

9. Entonces, el Centro consideré la solicitud anterior de las Demandantes para que el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designara al tercer arbitro, que se
desempefiaria como Presidente del Tribunal, de conformidad con el Articulo 38 del
Convenio del CIADI y con la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. Por medio
de una carta del 30 de julio de 2009, el Centro inform6 a las Partes de que tenia la
intencién de proponer la designacién del profesor Andreas Bucher, nacional de Suiza y
miembro de la Lista de Arbitros del CIADI, como tercer arbitro y Presidente del
Tribunal. En una carta adicional de fecha 21 de agosto de 2009, la Secretaria General del
CIADI respondié a las objeciones presentadas por la Demandada a la propuesta y
concluy6 que estas objeciones no eran convincentes.

10. El 25 de agosto de 2009, la Demandada concordé con la designacién de otro
nacional de Suiza que el Centro habia sugerido anteriormente y que las Demandantes
habian aceptado el 26 de mayo de 2009. Cuando el Centro informé a las Partes que
solicitarfa la aceptacién correspondiente del candidato el 1 de septiembre de 2009, las
Demandantes manifestaron que su aceptaci6n anterior ya no era valida y que se oponian a
los esfuerzos de la Demandada de que se reemplazara la designaci6n del Profesor Bucher
unilateralmente.

11. E] 13 de octubre de 2009, se le informé a las Partes que el Presidente del Consejo
Administrativo del CIADI habia designado al Profesor Andreas Bucher como Presidente
del Tribunal. El 16 de octubre de 2009, se le inform6 a las Partes que el Profesor Bucher,
Sir Ian Brownlie y el Profesor Pedro J. Martinez-Fraga habian aceptado sus respectivas

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

designaciones y que, en consecuencia, el Tribunal quedaba constituido y el
procedimiento comenzaba en esa misma fecha.

12. Con vistas a la primera sesion del Tribunal, que estaba programada para el 16 de
diciembre de 2009 en Paris, las Partes presentaron un acuerdo respecto de varias
cuestiones incluidas en la agenda provisional para dicha sesién. Por medio de una carta
del 10 de diciembre de 2009, el Tribunal hizo sugerencias adicionales para la
consideracién de las Partes. Mientras las Partes progresaban en la resolucién de
cuestiones pendientes, la reuniédn en Paris se cancelé con la expectativa de que el
Tribunal y las Partes alcanzarian dentro de los siguientes dias un acuerdo respecto de las
cuestiones pendientes incluidas en la agenda provisional.

13. El 3 de enero de 2010, fallecié el Arbitro Sir Ian Brownlie. Conforme a la Regla
10(2) de las Reglas de Arbitraje, el procedimiento se suspendi6 y se invitd a la Reptiblica
Argentina a que designara otro arbitro.

14. El 26 de febrero de 2010, la Reptiblica Argentina nombr6 al Profesor Campbell
McLachlan, nacional de Nueva Zelanda, como Arbitro. El 8 de marzo de 2010, el Centro
inform6 a las Partes de que el Profesor McLachlan habia aceptado su nombramiento y
que por lo tanto, conforme a la Regla 12 de las Reglas de Arbitraje, se reanudaba el
procedimiento ese mismo dia desde el punto al que habia llegado cuando ocurrié la
vacante.

15. EI 18 de marzo de 2009, las Demandantes presentaron al Centro una Propuesta de
Recusaci6n (“la Propuesta’”’) del Profesor McLachlan como Arbitro, conforme al Articulo
57 del Convenio del CIADI. Ese mismo dia, el Centro acus6é recibo de la Propuesta y
declaré que, de conformidad con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje, se suspendia el
procedimiento hasta que se tomara una decision sobre la Propuesta de Recusaci6n.

16. El 16 de abril de 2010, la Demandada presenté un escrito en respuesta a la
propuesta de recusaciédn. Se invité inmediatamente al Profesor McLachlan a que
presentara sus propios comentarios sobre la cuesti6n, si los tuviera, lo que hizo por medio
de una carta de fecha 5 de mayo de 2010. Las Partes presentaron sus respuestas a estos
comentarios el 14 de mayo de 2010.

17. De conformidad con la Propuesta de Recusaci6n presentada por las Demandantes
en virtud de la Regla 9(4) de las Reglas de Arbitraje, el Profesor Pedro J. Martinez-Fraga,
Arbitro, y el Profesor Andreas Bucher, Presidente, tomaron la decisién de rechazar dicha
Propuesta el 12 de agosto de 2010.

18. A partir de la fecha de esta decision, es decir, a partir del 12 de agosto de 2010, se
reanudaron los procedimientos. Por medio de una carta de fecha 18 de agosto de 2010, el

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

Tribunal planteé cuestiones procesales pendientes. Las Partes confirmaron, por medio de
declaraciones respectivas de fecha 2 de septiembre de 2010, que se habian aclarado todas
las cuestiones pendientes y que habian Ilegado a un acuerdo. El 23 de septiembre de
2010, las Partes presentaron ante el Tribunal, tanto en inglés como en espajfiol, su
Acuerdo sobre los puntos incluidos en la agenda de la primera sesién convocada para el
16 de diciembre de 2009. Por medio de una carta de fecha 27 de septiembre de 2010, el
Tribunal aprobé dicho Acuerdo y declaré cerrada la primera sesion.

19. De conformidad con las reglas incluidas en el Acuerdo de las Partes sobre los
puntos incluidos en la agenda preliminar y dentro de los plazos establecidos en él y los
plazos parcialmente modificados con posterioridad, las Partes presentaron sus
alegaciones de la siguiente manera:

e El Memorial de Demanda fue presentado por las Demandantes el 27 de enero de
2011

e El Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal
fue presentado por la Demandada el 12 de abril de 2011

e El Contramemorial a las Excepciones a la Jurisdiccién y Competencia fue
presentado por las Demandantes el 22 de junio de 2011

e La Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del
Tribunal fue presentada por la Demandada el 15 de agosto de 2011

e La Duplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del
Tribunal Arbitral fue presentada por las Demandantes el 29 de septiembre de
2011.

Estas alegaciones se presentaron en espafiol y fueron traducidas al inglés. A su vez, se
present6 una seleccién de documentos adjuntos y autoridades legales en inglés, ya sea en
calidad de originales 0 traducciones.

20. Cada una de las Partes presentd, junto con sus alegaciones, documentacién de
soporte vinculada a su alegacién. Ademas de la solicitud presentada en el Memorial de
Excepciones a la Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal, el 27 de julio de 2011, la
Demandada solicit6 al Tribunal que ordenara a las Demandantes a que presentasen
documentaci6n adicional que (a) fue mencionada en los informes de los expertos de las
Demandantes, pero que no fueron presentadas junto con ellos, (b) permita determinar la
legitimacién y personeria de CABB y (c) se relacione con la participacién accionaria de
las Demandantes en AGBA y la transferencia de esta participacién. Por medio de una
carta de fecha 4 de agosto de 2011, las Demandantes rechazaron esta peticién. Luego de
varios intercambios de comunicaciones entre las Partes, el 15 de agosto de 2011, el
Tribunal decidié no emitir un pronunciamiento sobre esta cuestién antes de la conclusién
de los escritos sobre las cuestiones jurisdiccionales. Conforme a los documentos
presentados por las Demandantes, junto con su Dutplica sobre Excepciones a la
Jurisdiccién del Centro y a la Competencia del Tribunal Arbitral, la Demandada presenté
una nueva solicitud de produccién de documentos, el 21 de octubre de 2011, que contenia

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

una némina acotada de documentos, a la que las Demandantes respondieron por medio de
una carta de fecha 3 de noviembre de 2011. En la Resolucién Procesal del 14 de
noviembre de 2011, el Tribunal solicité a las Demandantes que presentasen una serie de
documentos mencionados en el Informe del Prof. Mandévil pero que no habian sido
presentados. Por otra parte, el Tribunal se abstuvo de requerir que la Demandada
presentase otros documentos, es decir los “Contratos de Cuentas en Participacién”
celebrados por CABB y los estados contables de Aguas de Bilbao S.A., que las
Demandantes se habian negado a presentar porque se celebraron con terceros ajenos a
éste arbitraje. En su contestacién, mediante carta de fecha 24 de noviembre de 2011, las
Demandantes indicaron que, en efecto, uno de los documentos solicitados nunca habia
existido y, con respecto a los restantes documentos, los que estaban disponibles ya habian
sido presentados y los documentos que faltaban no habian sido localizados y, en
cualquier caso, no eran necesarios para decidir la cuesti6n sometida a arbitraje. La
Demandada abord6 estas propuestas efectuadas por las Demandantes en una carta de
fecha 5 de diciembre de 2011, por medio de la cual solicité al Tribunal que realizara una
inferencia negativa para la posicién de las Demandantes con respecto al contenido de los
contratos de transferencia de acciones y la documentaci6n anexa no aportada. La
Demandada nuevamente solicité6 a las Demandantes que presentasen el Contrato de
Cuentas en Participacién celebrado entre CABB y Aguas de Bilbao S.A. y confirmaran
que no existia otro Contrato de Cuentas en Participacién del que AGBA sea Parte. En la
comunicacion efectuada el 19 de diciembre de 2011, las Demandantes rechazaron las
solicitudes de la Demandada y negaron la relevancia de la documentacién que la
Demandada atin pretendia que presentase ante el Tribunal.

21. Se decidiéd celebrar una audiencia sobre jurisdiccién dado que las Partes
acordaron que era conveniente realizarla. De conformidad con la Regla 13(3) de las
Reglas de Arbitraje, las Partes acordaron celebrar dicha audiencia en Paris.

22. La audiencia sobre cuestiones jurisdiccionales invocadas en virtud de las
excepciones de la Demandada a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del
Tribunal se celebré en Paris del 6 al 8 de febrero de 2012. Los siguientes Expertos
presentaron sus dictamenes y fueron escuchados en dicha ocasi6n:

EI Prof. Dr. Ismael Mata, presentado por la Demandada.

EI Prof. Dr. Ricardo Augusto Nissen, presentado por la Demandada.

EI Prof. Dr. Rafael Mariano Manévil, presentado por las Demandantes.

El Prof. Dr. Alberto B. Bianchi (Segundo Informe), presentado por las
Demandantes.

e El Prof. Dr. Tomas Ramon Fernandez, presentado por las Demandantes.

EI Prof. Mata fue escuchado por medio de una videoconferencia entre Paris y Buenos
Aires. El resto de los Expertos fueron escuchados en Paris. La segunda parte de la
audiencia se dedicé a la presentaci6n de las alegaciones de cierre de las Partes. Al final

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

de la audiencia, tanto la Demandada como las Demandantes declararon que no tenfan
ninguna excepci6n pendiente con respecto a la tramitaci6n de este procedimiento desde la
fecha de constitucién del Tribunal.

23. Tras la audiencia, se present6 documentacién complementaria en virtud de las
decisiones adoptadas por el Tribunal sobre los términos acordados en el cierre de la
audiencia, tal como sigue:

 

e Copias de una muestra de las decisiones emitidas por los tribunales de la
Reptiblica Argentina, las cuales fueron inicialmente presentadas en formato
digital inicamente, en un CD-ROM, y complementadas por un resumen en
inglés de cada decision, el cual fue preparado por la Demandada y comentado
por las Demandantes en una nota presentada el 20 de marzo de 2012.

e Una traduccion al inglés de la demanda de nulidad, el ofrecimiento de pruebas
y la reserva de derechos presentados al Juzgado de lo Contencioso-
Administrativo N° 2 de La Plata el 4 de diciembre de 2006, con respecto a las
cuales la Demandada efectué unas correcciones, que luego fueron revisadas
por las Demandantes sin emitir observaci6n o aclaracion alguna al respecto.

e Una traduccion al inglés de anexos a la Solicitud de Arbitraje.

e Copias de las diapositivas utilizadas por las Demandantes durante sus
alegaciones de cierre en la audiencia del 8 de febrero de 2012. Si bien la
Demandada present6 sus diapositivas en la audiencia, el Tribunal consideré
que, bajo aquellas circunstancias, una presentacién de las Demandantes con
posterioridad a la audiencia no produciria perjuicio alguno que afectase los
derechos procesales o la posicién de la Demandada.

24. La audiencia celebrada en Paris fue grabada y las transcripciones se prepararon
tanto en espafiol (en adelante: TR-S) como en inglés (TR-E). Lamentablemente, la
grabaci6n sonora de la audiencia que incluia las alegaciones de cierre en espajiol de las
Demandantes tenia defectos técnicos graves y, en su mayor parte, la grabacidén resulté
inservible. La versién en inglés, efectuada por los intérpretes, se grabé correctamente y
de manera integra. Se present6 una traduccion al espajfiol de esta versién. La Demandada
se opuso a la presentacién de un escrito titulado “Cierre” y descrito en la carta de las
Demandantes del 20 de marzo de 2012 como "una nota escrita de apoyo correspondiente
a las alegaciones de cierre de la parte demandante”. El Tribunal reconocié que esta Nota,
de alguna manera, duplicaba las alegaciones orales de las Demandantes. Esto no es lo que
fue autorizado por las reglas procesales acordadas entre las Partes y las disposiciones
complementarias adoptadas en la preparaci6n de la audiencia y en el transcurso de su
tramitacién. La presentacién de cada Parte en respaldo de su posicién acerca de las
excepciones de la Demandada a la competencia del Tribunal debia efectuarse de forma
oral y registrarse en una transcripcidén. No existié regla alguna que autorizara a una Parte
a presentar un escrito acerca de la cuestién planteada en forma oral y disponible

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

conforme a lo que se registré en la transcripcién. No obstante, el Tribunal tuvo que
adoptar una solucién que fuese justa con las Demandantes en virtud de la circunstancia
de que no existfa una transcripci6n completamente precisa disponible de su alegacién en
espafol. Por lo tanto, el Tribunal acepté parcialmente la excepcién de la Demandada y
decidi6 desestimar dicho documento por el resto de este procedimiento, dado que
contenia frases que no estaban incluidas en la transcripciédn equivalente en inglés. Las
Partes fueron informadas al respecto por medio de una carta de fecha 17 de mayo de
2012. El 12 de junio de 2012, las Demandantes presentaron correcciones a las
transcripciones en inglés y en espafiol de sus alegaciones de cierre y la Demandada no
emitié comentario alguno al respecto.

25. Al final de la audiencia en Paris y en las cartas de fechas 8 y 24 de febrero de
2012, el Tribunal plante6 una serie de cuestiones a las Partes y las invit6 a formular
comentarios al respecto. Las Partes presentaron sus respectivos comentarios el 20 de
marzo de 2012.

26. El 24 de agosto de 2012, las Partes presentaron ante el Tribunal declaraciones
acerca de los costos incurridos respectivamente durante el presente procedimiento en
relacién con la fase jurisdiccional.

27. Las deliberaciones del Tribunal se llevaron a cabo el 1 de septiembre de 2012.

B. Naturaleza de la controversia

I. Reclamos de las Demandantes sobre el fondo

28. Los antecedentes relativos a la controversia, de manera resumida y limitados a los

elementos fundamentales, sobre la base de las presentaciones de las Demandantes,
comenzaron cuando CABB, como miembro de un consorcio compuesto por Sideco
Americana S.A., Impregilo S.p.A. e Iglys S.A., presenté una propuesta que resulté
ganadora para la concesi6n de la prestacién del servicio ptiblico de suministro de agua
potable y alcantarillado en el ambito de la Provincia de Buenos Aires. Se requirié que los
adjudicatarios constituyan una sociedad en la Argentina para actuar como Concesionaria.
Por lo tanto, AGUAS DEL GRAN BUENOS AIRES S.A. (AGBA), constituida el 2 de
diciembre de 1999, result6 ser Concesionaria de la prestacién del servicio ptiblico de
suministro de agua potable y alcantarillado de la Regién B de la Provincia de Buenos
Aires, en virtud del Contrato de Concesién suscrito con la Provincia de Buenos Aires el 7
de diciembre de 1999.

29. URBASER se convirtié en accionista de AGBA poco después de su constitucién,
cuando adquiri6 acciones a través de Urbaser Argentina S.A. y posteriormente lo hizo de

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

manera directa. Dycasa S.A. también se convirtid en accionista en esa época.
Actualmente, URBASER tiene una participacién de 27.4122% en el capital de AGBA. De
dicha participacién, 26,3435% corresponde directamente a URBASER. El 1.0687%
restante corresponde a la sociedad argentina Urbaser Argentina S.A. URBASER es titular
del 100% de Urbaser Argentina S.A. En un 98% le corresponde por participacién directa
y en el 2% restante por participacién indirecta que ostenta a través de la sociedad
argentina Transportes Olivos S.A.C.I. y F. El capital de la citada Transportes Olivos
S.A.C.I. y F. pertenece, en un 98% a Urbaser Argentina S.A. y en el 2% restante a
URBASER. Por su parte, CABB tiene una participacién del 20% en el capital social de
AGBA. Impregilo S.A., Iglys y Sideco eran titulares de Parte de la participacién
accionaria en AGBA. El 10% restante del capital de AGBA corresponde al personal de la
misma sociedad Concesionaria en virtud del “Programa de Participaci6n Accionaria del
Personal” (PPAP).

30. El 27 de marzo de 2002, en virtud del Decreto 757/2002, se autoriz6 a Sideco a
que transfiriera sus acciones a las empresas Impregilo y a Iglys. En esa época, URBASER,
Urbaser Argentina y Dycasa fueron autorizadas a adquirir acciones con el fin de asegurar
el estatus de accionistas en AGBA.

31. Por lo tanto, URBASER y CABB adquirieron una participacién conjunta del
47,4122% en la concesi6n para la prestacién del servicio ptiblico de suministro de agua
potable y alcantarillado en 7 distritos de la Provincia de Buenos Aires. URBASER es la
empresa de la rama medioambiental del Grupo ACS, Actividades de Construccién y
Servicios, y es lider en la gestién de servicios ptblicos. CABB es una entidad espajfiola,
que se dedica de forma prdacticamente exclusiva a la prestacién de los servicios de
suministro de agua potable y alcantarillado, que se caracteriza, segtin las Demandantes,
por tener personalidad juridica y capacidad de obrar propia, y esta integrada por una serie
de Municipios y el Gobierno Vasco. Es la entidad responsable de la gesti6n en red
primaria en la Provincia de Bizkaia (Pais Vasco). CABB abastece mas de 70 Municipios
y, como sefialaron las Demandantes, también ese encuentra autorizado para realizar éstas
actividades en otros paises.

32. Las Demandantes afirman que la controversia surgi6 cuando AGBA se vio
privada de la posibilidad de aplicar tarifas segtin su propio criterio. La controversia se
acentué atin mds cuando se retiré la concesién el 14 de julio de 2006 y la Provincia
informé a AGBA acerca de la terminaci6n anticipada de la Concesi6n. Esta notificacién
se emitié de conformidad con el Decreto 1666 del 11 de julio de 2006. Las Demandantes
afirmaron que la prohibicién de calcular las tarifas en ddlares estadounidenses y
revisarlas conforme a los indices de precios de los Estados Unidos era de suma
importancia. La legislacién sobre el estado de emergencia impidié que los costos de
operaci6n, mantenimiento y amortizacién fueran considerados en Délares
Estadounidenses, de acuerdo a lo establecido en la Ley de Emergencia Publica N°

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

25.561, aprobada el 6 de enero de 2002. La Provincia de Buenos Aires se adhirié a esta
Ley a través de la Ley Provincial N° 12.858, de fecha 28 de febrero de 2002.

33. Las tarifas fueron convertidas de d6élares estadounidenses a Pesos, utilizando un
tipo de cambio de 1:1, en una época en que el Peso se habia devaluado por mas de dos
tercios de su valor. Sin embargo, las obligaciones de la Concesionaria continuaron igual.
AGBA hubo de soportar la reduccién y el congelamiento de sus tarifas a un tercio de su
valor inicial, sin que el citado valor se revierta a sus niveles iniciales y que ni siquiera se
incremente en medida alguna hasta la fecha de la terminaci6n. En el cuarto afio de la
Concesién, la Provincia dict6 una nueva Ley que vino a amparar la reestatizacién del
servicio, lo que termin6 ocurriendo en el afio séptimo de la Concesién. El] nuevo marco
pretendi6 ser aplicado a la Concesionaria sin adecuacién previa de su Contrato. El nuevo
marco regulatorio incluy6 una serie de normas que alteraron sustancialmente las reglas de
juego bajo las cuales habian invertido las Demandantes. Asimismo, los inversores se
enfrentaron con un claro comportamiento falto de cooperacién por parte del Poder
Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires (el Concedente) y el Organismo Regulador de
Aguas Bonaerense (ORAB). Ambas autoridades procedieron a implantar medidas, tomar
decisiones o dejar de actuar de forma tal de asegurar que la carga econémica del usuario
fuera mitigada 0 minimizada, impidiendo a AGBA aplicar las tarifas establecidas y
adoptar cualquier mecanismo tendiente a cobrar montos que podrian constituir una
molestia para el usuario incumplidor, quién también era su elector en los comicios
electorales. Todo ello provocé la ruptura del equilibrio econédmico de la Concesién y la
pérdida de la inversién. El Concedente se limité a Ilevar a cabo unas actuaciones
meramente formales y no brind6 su consentimiento sobre cualquier metodologia disefiada
a contribuir al reajuste del Contrato de Concesién de AGBA. El Concedente nunca se
comprometié seriamente a ningtin proceso de renegociacién. De hecho, el Concedente
mismo rescindi6 el Contrato. La terminacién no fue otra cosa mas que el tiltimo acto de
una muerte anunciada y que privé a las Demandantes de cualquier valor residual de una
inversi6n que ya habia sido fuertemente devaluada.

34. Mientras que los requerimientos de AGBA para el incremento de tarifas y para
restaurar una ecuaci6n econémica distorsionada fueran rechazados, otras prestadoras del
servicio y, muy particularmente, la entidad que podria remplazar a AGBA en la zona que
tenia asignada (Aguas Bonaerenses S.A., ABSA), recibieron incrementos tarifarios y
subvenciones que habian sido desestimados en el caso de AGBA. Se produjeron
situaciones similares con respecto a otros procesos de reestatizaci6n del servicio de aguas
en Argentina.

35. En la actualidad, AGBA se encuentra en fase de liquidacién porque la Concesi6n
fue terminada y como resultado de habérsele impedido aplicar las tarifas. Los inversores
han esperado mucho tiempo y no han recibido ninguna indemnizaci6n. Impregilo S.p.A.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
10

es otro accionista de AGBA que inicidé un procedimiento de arbitraje ante el CIADI que
llev6 a la emision de un Laudo el 21 de junio de 201 v

36. Los Demandantes sostienen que la Reptiblica Argentina es responsable por las
actuaciones y omisiones del Estado Nacional y de la Provincia de Buenos Aires, como
ramas del Poder Legislativo y Ejecutivo del Estado Nacional y de la Provincia de Buenos
Aires, incluso sus actuaciones como Concedente y las del Organismo Regulador.

37. Los Demandantes afirman que la Reptiblica Argentina es responsable por las
acciones de la Provincia con arreglo a los TBIs y al Derecho Internacional
consuetudinario. En la presente controversia, su responsabilidad surge del TBI
Argentina-Espaiia del 3 de octubre de 1991. El articulo 1(2) del TBI alude al "territorio"
donde esté situada la inversién y el articulo 1(4) del citado texto define el término
"territorio" como "el territorio terrestre de cada una de las Partes". En la Argentina, el
territorio esta integrado por todas sus Provincias.

38. La Peticién de las Demandantes esté en su Memorial de Demanda y se establecié
de la siguiente manera:

“T. La declaracién de que la Reptblica Argentina ha infringido las
disposiciones del Acuerdo para la Promocién y la Proteccién Reciproca de las
Inversiones firmado por la Reptiblica Argentina y el Reino de Espaiia el 3 de
octubre de 1991 y, en particular, que ha infringido los siguientes preceptos del
citado Acuerdo: el Articulo III.1 que impone la obligacién de proteccién de las
inversiones extranjeras y prohibe la adopcién de medidas injustificadas o
discriminatorias, el Articulo IV.1 que impone la obligacién de tratar justa y
equitativamente las citadas inversiones y al Articulo V, que prohibe la expropiacién
ilicita y discriminatoria de las inversiones extranjeras e impone la obligacién de
indemnizar al inversor en caso de expropiacién o adopcién de medidas de
caracteristicas 0 efectos similares.

2. La condena a la Republica Argentina a indemnizar a CABB y URBASER
por los perjuicios causados por los citados incumplimientos y, en consecuencia, la
condena a la Reptiblica Argentina a abonar los siguientes importes:

2.1 A favor de URBASER, S.A., la cantidad de US$ 101.758.797 (CIENTO
UN MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA Y OCHO MIL
SETECIENTOS NOVENTA Y SIETE DOLARES ESTADOUNIDENTES).

2.2 A favor de CONSORCIO DE AGUAS BILBAO BIZKAIA, BILBAO
BIZKAIA UR PARTZUERGOA, la cantidad de US$ 109.449.861 (CIENTO
NUEVE MILLONES CUATROCIENTOS CUARENTA Y NUEVE MIL
OCHOCIENTOS SESENTA Y UN DOLARES ESTADOUNIDENSES).

2 Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O7/17. El Laudo esté en anulacién pendiente de un
Comité ad hoc constituido el 30 de enero de 2012.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

3. La condena a la Reptiblica Argentina a abonar a los Demandantes los
intereses devengados por la cantidades expresadas en los apartados 2.1 y 2.2
anteriores, a un tipo de interés anual compuesto del 15 % (QUINCE POR
CIENTO), computado desde el 31 de diciembre de 2010 hasta la fecha en la que se
realice el abono.

4. La condena a la Reptiblica Argentina a efectuar cualquier otra reparacién
adicional de los dafios causados a los Demandantes, considerada justa y apropriada
por el Tribunal.

5. La imposicién a la Reptiblica Argentina de las costas causadas en el
presente arbitraje, incluyendo los derechos del Centro, los honorarios y costes del
Tribunal Arbitral y los costes legales, periciales y de otro tipo generados a los
Demandantes por el presente arbitraje, bajo el criterio e integra indemnizacion.

La peticién de indemnizacion y abono de intereses comprende lo que resulte de las
probanzas de este procedimiento y estimo pertinente el Tribunal Arbitral.

Los inversores Demandantes se reservan expresamente el derecho a complementar,
adicionar o modificar las peticiones formuladas en este escrito en atencidn a las
circunstancias consideradas durante el curso del procedimiento arbitral de
conformidad con lo establecido en el Articulo 46 del Convenio CIADI”.

39. Las Demandantes han sometido su controversia al arbitraje ante el CIADI sin
recurrir previamente a los tribunales competentes de la Reptiblica Argentina, conforme al
articulo X(2) del TBI. Las Demandantes sefialaron que estaban habilitadas para someter
la controversia directamente al arbitraje internacional en virtud de la clausula de la
Nacié6n Mas Favorecida (clausula de NMF) contenida en el articulo IV(2) del TBI. Las
Demandantes mantuvieron esta posicién en el presente procedimiento y rechazaron las
excepciones a la jurisdiccién planteadas por la Demandada sobre la base de este principio
y otras premisas alegadas por ella.

2. La posicion de la Demandada y las excepciones a la jurisdiccién

40. En general, la Demandada rechaza por completo los reclamos de las Demandantes
y alega que no han presentado un reclamo verosimil 0 prima facie de violacién de las
disposiciones del TBI Argentina-Espajfia. Si bien no abordé el fondo del reclamo de las
Demandantes en sus presentaciones por escrito sobre la cuestién de la jurisdicci6n, la
Demandada se dirigié al Tribunal durante su alegato de apertura en la audiencia y dijo
que la historia de este caso es una “historia de total frustraci6n de cumplir con las
expectativas que el Estado tenfa”*. Incluso antes de que se adoptaran las Leyes de
Emergencia, la Concesionaria no era capaz de cumplir con sus obligaciones en virtud de
los acuerdos operativos relativos a a la prestacién de servicios. Asimismo, la Demandada

> TR-E, Dia 1, pag. 13/7 s.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
12

afirma que era fundamental para la Reptiblica Argentina saber a quien se adjudicé la
Concesién y que esta informacion tenia particular importancia para la sociedad con
caracter de Operador Técnico. Existieron reglas claras con respecto a la transferencia de
acciones que no fueron observadas ni por URBASER ni por CABB. Las Autoridades del
Estado no han sido informadas acerca de varias transferencias de acciones efectuadas. En
este punto, la Demandada también sefial6 que las Demandantes violaron el marco
juridico al cual estaba sometida la inversién.

41. La Demandada alegé tres excepciones a la competencia del Tribunal en la
presente controversia, todas éstas invocadas con el fin de re-evaluar la importancia basica
del consentimiento y del completo cumplimiento con los términos de dicho
consentimiento.

42. En primer lugar, la Demandada alega que los requisitos establecidos en el articulo
X(2) y del articulo X(3) del TBI de requerir que las controversias entre una Parte
Contratante del TBI y un inversor de la otra Parte sea primeramente sometida a los
tribunales locales del Estado receptor, no ha sido cumplida. Las Demandantes admiten
que no existié dicho sometimiento previo. La Demandada afirma que éste es un requisito
para determinar la jurisdiccié6n y competencia y no puede soslayarse mediante la
utilizaci6n de la clausula de la Naci6n Mas Favorecida (clausula de NMF) contenida en
el articulo IV(2) del TBI subyacente.

43. En segundo lugar, la Demandada solicita que el Tribunal desestime el reclamo de
las Demandantes, porque ni el derecho internacional general, ni el TBI Argentina-
Espaiia, ni el Convenio CIADI, ni el Derecho argentino establecen acciones declarativas
© indirectas para los accionistas. La Demandada observa que las Demandantes han
manifestado que tanto URBASER como CABB son titulares de acciones de AGBA. Sus
inversiones respectivas se limitan a participacién accionaria en AGBA. Por consiguiente,
Ja Demandada afirma que el reclamo de las Demandantes se debe limitar a la proteccién
de los derechos que surgen de esas acciones. Los derechos que las Demandantes buscan
ejecutar se derivan del Contrato de Concesién, y éstos derechos no pertenecen a las
Demandantes, sino que pertenecen a AGBA.

44. La tercera excepci6n a la competencia del Tribunal afirma que URBASER habria
procedido a una adquisicién de acciones contraria a las leyes de Argentina cuando
adquirié todas las acciones que Dycasa tenia en AGBA. De manera similar, la
Demandada alega que CABB también ha estado involucrada en transferencias de
acciones ilegales al haber transferido sus acciones a terceras partes mediante Contratos de
Participaci6n que implicaron una violacién grave del marco juridico aplicable a la
tenencia de acciones en AGBA y a su transferencia. Asimismo, la Demandada afirmé
que CABB no tenia legitimaci6n activa para recurrir al arbitraje ante el CIADI, porque
no habia obtenido la previa autorizaci6n expresa del Reino de Espaiia.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién

45. EI Petitorio de la Demandada esta incluido en el Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal. La Demandada solicité lo siguiente al
Tribunal Arbitral:

“(1) resuelva, conforme a la Regla 41(4) de la Reglas de Arbitraje, admitir la
presente Excepcidén de Jurisdiccién y haga lugar a la solicitud de documentos
presentada en la seccién E;

(2) disponga, en virtud los argumentos presentados por la Republica Argentina, una
secunda vuelta de escritos (réplica y dtiplica) dentro de la etapa de jurisdiccion, y

(3) declare, de conformidad con la Regla 41(5), la falta de jurisdiccién del Centro y
de competencia del Tribunal para entender en el presento caso y, por tanto, rechace
el presente reclamo con costas y costos a cargo de la Demandantes, conforme a la
Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje”.

Cc. El marco juridico

46. Desde un primer momento el Tribunal sefiala que, en virtud del articulo 41(1) del
Convenio CIADI, "resolvera sobre su propia competencia" y, por lo tanto, debe llegar a
su propia conclusi6n con respecto a las excepciones de la Demandada.

47. La competencia del Tribunal, si existiera, se basa en un acuerdo entre las Partes
de este procedimiento para someter la controversia enmarcada por las Demandantes a un
arbitraje ante el CIADI. El acuerdo de la Republica Argentina esta incluido en el articulo
X del TBI Argentina-Espafia. Mas precisamente, esta disposicién contiene una oferta de
cada Estado Contratante del TBI de someter las controversias a arbitraje, a lo cual el
inversor puede aceptar. Dicha aceptacién usualmente se enmarca dentro de la solicitud de
arbitraje del inversor. Esta aceptacién es lo que ocurrié en la presente controversia, dado
que ambas Demandantes acordaron someter la controversia a arbitraje en virtud del TBI
Argentina-Espafia. Adicionalmente, las Demandantes sugieren que, en virtud de la
clausula de NMF del articulo IV(2), invocan también las disposiciones para la solucién
de controversias contenidas en los TBI que la Reptiblica Argentina firmé con Chile y
Francia, respectivamente, que no requieren un sometimiento previo de la controversia a
los tribunales locales del Estado receptor de la inversion.

48. Las cuestiones a tratar en esta Decision, que surgen de las excepciones de la
Demandada a la jurisdiccién y competencia del Tribunal, tienen relacién con el alcance y
contenido de la oferta de someter a arbitraje contenida en el articulo X del TBI. En
términos generales, las cuestiones sobre las que debe pronunciarse este Tribunal surgen
de la legitimacién de las Demandantes en calidad de inversoras conforme al TBI y de los

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
14

requisitos que deben cumplir para que este Tribunal Arbitral del CIADI tenga
competencia en virtud del articulo X del TBI.

49. La clausula arbitral ofrecida e invocada en este caso se encuentra contenida en un
tratado. Por lo tanto, la interpretaci6n y el significado de sus términos deben respetar los
principios y las reglas de interpretacién del derecho de los tratados. Este principio esta
contemplado en la Convencién de Viena de 1969 sobre el Derecho de los Tratados, de la
que tanto la Argentina como Espajia son Parte*. Los principios y las reglas aplicables
surgen de los articulos 31 y 33 de esta Convencién, pero no es necesario reproducirlos
completamente. El principio esencial surge del articulo 31(1) que establece que un
tratado “‘debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto
y fin”.

50. El propésito general del TBI Argentina-Espafia esta plasmado en su Preambulo y
refleja la intencidn de las Partes Contratantes con las siguientes palabras:

“Deseando intensificar la cooperacién econdédmica en beneficio econémico de
ambos paises,

Proponiéndose crear condiciones favorables para las inversiones realizadas por
inversores de cada una de las Partes en el territorio de la otra, y

Reconociendo que la promocién y la proteccién de las inversiones con arreglo al
presento Acuerdo estimulan las iniciativas en ese campo”.

Si bien es importante analizar el objeto y fin del tratado como orientacién general para
interpretar el TBI, también se debe prestar atencién a la interpretacién de cada
disposici6n en particular. Los Estados Contratantes adoptaron las disposiciones del TBI
con la intencién amplia de crear condiciones favorables para las inversiones extranjeras.
No obstante, es posible que los Estados Contratantes hayan adoptado soluciones
concretas que no sean lo suficientemente favorables en este punto, en especial, si se
analizan las politicas de inversi6n vigentes en la actualidad. En tal caso, deben prevalecer
las condiciones favorables tal como los Estados Contratantes las interpretaron,
negociaron y expresaron en términos juridicos al firmar el tratado, a menos que, en un
determinado marco juridico, el TBI deje abierta la posibilidad de efectuar una
interpretacién sobre la base de los desarrollos mas recientes en la esfera de la legislacién
para la proteccién de inversiones. No obstante, dicha posibilidad sdlo da lugar a un marco
restringido de interpretacién, porque los términos del TBI deben interpretarse de
conformidad con el significado habitual que se le asigna a cada término en el contexto
del TBI.

* La Argentina ratifies la Convencién de Viena el 5 de diciembre de 1972 y Espaiia lo hizo el 16 de mayo del mismo
aflo.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
15

Sl. EI Tribunal sefiala que no ha recibido informacién sobre los trabajos preparatorios
llevados a cabo por los Estados Contratantes. Las Partes no han hecho referencia alguna a
un acuerdo o instrumento del tipo mencionado en el articulo 31(2) de la Convencion de
Viena, ni a la “practica ulteriormente seguida” en la aplicacién del tratado, conforme al
articulo 31(3)(b), por la cual se establezca el acuerdo entre ambos Estados Contratantes
acerca de la interpretacién del TBI. Asimismo, no existe una interpretacién auténtica
acordada por las Partes del TBI. La Reptiblica Argentina hizo referencia a la posicién
adoptada por el Reino de Espafia frente al Tribunal del caso Maffezini°, pero dicho
argumento meramente demuestra lo que argumenté el en esa época el consejero en
nombre de Espafia y para ese arbitraje en particular. Esto no permite hacer una
interpretaci6n amplia relativa a una interpretacién compartida por el gobierno espafiol en
general con respecto a la aplicacién de ciertas disposiciones del TBI. Para considerar
dicho acuerdo o interpretacién legitimamente vinculantes, se requiere un mutuo acuerdo
entre Espafia y la Republica Argentina.

52. Al considerar el objetivo del TBI completo o de alguna de sus disposiciones en
particular, el Tribunal debe otorgar a ese objetivo una interpretacién alineada con el
igualmente importante principio de la efectividad (0 el principio del effet utile). Cualquier
regla de un tratado debe interpretarse con respecto a su objetivo, como una regla con un
significado efectivo, en lugar de como una regla sin significado 0 efecto alguno. Este
principio cumple una funcién importante en el derecho de los tratados y ha sido aplicado
por varios Tribunales del CIADI®. Recibe su efecto del articulo 31(1) de la Convencién
de Viena en virtud del requisito de interpretacién conforme al principio de buena fe. La
efectividad de una regla de un tratado denota la necesidad de evitar una interpretacién
que conduzca a un resultado imposible, absurdo 0 que vacie de todo efecto juridico a la
disposicion.

53. La interpretaci6n del TBI, en virtud del su objeto y fin, debe contextualizarse
dentro del tratado "madre" al que se refiere la mayoria de los TBI (incluso el que
corresponde a esta controversia): el Convenio CIADI. Como bien se establecié en su
preambulo, el objetivo amplio y el fin fundamental del Convenio es estimular y respaldar
las inversiones privadas internacionales. No obstante, también en esta instancia, este
objetivo se encuentra incluido en una politica que pretende promover un equilibrio
razonable y moderado entre los intereses de los inversores y del Estado receptor. Este
objetivo se establecié claramente en el Informe de los Directores Ejecutivos en los
siguientes términos:

> Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaita, caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdicci6n del 25 de enero de 2000.

® Cf. CEMEX Caracas investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI No. ARB/08/15, Decision
sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010, parr. 107, con referencias adicionales.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
16

“Aunque el objetivo general del convenio es estimular las inversiones privadas
internacionales, sus disposiciones mantienen un cuidadoso equilibro entre los
intereses del inversionista y los de los Estados receptores”. (par. 13)

Si bien esta afirmacién es verdadera para el Convenio CIADI, también debe aplicarse a
los TBI que han sido constituidos sobre la base de este tratado.

54. Con respecto al derecho aplicable, el Tribunal debe fundamentar juridicamente su
decisién en el Convenio CIADI, el TBI Argentina-Espafia y, cuando corresponda, en
otras fuentes de derecho internacional, y le debera dar prioridad a la Convencion de
Viena sobre el Derecho de los Tratados. El articulo X(5) del TBI incluye las siguientes
disposiciones sobre el derecho aplicable:

 

“El Tribunal Arbitral decidira sobre la base del presente tratado y, en su caso, sobre
la base de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interne de la Parte en
cuyo territorio se realizé la inversién, incluyendo sus normas de Derecho
Internacional Privado, y de los principios generales del Derecho Internacional”.

Si bien esta disposici6n esta principalmente orientada al derecho aplicable sobre el fondo
de la controversia, puede tener un papel importante en relacién con ciertas cuestiones
especificas a examinar con respecto a la jurisdiccién, por ejemplo, cuando el
funcionamiento del articulo X(2) y del articulo X(3) del TBI requieran consultar el
derecho local del Estado receptor.

55. El Tribunal sefiala brevemente la estructura en dos etapas para evaluar la
jurisdiccién del Centro y la competencia del Tribunal. Ambos aspectos fundamentales y
sus elementos constitutivos mds importantes, como los conceptos de inversién y el
requisito para el consentimiento, deberén fundarse en el Convenio CIADI y el TBI
Argentina-Espaiia, respectivamente.

56. Al considerar la cuestién de su competencia, el Tribunal no tiene la tarea de
evaluar el fondo de las reclamaciones de las Demandantes. Como minimo, y de
conformidad con la practica generalmente aceptada, el Tribunal meramente debe evaluar
si, prima facie, los hechos alegados por las Demandantes son suficientes para respaldar
tanto la conclusién acerca de posibles violaciones de las disposiciones del TBI como los
reclamos sometidos a arbitraje’.

7 Cf. Phoenix Action Ltd. c. Reptiblica Checa, caso CIADI No. ARB/06/5, Laudo del 15 de abril de 2009, p:
64; Saipem S.p.A. c. Reptiblica Popular de Bangladesh, 2 j
recomendacién de medidas provisionales del 21 de marzo de 2007, parrs. 84 a 91; Impregilo S.p.A. c. Repiblica
Isldmica de Pakistan, caso CIADI No. ARB/03/3, Decisin sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005, parrs. 235 a 254 y
263 a 281. Para analizar un caso en el cual se rechaz6 la jurisdiccién porque fallé la prueba prima facie véase el caso
Telenor Mobile Communications A.S. c. Repiblica de Hungria, caso CIADI No. ARB/04/15, Laudo del 13 de
septiembre de 2006, parrs. 34 y 68 a 80.

   
 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
17

57. Las Demandantes han presentado un extenso Memorial de Demanda ante el
Tribunal. Estos reclamos son resultantes de una controversia legal. El Tribunal considera
que, prima facie, los hechos tal como estan alegados, si se establecieran, podrian
constituir posibles violaciones de al menos algunas disposiciones del TBI invocadas por
las Demandantes que podrian justificar un reclamo de indemnizacién por dafios y
perjuicios. Este nivel de afirmaci6n es suficiente para permitir una decisi6n que afirme la
competencia del Tribunal. Si se verifica la declaracién de los hechos de las Demandantes,
se evaluara, en la medida en que sea necesario, en la etapa de consideraci6n del fondo de
este procedimiento, si se confirmase la competencia del Tribunal. La prueba prima facie
no impide que el Tribunal tome decisiones juridicas con respecto a la competencia.

I. La primera peién de la D dada: Las D d no

cumplieron con los requisitos establecidos en el articulo X del TBI
Argentina-Espaiia

A. Cuestiones preliminares

58. La primera excepcién de la Demandada se centra en los términos del articulo X(2)
y el articulo X(3) del TBI que exigen que una controversia entre una Parte Contratante
del TBI y un inversor del otro Estado Parte primero se someta a los tribunales locales del
Estado receptor. La misma excepci6n incluye la posicién de que este requisito no se
puede evadir mediante la aplicacién de la denominada cldusula de la Nacién Mas
Favorecida (clausula de NMF) contenida en el articulo IV(2) del TBI.

59. La posicién bdsica de las Demandantes al respecto es que no sometieron
previamente la controversia a los tribunales locales de la Reptiblica Argentina, y no
tenian obligaci6n juridica alguna de hacerlo, a raiz de la clausula de NMF que, segtin las
Demandantes, es igualmente aplicable a los términos de la clausula de solucién de
controversias del articulo X del TBI. Como una cuestién subsidiaria, las Demandantes
alegaron que, en todo caso, hubiera resultado imposible que los tribunales locales de la
Reptiblica Argentina resuelvan la controversia en el plazo de 18 meses establecido en el
articulo X(3)(a) del TBI antes de someterse a un tribunal arbitral internacional.

60. EI Tribunal separara las dos cuestiones relacionadas planteadas en la excepcidn de
la Demandada y evaluara primero el requisito que obliga al inversor a someter la
controversia a los tribunales locales de la Reptiblica Argentina (en adelante "la regla de
los 18 meses"), en los términos del articulo X(2) y el articulo X(3). Solo en el caso de
que, conforme a su interpretacién adecuada, las Demandantes no cumplan este requisito,
o lo deban cumplir, surge una pregunta relacionada. La segunda pregunta sera si la
clausula de NMF tiene el efecto de permitir que las Demandantes sometan su
controversia a arbitraje internacional sin someterla primero a los tribunales locales del

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
18

Estado receptor. Esta segunda cuestion sera irrelevante a menos que se aplique la regla de
los 18 meses y no se cumpla, o deba cumplirse, en este caso.

61. Antes de desarrollar la regla de los 18 meses, el articulo X(1) del TBI requiere
que el Estado receptor y el inversor, “en lo posible”, intenten dirimir la controversia
amigablemente. Luego, el articulo X define la regla de someter previamente la
controversia a los tribunales locales de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién
de la siguiente manera:

“2. Si una controversia en el sentido del parrafo 1 no pudiera ser dirimida
dentro del plazo de seis meses, contando desde la fecha en que une de las partes
en la controversia la haya promovido, sera sometida a peticién de una de ellas a
los Tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversi6n.

3. La controversia podra ser sometida a un Tribunal Arbitral Internacional en
cualquiera de las circunstancias siguientes:

(a) A peticién de una de las Partes en la controversia, cuando no exista una
decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses, contados a
partir de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este
articulo, o

(b) Cuando ambas Partes en la controversia asi lo hayan convenido”.

 

62. De hecho, mediante carta del 21 de diciembre de 2005, CABB notificé
formalmente al Gobierno de la Reptiblica Argentina la existencia de la controversia y
URBASER, lo notific6 mediante una carta de contenido similar de fecha 24 de enero de
2006. Ambas cartas solicitaron la apertura formal de negociaciones con el objeto de
procurar una solucién amigable de la controversia en el marco del procedimiento
establecido en el articulo X del TBI. En la contestacién de la Procuradora General del 24
de marzo de 2006 se establecid que previamente a la sumisi6n de la controversia a un
tribunal internacional, las Demandantes debian primeramente someter la controversia
ante los Tribunales Judiciales de Argentina. También se destacé que la legitimacién
directa del inversor para demandar fue denegada con respecto a los derechos que han de
ser reclamados por AGBA y no por sus accionistas. Mediante las cartas de fechas 5 y 6
de septiembre de 2006, las Demandantes observaron que el periodo de seis meses
establecido en el articulo X(2) del TBI habia transcurrido sin que se haya resuelto la
controversia. Con posterioridad, las Demandantes solicitaron someter la controversia a un
procedimiento arbitral en el marco del Convenio CIADI. La Procuradora General
respondié mediante carta de fecha 27 de septiembre de 2006 en la que afirmé que el
inversor no habia sometido una propuesta real o un reclamo para resolver la controversia
e imput6é a las solicitantes del arbitraje haber pretendido transformar el plazo de
negociacién amigable en una mera formalidad. Por lo tanto, afiadid que hasta tanto el
inversor no cambiara la postura "no se podra dar comienzo" al periodo de negociaciones
amigables estipulado en el TBI.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
19

63. En las cartas cursadas el 11 de octubre de 2006, las Demandantes sefialaron que
no existid un solo intento de negociar por parte de la Argentina y que, dado que
transcurrié el periodo de seis meses para alcanzar una soluci6n amistosa, se podia dar
comienzo al procedimiento arbitral. Dado que el arbitraje se habia solicitado a principios
de septiembre de 2006, el periodo de tres meses fijado en el articulo X del TBI habia
transcurrido hace tiempo cuando se presenté la Solicitud de arbitraje ante el CIADI el 6
de julio de 2007. El Tribunal sefiala que en el transcurso de este procedimiento la
Demandada no volvi6 a plantear una excepcion que alegase que el perfodo de seis meses
de negociaci6n no habia comenzado a correr. De hecho, no existe requisito formal alguno
en el articulo X que no sea que una de las Partes deba haber "promovido" la controversia.
Indudablemente, esta condicién tuvo lugar conforme a las cartas de las Demandantes de
principios de septiembre de 2006.

 

B. El _andlisis de las Partes de los requisitos del articulo X(2) y del_articulo

X(3) del TBI

I. La posicion de la Demandada

64. La Demandada explica que el articulo X del Tratado articula un sistema de
resolucién de controversias secuencial: (1) Las controversias seran amigablemente
dirimidas. (2) En el supuesto de que la resolucién amistosa no pudiera alcanzarse en el
periodo de seis meses, la controversia sera sometida a peticién de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversién. (3) la
controversia podra ser sometida a un tribunal arbitral internacional si (i) no existe una
decisién sobre el fondo después de trascurridos 18 meses contados a partir de la
iniciacién del proceso ante los tribunales locales 0 (ii) cuando exista tal decisién pero la
controversia subsista entre las Partes.

65. El sometimiento previo a los tribunales locales constituye un requisito
jurisdiccional que no puede pasarse por alto unilateralmente. No refleja un mero periodo
de espera porque impone la obligacién de someter la controversia a los tribunales locales.
La regla presenta dos elementos: un elemento ratione fori y un elemento ratione
temporis. La regla requiere que el arbitraje internacional se encuentra sujeto al
sometimiento previo de la controversia a los tribunales argentinos durante 18 meses 0
hasta que exista una decision sobre el fondo, lo que ocurra primero.

66. El objeto de este requisito es ofrecer una oportunidad concreta para que los
tribunales de cada Estado receptor otorguen un remedio apropiado. El TBI no exige que
haya una solucién, sino solamente que la controversia sea sometida a los tribunales
locales por el plazo en él indicado. De esta manera, los tribunales judiciales tendran la
oportunidad de intentar resolver la controversia antes de que la responsabilidad del
Estado receptor sea discutida en el plano internacional. La Demandada también sefiala

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
20

que la regla del articulo X(2) es similar a la regla del agotamiento de los recursos internos
en el derecho internacional, la cual garantiza que el Estado en el que ocurri6 la violacién
tenga la oportunidad de remediarla por sus propios medios.

67. Por su naturaleza, la regla de los 18 meses es un requerimiento jurisdiccional que
forma parte de la oferta de arbitraje que incluye esa condicién y que no puede ser
modificada unilateralmente. Las Demandantes son terceros que no tuvieron participacién
alguna en la celebracién de ese tratado. Por lo tanto, no pueden modificarlo y deben
cumplir sus disposiciones como fueron convenidas. El requerimiento de que las
controversias se sometan primeramente a los tribunales judiciales locales es un
prerequisito esencial y una parte fundamental de la “oferta permanente” (“standing
offer’) de arbitrar. La opcién para un inversor de omitir este paso simplemente no se
encuentra contemplado en el TBI. Este requisito se relaciona fundamentalmente con el
caracter consensual del arbitraje. Con respecto al TBI, el respeto del consentimiento del
Estado es un elemento fundamental. Con respecto al TBI en cuestién, en la presente
controversia, el requisito de sometimiento previo a los tribunales locales constituye un
elemento importante de dicho consentimiento.

68. Las Demandantes no han cumplido con esta obligacién y han reconocido este
incumplimiento desde que presentaron su Solicitud de Arbitraje.

69. La Demandada rechaza la afirmacién de las Demandantes de que el paso por los
tribunales locales como requisito previo al sometimiento constituye una condicién
excepcional. Para la Demandada no se trata de una condicién excepcional. Es una
disposici6n usual en los TBI y una decena de TBI con idéntica exigencia. La clausula de
los 18 meses fue especialmente negociada por la Reptiblica Argentina. Prueba de ello es
que, tras haber celebrado tratados que no tenian la clausula de los 18 meses, la
Demandada en ciertos casos siguid celebrando tratados en donde la incluia. Dicha
clausula fue incluida en los TBI suscriptos con Italia (1990), Bélgica/Luxemburgo
(1990), Reino Unido (1990), Alemania (1991) y Suiza (1991). Posteriormente, la
Argentina suscribié los TBI con Francia, Polonia y Chile, los tres en 1991, que no
contenfan la clausula de 18 meses. Sin embargo, la Argentina retomé su practica de
celebrar tratados con esta clausula y suscribié varios TBI con Francia (1993), con Espajia
(1991), con Canada (1991), con Austria (1992), con los Paises Bajos (1992) y con Corea
del Sur (1995). Pero aun asumiendo que la regla fuera excepcional, ello no podria afectar
su caracter obligatorio en lo que respecta al TBI Argentina-Espafia, como ocurre en la
presente controversia.

70. Las Demandantes nunca tuvieron impedimentos para presentar reclamos
judiciales. Numerosas decisiones han sido dictadas por los Tribunales Judiciales de la
Reptiblica de Argentina dentro del periodo de 18 meses. Como explicé el Prof. Mata con
mas detalle, existen amplias posibilidades dentro del ordenamiento interno argentino para

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
21

que las Demandantes sometan de manera expedita su controversia a los tribunales locales
y obtengan una resoluci6n en el plazo indicado por el Tratado.

71. En la Respuesta a las cuestiones planteadas por el Tribunal al cierre de la
audiencia, la Demandada sefialé que, desde el comienzo, no cabe duda alguna de que las
Demandantes tenian la posibilidad de someter la presente controversia a los tribunales de
Ja Reptiblica Argentina. Ello por al menos las tres siguientes razones: En primer lugar, el
articulo 18 de la Constitucién cada persona tiene un derecho constitucional garantizado
de acceso a la justicia. En segundo lugar, en virtud del articulo 20, los extranjeros gozan
de todos los derechos civiles de los ciudadanos argentinos. En tercer lugar, el articulo 75
inciso 22 de la Constitucién dispone que todos los tratados tienen jerarquia superior a las
leyes, lo que también significa que el articulo X(2) del TBI, es directamente ejecutable en
Ja Reptiblica Argentina. Cualquier disposicién que pretendiera privar a las Demandantes
del derecho de acceso a la justicia seria inconstitucional.

72. Las Demandantes sometieron la presente controversia ante este Tribunal Arbitral,
no obstante que no cumplieron con una condicién fundamental a la que estaba sujeto el
consentimiento de la Reptiblica Argentina a la jurisdiccién internacional. La Demandada
sefialé la reciente decisi6n de la Camara Federal de Apelaciones para el Circuito del
Distrito de Columbia en el precedente Reptiblica Argentina c. BG Group plc, del 17 de
enero de 2012, que establecié que las Partes contratantes del TBI Argentina — Reino
Unido estipulaban que un Tribunal argentino tendria dieciocho meses para resolver una
controversia antes de procederse al arbitraje. Mas alla de lo que el Tribunal argentino
hubiera decidido con respecto a la admisibilidad y/o el fondo de los reclamos, ello no
habria impedido a las Demandantes iniciar con posterioridad procedimientos ante un
tribunal arbitral.

73. La Demandada agrega que sin embargo, el hecho de que las Demandantes sin
duda tuvieran la posibilidad de someter la presente controversia ante los tribunales
locales, no significa que la Reptiblica Argentina —como parte de ese eventual litigio—
no habria tenido el derecho de oponer cualquier excepcién que pudiese tener respecto de,
por ejemplo, la legitimacién activa de las Demandantes 0 respecto de cualquier otro
aspecto.

74. En dicho documento de Respuesta, la Demandada sefial6 una seleccién de
diferentes acciones adecuadas para cumplir con el requisito del articulo X(2) del TBI. La
primera de varias alternativas podria haber sido una accién que tienda a obtener una
sentencia meramente declarativa, sobre la base del articulo 322 del Cédigo Procesal Civil
y Comercial de la Nacién, que podria haber permitido una “declaracién de
inconstitucionalidad de la ley”, sobre la base de la violaci6n de un tratado internacional,
que es en si mismo inconstitucional. El inversor podria alegar que una determinada
medida adoptada por el Gobierno 0 una de sus subdivisiones politicas afecta

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
22

adversamente a sus derechos bajo el TBI. Con respecto a la excepcién de las
Demandantes de que esta accién no da lugar a la presentacién de una pretensién
indemnizatoria por dafios y perjuicios, la Demandada contesta que el articulo X(2)
tnicamente requiere que la controversia sometida a la justicia local debe ser la misma
que la que luego se somete a arbitraje internacional, pero que nada impide a una parte en
este Ultimo procedimiento a que solicite remedios adicionales, como una pretensién
indemnizatoria por dafios y perjuicios, no incluidos en la accién ante los Tribunales
Judiciales locales, siempre que se trate de la misma controversia. Este escenario podria
resultar, como explica la Demandada en su Respuesta, cuando dajfios y perjuicios
derivados de las medidas impugnadas no existian en la época que la controversia fue
interpuesta ante los tribunales judiciales locales. Por tanto, una accion declarativa puede
ser interpuesta para evitar la ocurrencia de dafios y perjuicios, lo cual cumple con el
propésito del articulo X(2) del TBI. Cualquiera que pudiera ser la decisién final de los
tribunales judiciales domésticos dentro del marco de la accién para una sentencia
declarativa, se tiene que el inversor habra cumplido con el requisito de sometimiento
previo a la justicia local.

75. En segundo lugar, la Demandada menciona como otro medio, aunque de alguna
manera comparable con la sentencia declarativa, la posibilidad de para un inversor
espafiol de recurrir a una accién de amparo a efectos de cumplir con la condicién
establecida en el articulo X(2) del TBI. Dicho procedimiento se basa en el del articulo 43
de la Constitucién y puede ser iniciada por cualquier persona (lo que incluye a un
accionista 0 un inversor) en relacién a cualquier acto u omisién de las autoridades
publicas y respecto de derechos y garantias reconocidos por un tratado. La Demandada
present restimenes de una gran cantidad de acciones judiciales ante los tribunales
locales, que inclufan muchos amparos, en donde se dictaron decisiones en plazos
menores a 18 meses. La accién de amparo busca principalmente una declaraci6n, pero no
excluye en la practica que una corte dicte una declaraci6n judicial que ordene a los
bancos la devolucién de los fondos a sus clientes. En todo caso, como se establecié
anteriormente, una reclamacién por dafios y perjuicios, desde la perspectiva de la
Demandada, no es indispensable para cumplir con el requisito de sometimiento previo.
Dicha accion ante las cortes locales puede ser interpuesta para evitar la configuraci6n de
un dafio. La Demandada también cita un precedente que demuestra que una acci6n de
amparo puede abarcar cuestiones complejas, por ejemplo atenientes al mercado de las
telecomunicaciones.

76. Asimismo, la Demandada afirma que no se puede establecer comparacién alguna
con la accién incoada por AGBA ante la justicia administrativa. Segtin la Demandada,
esta acci6n no fue iniciada por las Demandantes sino por AGBA, que no es un inversor
protegido por el TBI. Ademas, la demanda afirma expresamente que esa accién
impetrada por AGBA debe ser distinguida de eventuales acciones que inicien accionistas
de AGBA bajo los TBI. Por lo tanto, la Demandada concluye que esta accién no es

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
23

relevante a efectos del cumplimiento de la condici6én establecida en el articulo X(2) del
TBI.

77. Finalmente, la Demandada contest6 otra cuestién planteada por el Tribunal, y dijo
que ni la Ley de Emergencia ni el Decreto 214/2002 contienen norma alguna que impida
el inicio de acciones judiciales. El articulo 12 del Decreto tnicamente dispuso una
suspensi6n por el plazo de 180 dias exclusivamente respecto de acciones relativas a
cuestiones financieras y cambiarias extranjeras. El texto de dicho articulo fue luego
modificado por el Decreto 320/2002 del 15 de febrero de 2002 que suspendia la
"tramitaci6n de medidas cautelares" y "ejecutorias [de sentencias]", pero, nuevamente, no
impedia el inicio de acciones judiciales. El decreto se referfa solo a juicios relacionados
con el sistema financiero y cambiario y la suspensi6n referida solo estuvo vigente durante
180 dias en el afio 2002.

2. La posicion de las Demandantes

78. Las Demandantes sefialaron en su Solicitud de Arbitraje que la controversia se
sometié al Arbitraje “sin que se proceda previamente a someterla a los tribunales internos
de la Reptiblica Argentina", con fundamento en la aplicaci6n de la clausula de NMF del
articulo IV(2) del TBI Argentina-Espaijia.

79. Las Demandantes estén de acuerdo en que el consentimiento es, por supuesto,
esencial para toda jurisdiccién arbitral y que el articulo X constituye una parte integral de
la oferta de someter a arbitraje. No obstante, afirman que clausula de NMF del articulo
IV(2) también forma parte de la oferta al arbitraje. Las Demandantes sefialan que no hay
principio judicial alguno que indique que la clausula de MNF no puede aplicarse a
cuestiones de jurisdiccidn. Esta afirmaci6n se torna atin mds importante cuando, como en
la presente controversia, la clausula de NMF comprendida en el TBI Argentina-Espajia
establece que se aplica a “todas las materias regidas por el presente Acuerdo”.

80. Son numerosos los TBI suscritos por la Reptiblica Argentina que no incluyen el
paso previo de la controversia por los Tribunales Judiciales del Estado receptor. Es el
caso del TBI entre la Argentina y Perti (Articulo 10.2), Chile (Articulo X), los Estados
Unidos (Articulo VII, 2 y 3) y Francia (Articulo 8.2). Los Demandantes alegan lo
dispuesto en los TBI anteriormente mencionados, y en especial los establecidos con Chile
y Francia, en la medida en que los citados TBI permiten al inversor extranjero acudir
directamente al arbitraje internacional sin necesidad de presentar previamente una
demanda ante los Tribunales Judiciales domésticos argentinos. Es decir que, si se aplica
este requisito, se estaria tratando a los inversores espaiioles de un modo menos favorable
que a los inversores de Pert, Chile, los Estados Unidos y Francia. Segtin las
Demandantes, el requisito del paso por los tribunales locales como requisito previo

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
24

constituye una condicién excepcional. Conforme a lo sefialado por el Tribunal del caso
Plama, es un "curioso" requisito.

81. Las Demandantes explican que la Concesionaria AGBA planted miultiples
recursos ante los Tribunales Judiciales internos argentinos, principalmente con el fin de
revertir las decisiones del Organismo Regulador y del Concedente. Para la mayor parte
de éstos recursos, éstos siguen pendientes de resoluci6n, atin cuando ya han pasado mas
de cuatro afios desde que el Contrato quedara rescindido. AGBA plante6 asimismo una
accién de nulidad frente al Decreto 1666/06 que orden la rescisién del Contrato. Esa
acci6n de nulidad se present6é ante el Juzgado de Primera Instancia de lo Contencioso
Administrativo de La Plata N° 2, el 4 de diciembre de 2006. El procedimiento atin no ha
concluido, encontrandose en fase probatoria. Por lo tanto, se afirma que la decision de las
Demandantes de recurrir directamente al Tribunal Arbitral se encuentra también
completamente justificada por motivos de diligencia y eficiencia. Se debe asumir que
podria ser imposible tener una controversia resuelta por las cortes locales en el periodo
prescrito en el TBI.. Las posibilidades de obtener una resoluci6n judicial en un plazo de
18 meses son inexistentes.

82. En general, las Demandantes, en su alegacién, asignan una gran importancia al
hecho de que la falta de los tribunales argentinos de resolver sin demora las controversias
relativas a inversiones esté descripta tanto cronolédgicamente como con certeza. Las
amplias posibilidades de someter la controversia a los tribunales judiciales locales, como
afirm6 la Demandada, son meramente hipotéticas y carecen de importancia practica.

83. Las Demandantes citaron una noticia de prensa en la que el Sr. Rosatti,
Procurador de La Nacién de la Demandada, explicé que resultaba absolutamente
imposible que los Tribunales judiciales argentinos resolvieran controversias similares a
controversias en materia de inversiones dentro del plazo de 18 meses®, La declaracién del
Sr. Rosatti deriva del resultado de un estudio realizado por la Direccién Nacional de
Auditoria de la Procuracién del Tesoro de la Nacién, cuando el Sr. Rosatti ocupaba el
cargo de Procurador de la Nacién. El estudio se realiz6 sobre un muestreo de 1600 juicios
que tuvieron al Estado Nacional argentino como demandado, presentados en un periodo
de cinco afios entre 1985 y 2000. Los juicios considerados en el estudio posefan
naturaleza similar a la propia de un conflicto generado por incumplimiento de un TBI,
con relevante significacién econdémica y porque los mismos involucraron procedimientos
contradictorios que conllevaron a una fase de enjuiciamiento o a una audiencia final. En
base a éste estudio, la duracién promedio del proceso judicial seria de seis (6) afios y un
mes. Las Demandantes presentaron una carta de la “Direccién Nacional de Auditoria” del
7 de septiembre de 2011, que sugerfa que una solicitud de un abogado (que no
representaba a las Demandantes) requiriendo la entrega de una copia de la investigacién

 

§ Horacio D. Rosatti, Los tratados bilaterales de inversién, el arbitraje internacional obligatorio y el sistema
constitucional argentino, en La Ley, Buenos Aires, 15 de octubre de 2003, nota al pie 18.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
25

fue supuestamente denegada, porque la documentaci6n relevante no estaba disponible en
los archivos de la institucién. También se establecié que la investigacién se tenia que
ampliar de manera tal que incluya un mayor ntimero de juicios, lo que dio lugar a una
preocupaci6n tanto sobre la logistica como sobre la cuestién de la proteccién de los
secretos fiscales y bancarios.

84. Las Demandantes observaron que la Demandada se mantuvo en silencio cuando
tuvo que enfrentarse ante estos hechos y que ni siquiera trato de objetar o de ofrecer
estadisticas mas recientes y favorables que les permitiesen, de alguna manera, mitigar las
pruebas ofrecidas. Las Demandantes, en conexi6n con esto, también sefialan que dado
que la Demandada esta perfectamente al tanto de la futilidad de perseguir un recurso
judicial ante las cortes locales dentro del plazo de 18 meses, la Demandada pretende
convencer al tribunal de que el objetivo de los 18 meses podria lograrse por otros medios,
es decir, otras vias alternativas a esos juicios ordinarios.

85. Las Demandantes sefialan que la Demandada confia en el informe del Prof. Mata,
quien desarrolla una descripcién de los recursos que serian viables para proteger al
inversor, que luego amplié con sus explicaciones en la audiencia. No obstante, también
observan que el Prof. Mata confunde las vias que tenia AGBA con los derechos de los
inversores bajo el TBI. Los inversores carecian de legitimidad para iniciar cualquiera de
las vias sumarisimas que pudieran resultar del Contrato de Concesién suscrito por
AGBA. Dichos remedios, disponibles ante los tribunales judiciales locales, no son
medios previstos a favor del inversor, sino de la Concesionaria. Asimismo, como
demuestra la experiencia de AGBA en la resolucién de los recursos, ni los
procedimientos administrativos ni los procedimientos ante las cortes locales podrian
haberse obtenido una resolucién dentro de los 18 meses. El Prof. Mata también se
equivoca sobre el punto que las Demandantes no desean prevenir o evitar el dafio; ellas
platearon un reclamo de dajios por las violaciones del TBI. Producida la rescisién del
Contrato de Concesién y ordenado el traspaso del servicio al nuevo concesionario, uno de
los presupuestos fundamentales en los que se basa el Informe Mata qued6 sujeto a

 

criticas.

86. La primera categoria de las vias procesales enumeradas por el Informe del Prof.
Mata es la accién de amparo. Tal procedimiento, en principio, esta reservado a la rapida
solucién de violaciones claras de derechos constitucionales, leyes o Tratados. No
involucra reclamos de sumas de dinero. Las Demandantes ademas explican que la accién
de amparo es inadmisible cuando no medie arbitrariedad 0 ilegalidad manifiesta, en casos
que requieran una audiencia final que dure mas de lo usual y el andlisis extensivo de
cuestiones probatorias. Los procedimientos sumarios que regulan a las acciones de
amparo deben de ser analizados s6lo para propésitos de tratar asuntos juridicos simples y
claros. Como los archivos demuestran en este caso, solo mediante la proposicién de
considerable evidencia oral (testigos) y documentaria las Demandantes podran efectuar

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
26

un planteo integro acerca de la responsabilidad y los dafios y asi tramitar una completa
accion de reparacién por la pérdida de su inversion.

87. Segtin el Prof. Mata, el objeto de esta accién se define como aquel remedio para
hacer cesar una conducta manifiestamente ilegal o arbitraria. La interpretacién de la
acci6n de amparo del Prof. Mata, establecié claramente la inaplicabilidad de dicha accién
como una via apta similar a la pretendida en la presente accién ante el Tribunal, aunque
el Prof. Mata no lo haya declarado de esta manera. En los amparos iniciados en la crisis
2001/2002, los distintos tribunales intervinientes se limitaron a decidir la devolucién de
los fondos de los ahorristas en US-$, pero no se hizo lugar al pago de intereses ni a
ningtin otro resarcimiento por los dafios causados. Los ahorristas que pretendian dicho
resarcimiento debieron iniciar estos reclamos mediante acciones  ordinarias
independientes. En efecto, la Corte Suprema de Justicia de Argentina ha resuelto que una
acci6n de amparo no es id6énea para tratar asuntos juridicos complejos o la aplicacién de
la ley a los hechos, ya sea que existan dafios pecuniarios o una cldusula penal
(indemnizaci6n acordada entre las partes) que afecte al demandante. El Prof. Mata
confirm6é en la audiencia que en los casos de compensacién de pérdidas mediante
indemnizaci6n por dafios y perjuicios, la reparacién solo podra pretenderse mediante los
procedimientos ordinarios ante los tribunales judiciales. Una accién de amparo no se
podra interponer cuando el Demandante pretenda una indemnizacién por dafios y
perjuicios.

88. EI articulo 43 de la Constitucién Argentina de 1994, establece las restricciones al
amparo y su proscripcién contra la interposicién de dicha acciédn cuando se pretende
obtener una indemnizacién por dafios y perjuicios. Tal procedimiento puede ser
interpuesto en relaci6n a acciones u omisiones de parte del Estado que “en forma actual o
inminente lesionen, restrinjan, altere o amenace, con arbitrariedad o ilegalidad
manifiesta, derechos y garantias reconocidos por esta Constitucién”. Una accién de
amparo puede ser interpuesta contra actos ilegales del Gobierno como los mencionados
anteriormente. Su fin es evitar los efectos de dichas acciones en lugar de compensar a las
Partes perjudicadas por los dafios causados por sus efectos.

89. Las Demandantes afirman que, en la audiencia, el Prof. Mata explicé que una
acci6n de amparo puede hacer mas que proteger los derechos constitucionales. También
puede utilizarse para buscar una declaraci6n de que una decisién administrativa es nula y
sin efectos porque es inconstitucionalidad. Un procedimiento de amparo puede también
suspender los efectos de una decisién administrativa e inclusive permitir una
compensaci6n econémica®. Dicha compensaci6n, sin embargo, no se extiende a la
indemnizaci6n por dajfios y perjuicios. Se refiere a los casos en los que se ordené a los
bancos devolver a los inversores los dineros que tenian en sus cuentas. Estas resoluciones
tinicamente se emitieron contra los bancos y se limitaron a la restitucién de los bienes.

° TRE, Dia 1, pag. 144/5-15.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
27

Las Demandantes afirman que el experto de la Demandada no puede instruir al Tribunal
sobre alguna acci6n de amparo relativa a la compensaci6n por dajfios y perjuicios que sea
pagada por el Estado. Las Demandantes sefialan el dictamen del Experto y excluyen
dicha acci6n de aquellas capaces de brindar protecci6n y conducir a una indemnizaci6n.

90. Las Demandantes también alegan que si se utiliza una accién de amparo para
declarar la nulidad de una decisién administrativa por inconstitucionalidad, dicho
procedimiento no puede ser coincidente con la accion planteada ante el Tribunal Arbitral
con base en un TBI. Una demanda con base en el TBI nunca podria perseguir la
declaraci6n de nulidad del acto administrativo. Por lo tanto, concluyen las Demandantes,
una acci6n de amparo que persiga una declaracién de este tipo no puede servir a los fines
del articulo X(2) del TBI.

91. Las Demandantes también explican que, desde un punto de vista procesal, una
acci6n de amparo no es una via id6énea para plantear una accidn como las que competen a
los inversores. La accién de amparo esta restringida a actuaciones u omisiones de las
autoridades publicas que lesionen con arbitrariedad 0 ilegalidad manifiestas los derechos
© garantias reconocidos por la Constitucién, que no requieran de una mayor amplitud de
debate o prueba. Dada la naturaleza y el caracter complejo de un controversia en materia
de inversiones, es imposible que una accidn de amparo sea Util para debatir y resolver
una cuestién de esta naturaleza. Algunos ejemplos de esta afirmacién se pueden observar
en las decisiones aportadas por la Demandada. Por ejemplo, en el expediente 220/04, se
establece que una accién de amparo es utilizable en circunstancias de muy definida
excepcidn. Estén excluidas de su ambito cualquier controversia que requiera debate y
prueba, y cualquier otra controversia para la que existan otras vias mas aptas para la
proteccién del Demandado. En una variedad de casos aportados por la Demandada
existian declaraciones similares a esta. En el 2006, AGBA presenté una demanda de
amparo en miras de una declaracién de inconstitucionalidad, pero el juez decidié que el
objeto de la controversia planteada configuraba un caso administrativo. AGBA también
presenté simultaneamente una accién de nulidad, que, nuevamente, fue una accidén
meramente declarativa. Ambos procedimientos han estado pendientes por mas de cinco
aflos y, segtin plantearon las Demandantes, ambas aun continuan en la fase de prueba.

92. La segunda categoria de posibles acciones que la Demandada present6 se refieren
a los procedimientos sumarisimos, que constituyen una via procedimental excepcional
que resulta de una reclamacién interpuesta contra un acto u omisi6n realizado por una
parte privada. En la presente controversia las Demandantes se encuentran reclamando los
dafios y perjuicios derivados del accionar del Gobierno Provincial. Por lo tanto, el
proceso sumarisimo no seria de aplicacién al presente caso. Los inversores no tuvieron
oportunidad de interponer un procedimiento sumarisimo ante los Tribunales Judiciales
Argentinos, sobre la base de alegaciones de acciones discriminatorias y expropiatorias.
Las Demandantes sefialan que el Prof. Mata reconoce que la via correspondiente para

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
28

someter la controversia es el juicio ordinario, ya que prevalece la mayor amplitud de
debate y prueba.

93. Las Demandantes también destacaron que en la audiencia, el Prof. Mata
reconocié que los tinicos supuestos en los que cabe la accién sumarisima son los
previstos en el articulo 321 del Cédigo Procesal Civil y Comercial de la Naci6n. Segtin el
Prof. Mata, estos casos pueden incluir acciones amparadas en el derecho de un tratado si
el tratado asi lo establece; y agreg6 que el limite de 18 meses del TBI “de por si estaria
indicando una via acelerada para resolverlo. En el caso que estemos discutiendo dafios y
perjuicios, que es lo que usted plantea”’”. Las Demandantes observan que el TBI no
indica en momento alguno que la reclamacién formulada al amparo del mismo pueda
articularse por via de accién sumarisima. La regla de los 18 meses tampoco implica dicho
compromiso, porque no obliga a los tribunales locales a resolver en ese plazo una
demanda. Lo que establece es meramente que si los tribunales no han emitido una
decisi6n en ese plazo, los inversores podran acudir al arbitraje internacional. Conforme a
Ja descripci6n incluida en el Informe del Prof. Mata, tal procedimiento sumarisimo es de
todo punto incompatible con la complejidad inherente a un reclamo relativo a una
inversi6n. La accién sumarisima no es una alternativa posible, ni viable, para el
planteamiento de este tipo de reclamaciones ante los Tribunales internos de la Republica
Argentina.

94. Como indicativo de un tercer tipo de via procesal alternativa, el Prof. Mata
menciona el “ritualismo inttil” que podria permitir evitar la interposici6n de un reclamo
administrativo previo a una demanda contra el Estado Provincial por violacién del TBI.
De hecho, en la Reptblica Argentina, el demandante debe efectuar un reclamo
administrativo previo a la iniciaci6n de una accién contra el Estado. Existe un numero de
excepciones, ninguno de ellos aplicable a la presente controversia, segtin las
Demandantes. En tal sentido, si los inversores hubieran decidido interponer una accién de
dajfios y perjuicios por incumplimiento del TBI ante los Tribunales Judiciales argentinos,
habrian tenido que agotar todos los recursos administrativos que tuvieran disponibles
como condicién precedente para interponer tal accién. Por lo tanto, tal procedimiento
ordinario y el reclamo administrativo previo deberian haber finalizado en menos de 18
meses. El Prof. Mata explica que si bien en principio el reclamo administrativo debe ser
interpuesto previamente a la interposicién de la demanda, esto podria ser evitado bajo la
doctrina del "ritualismo inutil", que podria aplicarse también cuando el litigio pueda
tomar cuando menos 5 ajios para que sea resuelto, en lugar del plazo de 18 meses
establecido en el TBI. Sin embargo, las Demandantes afirman que incluso dicha
aceleracién, completamente hipotética a raiz de la falta de jurisprudencia sobre este tipo
de reclamos, no podria resolver un reclamo por dajios y perjuicios dentro del plazo de 18
meses. También sefialan que la figura del ritualismo inutil qued6 descartada por el mismo
Prof. Mata al reconocer en la audiencia que el ritualismo inttil no se aplica ante las

OTR

 

. Dia 1, pag. 99/7-9.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
29

actuaciones en los tribunales. Simplemente se refiere a la posibilidad de suprimir los
trdamites administrativos para acudir a la justicia, que no tienen nada que ver con el
procedimiento judicial de las Demandantes en el marco del TBI. También seria una mera
especulacién pensar que dicho mecanismo ofrecera una exencién de costos, que para el
Prof. Mata ascendia a un porcentaje del 3 %, que segtin las Demandantes equivalia a una
suma de 6 millones de délares.

95. La cuarta categoria sefialada por el Prof. Mata sostenia que los inversores tienen
legitimidad para interponer acciones posesorias y reales contra la afectacién de su
propiedad por parte del Estado Provincial. Sin embargo, en la presente controversia,
AGBA, como Concesionaria se constituye en la propiedad, y ejerce la tenencia de los
bienes objeto de la Concesi6n. Si ello es asi, las Demandantes claramente no podrian
tener una accid6n posesoria contra el Estado, salvo que la afectacién de su tenencia se
realice en el Ambito de una accion discriminatoria, arbitraria y sin un titulo juridico, atin
cuando dichas acciones sean aparentes y no hubiera necesidad de un ofrecimiento de
pruebas elaborado. El decreto de terminacién despoj6 a AGBA de la tenencia de su
propiedad. Si bien ese Decreto esté impugnado, tiene presuncién de legitimidad hasta su
declaraci6n judicial de invalidez. Por lo tanto, no habilitaria a la accién de despojo ya que
el Decreto constituia un titulo juridico. La Provincia tom6 posesién de los bienes de la
Concesién luego de rescindir el Contrato. La discusi6n sobre la validez de la rescisién o
sobre los dafios y perjuicios ocasionados por la misma, deben plantearse en un juicio
diferente a un presunto interdicto posesorio. Ni AGBA, y menos atin sus accionistas,
frente a la rescisién del Contrato, pudieron negarse a entregar la tenencia dejando a salvo
sus derechos a impugnar la medida y a solicitar las indemnizaciones correspondientes.
Frente al Decreto que rescindié el Contrato, AGBA no tuvo medio alguno para resistir el
despojo de su tenencia de los bienes de la Concesién. Las Demandantes también afirman
que esta via qued6 igualmente descartada por el Prof. Mata en la audiencia ya que, a
través de una accién posesoria o real, no es posible reclamar una reparaci6n de dafios y
perjuicios. Al explicar la posible utilidad de dicha accién, bajo circunstancias especificas,
el Prof. Mata admitid que no tenia nada que ver con la reparacién en forma de
indemnizaci6n por dafios y perjuicios. Las Demandantes admiten que dicha accién
competeria a la Concesionaria que hubiera resultado privada de sus activos, pero no para
los Demandantes que no pretenden que se les haga entrega de los activos adheridos a la
Concesién.

96. Como quinta via procesal, el Prof. Mata mencioné la accién declarativa de
certeza. Su misma descripci6n la descalifica como un remedio disponible. De hecho, es
una accion residual que se aplica cuando no existe otro remedio judicial. Es una accién
que pretende hacer cesar la incertidumbre de la ley por medio de una sentencia
declarativa. Por lo tanto, esta accién tiene un cardcter preventivo. No requiere la
existencia de un dafio consumado y no habilita la via para solicitar una indemnizacién
por dajfios y perjuicios. El Prof. Mata explicé en la audiencia que esta acci6n meramente

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
30

es una accién declarativa del derecho, que puede servir de base para una posterior
fijacién de la indemnizacién. Las Demandantes afirman que la cuestién es diferente en
este caso, porque la controversia implica definir si se viol6 el TBI y, de ser asi,
determinar la indemnizacién que les corresponde a los inversores en forma de
indemnizaci6n por dafios y perjuicios.

 

97. La sexta categoria de las acciones supuestamente posibles consiste en la
“prohibicién de innovar”, también llamada, tal como ocurrié en la audiencia, como
“medidas cautelares”. Las medidas cautelares en general y la prohibicién de innovar en
particular, son accesorias a otra accién subyacente de pendiente resolucién. Por si
mismas, las medidas cautelares no puede constituir una pretensié6n o procedimiento.
Asimismo, el procedimiento subyacente debe tener por objeto el resarcimiento de dafios
y perjuicios. Es incuestionable que una medida cautelar no puede funcionar como una
condicién precedente de ninguna accién, ni constituir una decisién sobre el fondo
conforme al articulo X(3)(a) del TBI. Mientras que el Prof. Mata confirm6é en la
audiencia que en ciertos casos, se podra fijar una indemnizaci6n, pero esa fijacién sera de
caracter excepcional y provisional, porque dichas medidas (i) siempre son un elemento
accesorio de un juicio principal, (ii) no suponen una decisi6n sobre el fondo y (iii) estén
condicionadas a la decisién que Ilegara a adoptarse en el pleito principal.

 

 

98. Finalmente, con la séptima categoria, las Demandantes cierran los instrumentos
enumerados por el Prof. Mata en su Informe, dado que podria ser una via posiblemente
adecuada para las Demandantes, al hacer referencia al “amparo por mora administrativa’.
Este procedimiento es un tipo de accién de amparo, que aplica ante la falta de respuesta
de la administracién ante un requerimiento adecuadamente presentado. Las Demandantes
opinan que no se ve de qué manera este remedio puede considerarse la accién doméstica
previa requerida por el TBI. Para que ésta accién de amparo pueda cumplir con el
requisito previo, el inversor deberia primero haber interpuesto un reclamo administrativo,
el cual haya sido dejado sin repuesta. La naturaleza de esta accién administrativa
permanece indefinida, tampoco es claro como este remedio adicional permitira una
reduccién en el plazo de 18 meses en virtud del TBI. En la audiencia, el Prof. Mata
reconocié que no se trataba de una via judicial, sino que era una acci6n para obtener un
pronunciamiento de la administracion frente a su silencio o inactividad. El procedimiento
no tiene nada que ver con un procedimiento judicial.

99. Por todo lo expuesto, las Demandantes afirman que, en definitiva, ninguno de los
supuestos citados en el Informe del Prof. Mata satisface su derecho a ser indemnizados
por los dafios sufridos en virtud de las violaciones del TBI, tampoco satisfacen el
requisito de resolver la controversia en el plazo de 18 meses. También observaron que, en
virtud de la explicacién del Prof. Mata en la audiencia, sobre la base de su propio
testimonio, de todas las vias procesales disponibles en el Derecho argentino, solo el
"juicio sumarisimo" estaba disponible para las Demandantes. Introdujo un remedio

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
31

adicional que contempl6 la accién originaria ante la Corte Suprema, sefialando que, mas
alla de estos remedios, solo seria viable un procedimiento ordinario.

100. Las Demandantes sefialan que la alternativa de la acci6n originaria ante la Corte
Suprema surgié (es decir, fue planteada) por primera vez en la audiencia. No ha sido
contemplado o, de alguna manera, enunciado o sugerido en el Informe del Prof. Mata
como una de las vias procesales abreviadas. En su Informe, el Prof. Mata hizo referencia
al articulo 117 de la Constitucién Argentina, pero no se menciona a la Republica
Argentina como posible parte demandada. Solo se menciona a las provincias. En virtud
de la practica de la Corte Suprema, no existe la posibilidad de instar una acci6n originaria
demandando conjuntamente al Estado Nacional y a una provincia. La Corte Suprema
conoce solo en apelacién, como se dispone en el articulo 116. La accién originaria
prevista en el articulo 117 se trataria del procedimiento ordinario ante la Corte Suprema,
que resulta imposible resolver en el plazo de 18 meses. Como conclusi6n de lo anterior,
Ja acci6n originaria ante la Corte Suprema tampoco es id6nea para arribar a una decisién
en virtud del TBI.

101. En consecuencia, las Demandantes concluyen que tanto el Informe del Prof. Mata
como su dictamen en la audiencia demuestran que la tinica via para formular una
reclamaci6n del tipo instada en el presente arbitraje, es un procedimiento ordinario ante
los tribunales judiciales contencioso administrativos de la Ciudad de Buenos Aires. En el
Ordenamiento Juridico argentino, se contemplan dos tipos de procesos contra el Estado.
Hay reclamaciones que discurren por via administrativa que no se dilucidan ante los
tribunales, sino que se tramitan ante los propios 6rganos de la Administracién. Dicha
acci6n no podria dar cumplimiento al requisito del articulo X(2) del TBI, dado que la
demanda no se somete a los “tribunales competentes”. Los tribunales competentes para
conocer de una demanda contra el Estado serén los Tribunales Federales en lo
Contencioso-administrativo. Estos tribunales ejercen jurisdiccién exclusiva para conocer
de demandas contra el Estado. En definitiva, el paso previo por los tribunales internos
previsto en el articulo X(2) y el articulo X(3)(a) del TBI, consiste en un procedimiento
ante los tribunales federales contencioso-administrativos de la Reptiblica Argentina. Sin
embargo, como se demostr6 anteriormente, no se podra obtener resolucién alguna de un
tribunal de primera instancia antes de transcurridos los 18 meses.

102. El Prof. Mata fund6 la posibilidad de llegar a una solucién en el plazo
mencionado de 18 meses en las normas sobre celeridad en las actuaciones judiciales de
los articulos 34 y 36 del Cédigo Procesal Civil y Comercial de la Nacién. Las
Demandantes observan que esas obligaciones de celeridad llevan vigentes desde 1968 y
atin no se ha comprobado que pueden alivianar los tribunales colapsados. Tampoco las
disposiciones del TBI pueden esgrimirse a efectos de acreditar la posibilidad de obtener
una decisién en el plazo de 18 meses sobre la base de la mayor diligencia que
demostraran los tribunales argentinos ante una reclamaci6n con arreglo al TBI. Esto se

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
32

vuelve mas improbable porque el articulo X del TBI no impone una obligacién a cargo
de los tribunales argentinos de resolver en plazo de 18 meses. Al afirmar que este plazo
de alguna manera debe de ser cumplido, tanto la Demandada como el Prof. Mata basan
sus conclusiones en puras hipdtesis y especulaciones.

103. En su Respuesta a las cuestiones planteadas por el Tribunal al cierre de la
audiencia, las Demandantes también afirmaron que el paso previo por los tribunales
internos solo tendra algtin sentido, si la acci6n a instar frente a los mismos es la que los
inversores consideran que puede llegar a satisfacer sus intereses. A los inversores no les
vale con una mera declaracién de incumplimiento, sino que precisan de una decisién que
obligue al Estado incumplidor a indemnizar. El requisito del paso previo por los
tribunales internos careceria por completo de sentido y utilidad si, con su cumplimiento,
el inversor nunca pudiera llegar a conseguir lo que legitimamente persigue, que es ser
indemnizado por el dafio causado. En dicho caso 0 en cualquier otro, la finalidad que se
predica del requisito del paso previo por los tribunales internos nunca se llegaria a
alcanzar en caso de que fueran distintas la accién planteada ante los tribunales internos y
Ja acci6n instada ante el Tribunal arbitral. No se daria al Juez interno posibilidad de
resolver la controversia, si la controversia no se plantea ante este Juez. Por lo tanto, si se
pretende instar una accién de indemnizaci6n por dafios y perjuicios, no le bastaria con
que se hubiera seguido una accién meramente declarativa ante los tribunales internos. La
controversia de la que trata el articulo X(2) y el articulo X(3) debe ser de la misma
naturaleza.

104. En todo caso, incluso si los argumentos de la Demandada se consideraran
verdaderos y precisos, las Demandantes serfan igualmente privadas de acceder a los
tribunales locales. Tan pronto como la Demandada recibié las comunicaciones de la
controversia en 2005/2006, les respondié que la tinica entidad que podria plantear la
reclamacién seria AGBA como Concesionaria. Las Demandantes alegaron que la
posicién de la Demandada era inconsistente ya que, tras negar toda posibilidad de
reclamar a los accionistas de AGBA, al mismo tiempo afirmé que las Demandantes
tenian multiples vias de actuaci6n ante los tribunales internos argentinos. Este es un
hecho adicional que comprueba que el sometimiento efectivo de la controversia a los
tribunales argentinos es hipotético.

105. Al contestar otra cuestion plateada por el Tribunal, las Demandantes explican que
las Leyes de Emergencia suspendian los procedimientos ante los tribunales argentinos y
que esto impedia que una eventual condena a indemnizar pudiera hacerse efectiva. El
Prof. Mata se refirié a esta cuesti6n y afirm6é que el Decreto 214/2002 se promulg6 hace
10 afios. Las disposiciones del articulo 12 sobre la suspensién de las medidas
permanecieron vigentes por 180 dias. La Ley de Emergencia ha sido extendida hasta el
31 de diciembre de 2013'!. La Ley de Emergencia no impidié que hubiera miles de

"' Ley 26.729, ef. TR-E, Dfa 1, pags. 45/15-19, 22 - 46/8.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
33

acciones de amparo. Se suspendieron las medidas cautelares y de ejecuci6n contra el
Estado Nacional por 180 dias. El Gobierno consideraba que las demandas judiciales
serian contrarias a la “preservaci6n de la paz social”, conforme el Decreto 320/2002 del
15 de febrero de 2002, que dio nueva redaccién al Articulo 12 del Decreto 214/2002
anteriormente citado, que restringid las posibilidades de instar acciones judiciales
consideradas contrarias a la paz social. Dichas limitaciones también eran aplicables a los
acuerdos con accionistas de las concesionaria. El Decreto 1090/2002 y la Resolucién
308/2002 vedaban el acceso a la renegociacién a quienes presentaran demandas
judiciales frente a los tribunales locales. A la vista de este tipo de disposiciones se hace
realmente dificil entender cémo es posible que pueda afirmarse que los inversores
extranjeros podian acudir sin restricciones ante los tribunales locales. Es hipotéticamente
posible que las Demandantes no se hubieran visto impedidas de presentar una demanda
de juicio ordinario en 2006 0 en 2007. Sin embargo, resulta absolutamente impensable
que, en el escenario descrito, esa demanda pudiera dar lugar a una decisi6n en el plazo de
los 18 meses. Para las Demandantes, la situacién no habria sido diferente a la del caso
Abaclat cuando se sometié la controversia al Tribunal!”, En ese momento, el Tribunal del
caso Abaclat consider6 acreditado y confirm6é que las demandas sobre indemnizacién de
dafios estaban condenadas al fracaso, dado que la legislacién sobre emergencia impedia
al Estado pactar cualquier tipo de transacci6n judicial, extrajudicial o privada. En efecto,
incluso en el supuesto de que los demandantes consiguieran una sentencia favorable ante
los tribunales internos, el gobierno estaria imposibilitado de pagarla.

Cc. Las conclusiones del Tribunal
I. El objetivo y la pertinencia de comprender la regla de los 18 meses

106. Las Partes han expresado opiniones diferentes acerca de la importancia y el
objetivo de la regla de los 18 meses.

107. Al momento de considerar el objetivo de la regla de los 18 meses de conformidad
con el andlisis del TBI y las explicaciones de las Partes, el Tribunal debe comenzar
haciendo mencién del principio fundamental contenido en el articulo 31 de la
Convencién de Viena que establece que un tratado debera “interpretarse de buena fe y
teniendo en cuenta su objeto y fin” y que dicha interpretacién debera ser conforme al
sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos.
Este principio, basado en el objeto y en la buena fe, da origen al principio de la
efectividad que requiere que una interpretaci6n otorgue significado y efecto en relacién
con el objeto de la norma juridica que se esta analizando. Por consiguiente, el articulo
X(2) y el articulo X(3) del TBI se deben interpretar de conformidad con estos principios.

"2 Abaclat y otros c. La Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisin sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011, pars. 586 y 588.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
34

108. El articulo X(2) no constituye una estipulacién obligatoria. Al establecer que “la
controversia... sera sometida... a los Tribunales competentes” de la Parte en cuyo
territorio se realiz6 la inversién, aparentemente el articulo exige que, una vez que la
controversia haya sido promovida y que haya transcurrido el plazo de negociacion,
debera ser sometida a los tribunales a iniciativa de cualquiera de las Partes. Pero esta
interpretacién va mas alla. Lo que estas palabras establecen se encuentra en las
disposiciones del articulo X(3). En efecto, segtin el parrafo a), recurrir a los tribunales
locales es un requisito para poder acceder al tribunal arbitral internacional. Pero no es
mas que ello. La Parte que promueva la controversia también puede optar por no recurrir
a los tribunales locales y correr el riesgo de que se rechace su acceso al tribunal arbitral
internacional. Como se establece en el parrafo b) del mismo articulo, las Partes pueden
convenir someter la controversia directamente ante un tribunal arbitral internacional, en
cuyo caso prescindirén del requisito del articulo X(2). Las reglas precedentes son
suficientes para demostrar que la regla de los 18 meses es diferente al requisito del previo
agotamiento de los recursos locales, aunque se pueda realizar una analogia con otras
reglas'*,

109. Antes de analizar el significado del articulo X(2) y el articulo X(3), es necesario
determinar si la Demandada no esta limitada por la doctrina del estoppel u otra regla
similar sobre la base del principio fundamental de buena fe para presentar una excepcién
conforme al incumplimiento del requisito del articulo X(2), cuando la Demandada misma
tuvo la oportunidad de someter la controversia ante sus tribunales competentes pero no lo
hizo. En efecto, la disposicién establece claramente que la controversia debera ser
sometida a los tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversion
“a peticién de una de ellas [partes]” '4 Por lo tanto, sobre la base del significado basico
de estos términos, la Demandada no solo tuvo la oportunidad real, sino también la
obligacién misma de tomar la iniciativa para que sus propios tribunales se involucraran
en el proceso.

110. No obstante, si el requisito del articulo X(2) no fuera aplicable solo para las
Demandadas, igualmente, en virtud del articulo X(3) existirfa una limitaci6n de acceso al
arbitraje internacional si ninguna de las Partes respetara la regla de los 18 meses. Si la
Demandada no cumplié con dicha regla, las Demandantes no resultan autorizadas en
consecuencia para acceder al arbitraje. Por consiguiente, se deduce también que una Parte
no puede afirmar que no tiene la obligacién de respetar el requisito del articulo X(2) 0

'3 Conforme a la opinién del Tribunal del caso Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/02/8,
Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004, parr. 104 y el Tribunal del caso Gas Natural SDG S.A. c. la
Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién del Tribunal sobre preguntas preliminares sobre
jurisdiccién del 17 de junio de 2005, parr. 30, esta regla no se compara con la regla de los recursos locales, mientras
que para el Tribunal del caso Wintershall si se puede comparar, Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina,
caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de 2008, parrs. 124-126.

‘4 E] Prof. Mata reconocié que serfa posible que el Estado presente una “accién de lesividad” y solicitar la impugnacién
de un acto manifiestamente ilegitimo; TR-E, Dia 1, pags. 149/6-150/3.

 
    

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
35

que ya no esta obligada a hacerlo, porque la otra parte no tom6 iniciativa alguna. Esta
disposicién habilita una alternativa que permite someter la controversia ante los
tribunales locales, pero no se extiende mas alla de esto. Ademas, la Reptiblica Argentina
ha mencionado esta disposicién a las Demandantes al comienzo del procedimiento en su
contestaci6n a la comunicaci6n de la controversia presentada por las Demandantes, en las
cartas del Procurador General enviadas a las Demandantes el 24 de marzo de 2006. La
cuestién sigue siendo, no obstante, que la Demandada tuvo la oportunidad de solicitar a
los tribunales locales al menos una sentencia declarativa que, segtin las Demandantes,
resultaba insuficiente porque el reclamo principalmente buscaba una indemnizaci6n por
dafios y perjuicios. Dado que la Demandada tiene el derecho a solicitar una resolucién
declaratoria, no parece ldgico que la Demandada luego objete la posicién de las
Demandantes de que podrian haber solicitado dicha resolucién, cuando esta modalidad de
reparacién claramente no cubria sus intereses, los cuales se centraban en una mera
compensaci6n pecuniaria.

111. Bajo las circunstancias de este caso, el sometimiento a los tribunales locales de la
Reptiblica Argentina aparenta ser, en los términos del articulo X(2) del TBI, una
condicién previa necesaria para adquirir el derecho a someter la controversia a un
tribunal arbitral internacional. No obstante, esta interpretacién del articulo X(2) no
responde a la pregunta de si, conforme a su significado, (i) esta disposici6n se aplicaba a
las Demandantes y (ii) requeria que las Demandantes cumplan con los términos para
poder acceder al arbitraje internacional.

112. Se consideré que esta pregunta planteaba un punto de debate que reflejaba la
distinci6n entre cuestiones de jurisdiccién y cuestiones de admisibilidad de una demanda
presentada generalmente ante un tribunal arbitral internacional y, mas especificamente,
ante un tribunal del CIADI. Se afirma que la jurisdicci6n es un atributo de un tribunal y
no de una reclamaci6n, en tanto que la admisibilidad es un atributo de una reclamaci6n,
pero no de un tribunal'®. Un tratado determina su jurisdiccién y las partes en diferencias
sometidas al tribunal no pueden modificarla'®, No obstante, las partes pueden consentir
cualquier incumplimiento de los requisitos de admisibilidad y ese consentimiento
"sanearia" el incumplimiento!”. En otras palabras, el consentimiento puede sanear los
vicios en materia de admisibilidad; no los de jurisdiccién'®. Sin embargo, aunque se
adopten dichas categorias, que aparentan ser una propuesta extremadamente delicada en
materia de derecho comparado””, Ja cuesti6n de si una cuestién de derecho en particular

5 Hochtief, AG c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/31, Decisin sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de
2011, parr. 90.
'S Id., parr. 92.

 

 

se establecié en el caso Hochtief AG c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/31, Decisién
sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de 2011, parr. 90, que se puede concluir que una reclamacién es "inadmisible" por
razones de lis alibi pendens o forum non conveniens. Esto también se establecié como analogfa con el caso SGS Société
Générale de Surveillance S.A. c. la Repiiblica de Filipinas, caso CIADI No. ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones a
la Jurisdiccién del 29 de enero de 2004, parr. 170, nota al pie 95. Sin embargo, si esto aparenta ser correcto desde la

   

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
36

cae en una u otra categoria es contingente en virtud del significado de las disposiciones
relevantes del TBI. Esta tiltima consideracién es todo lo que importa.

113. El desarrollo de dichas categorias puede tener un interés tedrico pero no agrega
nada para la interpretacién de las disposiciones de los TBI en materia de solucién de
controversias. Por lo tanto, el Tribunal del caso Hochtief cuestion6 si el periodo de 18
meses era un requisito cuyo incumplimiento podia ser aceptado o de alguna u otra
manera consentido por el Estado receptor, y si lo habia hecho. El Tribunal consideré el
periodo de 18 meses “como un requisito relativo a la admisibilidad de la reclamaci6n y
no a la jurisdiccién del Tribunal””’. Significativamente, el Tribunal no expresa los
motivos por los que concluy6 que la regla de los 18 meses constituia una cuestién de
admisibilidad. También concluy6 el TBI Argentina-Alemania impuso los limites a su
jurisdiccién, pero que sobre la base de la clausula de NMF de este TBI, la demandante
podia ampararse en los procedimientos establecidos en la disposicién sobre solucién de
controversias del TBI Argentina-Chile (incluida la disposici6n denominada "fork in the
road" o de bifurcacién de vias procedimentales)”'.

114. Para este Tribunal, no existe motivo alguno para adherirse a las conclusiones del
Tribunal del caso Hochtief y modificar el requisito de los 18 meses de una cuestién de
jurisdiccién a una cuestién de admisibilidad y luego concluir que no puede cumplirse a
causa de un acuerdo o por el consentimiento. La regla de los 18 meses del TBI
Argentina-Espaiia forma parte de la oferta de someter a arbitraje del articulo X y, con la
aceptacion del inversor, determinaria la competencia de este Tribunal una vez cumplidos
todos los requisitos”.

115. La distinci6n se desarroll6 con mayor detalle por el Tribunal del caso Abaclat en
su Decisién sobre jurisdicci6n”’. El enfoque adoptado por este Tribunal merece
consideracién y un anilisis estricto.

116. El Tribunal Abaclat observa que la falta de admisibilidad significa que la
reclamaci6n no era apta para someterse a un tratamiento judicial, o no estaba madura a
esos efectos, en tanto que la falta de jurisdiccién stricto sensu significa que la
reclamaci6n no puede plantearse en modo alguno ante el 6rgano al que se acude™*. Esta

 

 

perspectiva del Common Law, ciertamente es ms que dudoso en virtud del Derecho Civil cuando la excepeién lis alibi
pendens claramente afecta la jurisdicci6n. En el caso Benvenuti et Bonfant c. el Gobierno de la Repiiblica del Congo,
caso CIADI No. ARB/77/2, Laudo del 8 de agosto de 1980, parrs. 1.13 y 1.14, se consideré que lis pendens era un
problema de jurisdiccién.

 

 

mrs. 91 y 94, el requisito similar del articulo 8(3) del TBI Argentina-Italia fue considerado un “requisito
jurisdiccional”.

* Abaclat y otros c. La Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011.

4 Id., parr. 247(i).

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
37

distincién leva a una confusién mayor en lugar de resolver la cuestion. Si el reclamo no
esta maduro para someterse a un tratamiento judicial tampoco puede someterse ante un
6rgano judicial designado, lo que significa que cumple con ambos requisitos de falta de
disponibilidad e irremediablemente diluye la distincién sugerida.

 

117. El Tribunal del caso Abaclat también sugirid que la falta de admisibilidad
“usualmente" no puede ser objeto de revision por otro 6rgano, pero la decisién por la que
se deniega el tratamiento que sugiere este "usualmente" no se aplica a la decisién de
denegar la jurisdiccién arbitral”. La precisibn de dicho principio general debera ser
verificada dentro del marco de las disposiciones juridicas que regulan las decisiones
arbitrales. En el sistema del CIADI, una decisién que establezca que un reclamado carece
de admisibilidad se puede elevar ante un comité de anulacién en virtud del articulo 52(1)
del Convenio CIADI y en especial cuando la demandante alega que el tribunal se ha
"extralimitado manifiestamente en sus facultades" (lit. b). Esta caracteristica de la
practica del CIADI torna dicha distincién tanto incorrecta en teoria como inttil en la
practica.

118. El Tribunal del caso Abaclat se extendié atin mas en el tema y afirmé que un
rechazo basado en inadmisibilidad, el defecto que dio lugar a tal rechazo debe de ser
subsandado y debe volverse a presentar la reclamacion, mientras que esto no se aplica si
el mismo Tribunal emite una decisién denegatoria basada en falta de jurisdicci6n”®,
Nuevamente, la utilidad practica de esta distincién tedérica, en el mejor de los caso, es
cuestionable. Si se emite un Laudo del CIADI que establece que el reclamo no es
admisible, existe la posibilidad de subsanar el vicio y volver a someter la controversia.
No obstante, el reclamo presentado nuevamente sera debatido ante un nuevo tribunal.
Pero cuando nunca se denegé la jurisdiccién, es posible que ocurran los mismos
resultados procesales si la denegacién se debid a una falta de consentimiento, que se
otorg6 con posterioridad y, por lo tanto, autorizé que el caso se vuelva a someter a un
tribunal diferente. El Tribunal del caso Waste Management II resalt6 que la afirmacién de
insuficiencia jurisdiccional se podra corregir mediante una nueva presentaci6n:

“En los litigios internacionales, el retiro de una reclamaci6n no importa, a menos
que se acuerde otra cosa, una renuncia de ninguno de los derechos subyacentes de
la parte que ha retirado la reclamacién. Tampoco una reclamacién que fracasa por
falta de competencia perjudica derechos subyacentes: si la deficiencia de
competencia puede corregirse, no existe, en principio, objecién alguna a que el
Estado contendiente reinicie su accién””". (Enfasis afiadido).

% Id., parr. 247(ii).

6 Id., parr. 247(iii).

27 Waste Management, Inc. II c. Estados Unidos Mexicanos, caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Objecién Preliminar de
México relativa al Procedimiento Previo, Decisién del Tribunal del 26 de junio de 2002, parr. 36. También se cité en
inglés en el caso Cementownia Nowa Huta S.A. c. Reptiblica de Turquia, caso CIADI No. ARB(AF)/06/02, Laudo del
17 de septiembre de 2009, parr. 109.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
38

Un razonamiento similar llev6 al Tribunal del caso TSA a observar que, desde un punto
de vista formal, una reclamo iniciado prematuramente ante el CIADI cuando atin no
habia trascurrido el perfodo de 18 meses establecido en el TBI Holanda-Argentina,
podria ser desestimado por falta de jurisdiccién y, con posterioridad, se podria iniciar un
nuevo proceso de arbitraje del CIADI cuando el plazo hubiere transcurrido. A pesar de
que el Tribunal tal vez haya dejado de lado dicha solucién por ser "demasiado formal",
debatié el tema como si fuera una cuesti6n jurisdiccional y no como una cuestién de
admisibilidad”®.

119. Sin embargo, el Tribunal del caso Abaclat consideré que esta distincién era
fundamental para analizar las condiciones afirmadas para tramitar un arbitraje
internacional. El Tribunal afirmé que se debja considerar que:

"[...] la negociacién y al periodo de 18 meses de litigio estén relacionados con las
condiciones para la implementacién del consentimiento de Argentina a la
jurisdicci6n y el arbitraje del CIADI, y no asi con la cuestién fundamental relativa
al consentimiento de Argentina a la jurisdiccion y el arbitraje del CIADI. Por tanto,
el incumplimiento de esos requisitos no puede dar lugar a que el CIADI carezca de
jurisdiccién, y inicamente ocasionaria —si correspondiera— la inadmisibilidad de
la reclamaci6n [...] 29 (Enfasis afiadido).

A su vez, el Tribunal concluyé6 lo siguiente:

"El requisito relativo a la negociaci6n y la litigacién establecido en los articulos
8(1) y 8(2) del TBI no condiciona el consentimiento de Argentina a la jurisdiccién
y el arbitraje del CIADI, y solamente esta relacionado con las circunstancias en las
que ese consentimiento tendra pleno efecto y sera implementado"®”.

120. El Tribunal de dicha controversia reconocié una diferencia entre condicionar su
consentimiento a la jurisdiccién del CIADI al cumplimiento de una condicién previa, y
condicionar la efectiva implementacién de ese consentimiento, es decir, la posibilidad de
recurrir al arbitraje del CIADI, al cumplimiento de esa condicién previa*!. Pero como
sefial6 acertadamente el Tribunal, la primera pregunta "no tendria sentido" en vista de
que Argentina se adhiriéd al Convenio CIADI y acepté el arbitraje del CIADI en virtud
del TBI*’. Todo lo que importa es si el consentimiento de la Argentina estaba sujeto a
condiciones previas, independientemente de si son de naturaleza general, esta limitado a
casos particulares o la medida en la que se relaciona con las "circunstancias" en los
términos del consentimiento. No se agreg6é nada con respecto a la relacién entre esas

°8 TSA Spectrum de Argentina S.A. c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo del 19 de diciembre
de 2008, parrs. 110-112.

® Abaclat y otros c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011, parr. 496. (Traduccién del Tribunal).

°° Id., parrs. 500(iii), 501(v).

*' Id., parr. 494,

? Id., parr. 495.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
39

condiciones previas y la “efectiva implementacién" del consentimiento —un término
novedoso y una categoria conceptual que introduce el Tribunal del caso Abaclat pero que
no articula, ni mucho menos realiza un andlisis fundamentado acerca del origen juridico
del término. En la misma linea, el término "implementacién" no se define en ninguna
parte del andlisis del Tribunal y solo aparenta funcionar como base de la conclusién
acerca de que el consentimiento se debe asumir. De manera similar, la forma en la que la
"implementacién" del consentimiento, sin abordar la cuestién de si existe realmente
consentimiento, implica que la naturaleza de las condiciones previas también quede
opacada por el andlisis. En resumen, no existe orientacién alguna que sugiera cémo dicha
implementacién esta sujeta a "circunstancias" que se deben interpretar de manera
diferente a las condiciones subyacentes del consentimiento.

 

 

121. Al analizar el articulo 8 del TBI Argentina-Italia, como lo hizo el Tribunal del
caso Abaclat, 0 el articulo X del TBI Argentina-Espaiia, resulta claro que los requisitos y
las condiciones previas para impulsar el acceso al arbitraje internacional se encuentran en
los subparrafos relevantes de estas disposiciones. No existe indicacién alguna de si
cualquiera de estos requisitos conforman una exigencia fundamental y, por lo tanto, una
exigencia jurisdiccional 0 si son meramente relevantes para la "efectiva implementacién"
del consentimiento y, asi, pasibles de ser analizados solamente como una cuestién de
admisibilidad®*. En efecto, ni el articulo 8 del TBI Argentina-Italia ni el articulo X del
TBI Argentina-Espajia hacen referencia a la palabra "implementacion". El significado y
el lenguaje basico de los articulos respectivos no mencionan nada acerca de la naturaleza
y el cardcter de las condiciones previas para un arbitraje internacional como
"jurisdiccional”.

122. Finalmente, el Tribunal del caso Abaclat plantea la cuestién de si, a la luz de lo
indiscutible de los hechos que las Demandantes no presentaron su diferencia ante la
justicia argentina antes de iniciar el presente arbitraje, "deberian haberlo hecho"™ y luego
de examinar la cuestiédn concluyé que "[...] el hecho de que las Demandantes no
respetaran el requisito de 18 meses de litigio no les impide recurrir al arbitraje del
CIADI"».

123. Por lo tanto, "recurrir al arbitraje del CIADI" claramente significa "tener acceso a
Ja jurisdiccién del CIADI" luego de cumplir con los requisitos jurisdiccionales. La regla
de los 18 meses, ya sea de manera obligatoria 0 en caso pueda ser ignorada bajo ciertas

 

* Al explicar las facultades juridicas necesarias para ejercer la funcién judicial o arbitral, el arbitro en la minoria del
caso Abaclat, establecié: "Todos los limites a las facultades, sean inherentes 0 consensuados, es decir, estipulados en
un titulo jurisdiccional (consentimiento dentro de ciertos Ifmites 0 sujeto a reserva 0 condicién conforme a las
facultades del Grgano) en esencia son jurisdiccionales". Abaclat y otros c. La Repiblica Argentina, No.
ARB/07/5, DecisiGn sobre JurisdicciGn y Admisibilidad del 4 de agosto de 2011, Opinién disidente del Prof. Abi-Saab,
parr. 126. El drbitro también sefialé que los requisitos que, conforme al derecho internacional general, se consideran
requisitos de admisibilidad, se tornan jurisdiccionales convencionalmente cuando son insertados en el titulo
jurisdiccional (parr. 23). (Traducci6n del Tribunal).

TL od

 

     

   

  

 

%S Id., parrs. 590 y 580.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
40

circunstancias, es un requisito previo para acceder a la jurisdiccién arbitral y no una mera
"circunstancia" para proporcionar el pleno efecto y la implementacién del
consentimiento, a priori determinado valido y exigible. De hecho, el Tribunal del caso
Abaclat no muestra otra solucién al arribar a su interpretacién de los elementos
relevantes de la regla de los 18 meses**.

124. De forma similar, el Tribunal del caso Desert Line clasificé la excepcién res
judicata del sistema de bifurcacién de vias procedimentales (fork in the road, en inglés)
como una regla "de admisibilidad en lugar de jurisdiccién", que no afecta "la
jurisdiccién" del tribunal pero que plantea la pregunta de si se deberia omitir su
ejercicio’’”. Al adoptar el "enfoque de las cuestiones jurisdiccionales"**, el Tribunal
concluy6 que la excepci6n "no prohibe que el Tribunal Arbitral asuma su jurisdiccién en
el presente caso".

125. La jurisdiccién en el contexto judicial significa el poder para emitir decisiones
juridicas. Incluye la consideracién del ambito de tal poder, es decir, el alcance de la
competencia judicial. Si se otorga dicha jurisdiccién y competencia en un escenario
factico particular depende de las disposiciones juridicas aplicables. Si el ejercicio de
dicho poder requiere el cumplimiento de ciertas condiciones, estas condiciones seran un
requisito previo para que el tribunal ejerza su jurisdiccién y competencia. A su vez, este
principio se debera aplicar cuando una condici6n particular se relacione con la naturaleza
del reclamo y, por consiguiente, plantee una cuestidn acerca de la admisibilidad del
reclamo. Si la disposicién aplicable a la solucién de controversias califica dicha
condicién como un requisito a cumplir antes de que el tribunal pueda confirmar su
competencia, la disposicién debe estar relacionada con la jurisdiccion®. No existe
presunci6n teérica alguna que permita negar el cardcter jurisdiccional de dicha condicién
mediante una calificacién conforme a una ficcién juridica de una condicién de
admisibilidad con el efecto de que cualquier forma de incumplimiento puede ser saneado
por el consentimiento. Este elemento jurisdiccional se encuentra presente mas aun
cuando la jurisdiccién se basa en el consentimiento, como debe ser, conforme al
Convenio CIADI.

* Por otro lado, el Tribunal del caso Abaclat parece haberse equivocado al centrarse en a naturaleza de la regla de los
18 meses como requisito de admisibilidad, cuando establecié que los téminos del articulo 8 del TBI Argentina-Italia
no son suficientes para llegar a conclusiones especificas respecto de las consecuencias del incumplimiento del orden
establecido por dicha norma". (Traduccién del Tribunal). Claramente lo es, porque impide el acceso al arbitraje
internacional, pero lo hace bajo los términos de jurisdiccién y no de admisibilidad de los reclamos, tal y como el
Tribunal quiso interpretar la cuesti6n.

* Desert Line Projects LLC c. La Repiiblica de Yemen, caso CIADI No. ARB/05/17, Laudo del 6 de febrero de 2008,
parr. 128. (Traduccién del Tribunal).

°S Id., parr. 132.

* Id., pir. 138.

4° Cf. ICS Inspection and Control Services Limited c. La Repiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parr. 262, estableciendo que el no respetar la precondicién del consentimiento
al arbitraje del Estado receptor "no puede sino Hevar a la conclusién de que el Tribunal no tiene jurisdiccién sobre la
presente controversia". El mismo argumento se desarroll6 en el caso Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaia,
caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 25 de enero de 2000, parr.
36.

     

 

  

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
41

126. Asimismo, el Convenio CIADI no contiene un concepto similar a la
"admisibilidad" de los reclamos*'. El Convenio hace una distincién entre jurisdiccién y el
fondo de la cuestién. Siempre que se afirme la falta de "admisibilidad" como una
excepcién en la etapa jurisdiccional, sera tratada dentro de esa etapa conforme al marco
jurisdiccional 0 en el contexto de la competencia del Tribunal con respecto a al menos
uno 0 todos sus elementos (ratione temporis, loci, personae, et materiae)”. Si no se
afirma de esta manera, se confundira con la cuestién de fondo y, por consiguiente, se
evaluard en esos términos, si es que se evaltia, en dicha etapa”.

127. Por lo tanto, no tiene finalidad alguna clasificar la regla de los 18 meses como una
cuestién de admisibilidad regida por las reglas procesales, que puede ser modificada por
el Tribunal de conformidad con las necesidades y caracteristicas propias de cada
procedimiento en particular.

128. Tampoco existe un momento para suscribirse a la posicién de que los “obstaculos
procesales” no constituyen requisitos jurisdiccionales y “pudieron pasarse por alto
cuando corresponda”*, El Tribunal del caso Wintershall correctamente rechaz6 esta
premisa denomindandola y establecié que esta afirmaci6n no podia aceptarse “en términos
4 y observ6é que dado que la regla de los 18 meses impone una obligacién
y no una mera opcidn, el incumplimiento “no puede describirse como ‘un mero defecto
de forma’. También se observé, con razén, que los casos que se citaron para respaldar
esta afirmacién de que una condici6n previa podria pasarse por alto, si se desistiera de la

tan absolutos’

+! Como se establecié en el caso CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina, caso CLADI No. ARB/O1/8,
Decisién sobre Excepciones a la Juris« m del 17 de julio de 2003, parr. 41: “En el contexto del CIADI, la distincién
entre admisibilidad y jurisdiccién no parece ser enteramente necesaria ya que el Convenio trata tnicamente de
jurisdicci6n y competencia”. Estos términos se repiten en el caso Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c.
Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre Jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parr. 33.

“2 Dicha hipétesis parece ser la que se contempla en la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje en virtud de las palabras
"por otras razones" en relacién a una excepcién que se opondria, no contra la jurisdiccién del Centro, sino contra la
competencia del Tribunal.
+ Este es el resultado del caso SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. la Reptiblica de Filipinas, caso CIADI No.
ARB/02/6, Decisién sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 29 de enero de 2004, cuando el Tribunal acepté su
competencia en virtud del TBI con respecto a la controversia contractual, pero se vio obligado a abordar el efecto de la
cldusula de seleccién de foro de jurisdiccién exclusiva incluida en el contrato y "que la ancia de la
reclamacién de SGS" (parr. 149). Para el Tribunal, la cuestién no era si tenia competencia, sino si fuera apropiado
permitir a las partes que cumplieran con la cléusula del foro contractual. (parr. 154). Al sostener esto, el Tribunal
considers que su propia decisién sobre la demanda de pago de SGS @ presentar ante los tribunales seleccionados
"prematura" (parr. 155, 162) y que debia es la determinacién de la cantidad pendiente de pago, de
conformidadl con el proceso contractualmente acordado (parr. 163). Por lo tanto, decidié suspender el procedimiento
hasta que se efectuara dicha determinacién (parr. 175). Por consiguiente, mientras afirmé su competencia sin reserva
alguna, el Tribunal decidié suspender el procedimiento sobre el fondo de la demanda contractual, en la medida en que
una de sus cuestiones atin no estuviese resuelta por medio del procedimiento contractualmente acordado para el litigio.
Un enfoque similar se adopts en el caso The Rompetrol Group N.V. c. Rumania, caso CIADI No. ARB/06/3, Decisién
sobre Excepciones a la Jurisdiccién y la Admisibilidad del 18 de abril de 2008, parrs. 112-114, donde se uni6 a la
cuestién del fondo una excepcién a la admisibilidad del contenido sustantivo de la demanda de la demandante.
(Traduccién del Tribunal).

* Asi lo afirmé el Prof. Schreuer al actuar en calidad de Experto de las demandantes ante el Tribunal del caso
Wintershall, cf. caso Wintershall Aktiengesellschaft c. Republica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8
€ {iciembre de 2008, parrs. 133.

    

 

 

  

 

 

    

  

 

        

 

 

 

 

46 ia parr. sm, 139.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
42

accién y del derecho, tiene relacié6n con las disposiciones sobre los periodos
determinados para alcanzar un acuerdo y no son plazos obligatorios que requieren el
agotamiento de los recursos locales*”. Incluso en el caso de una disposicién que exigia un
periodo de negociacién, se llegé a la conclusién de que dicha condicién previa era "una
cuestiOn jurisdiccional"**,

129. Cuando se dejan de lado las interpretaciones teéricas equivocadas, la verdadera
cuestién se reduce al objeto y el fin del sistema establecido en el articulo X(2) y el
articulo X(3)”. La pregunta principal se puede formular de dos maneras: (i) {se requirié
que las Demandantes sometieran la controversia a los tribunales competentes de la
Reptiblica Argentina antes de recurrir al arbitraje del CIADI? o (ii) 4"se privé a la
Argentina de una oportunidad justa de tratar la controversia en el marco de su propio
sistema juridico nacional debido a que las Demandantes no respetaron el requisito de los
18 meses de litigio"?™.

130. Para el Tribunal de la presente diferencia, el lenguaje claro de las disposiciones
relevantes del articulo X y la sugerencia igualmente coherente acerca del fin presentado
por la Demandada (respecto del cual las Demandantes, per se, no presentaron excepcién
alguna), llevan a la conclusién de que recurrir a los tribunales locales es una condicién
previa que se debera cumplir antes de someter la diferencia a arbitraje internacional.
Como fue sefialado por el Tribunal del caso JCS al considerar el TBI Argentina-Reino
Unido, las palabras "serén sometidas" no encuentran "ninguna ambigiiedad en cuanto al
caracter imperativo" de la regla™', que "no se satisface con algo menor de lo que
explicitamente establece"*’. El Tribunal del caso Wintershall, al abordar una disposicién
del articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania, establecié lo siguiente:

“De este modo, la posibilidad de someter una controversia a un tribunal de arbitraje
internacional esta sujeta al previo cumplimiento de lo establecido en el Articulo
10(2), a menos que las partes en la diferencia acuerden otra cosa”,

“Cf Id., -
*8 Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre
Jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parr. 88. El incumplimiento de dicha condicin da lugar a la falta de competencia
para considerar la diferencia, conforme el caso Antoine Goetz et consorts c. République du Burundi, Caso CIADI No.
ARB/95/3, Laudo del 10 de febrero de 1999, parr. 93, se utiliz6 el término “irrecevable” (en francés). La naturaleza
jurisdiccional del requisito también esta respaldada y fue extensamente debatida en otras decisiones del CIADI, tanto a
favor como en contra, en el caso Murphy Exploration and Production Company International c. Repiiblica del
Ecuador, caso CIADI No. ARB/08/4, Laudo sobre Jurisdiccién del 15 de diciembre de 2010 parr. 140-157
° Cf. Abaclat y otros c. La Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O7/5, Decisién sobre Jurisdiccién_ y
Admisibilidad del 4 de agosto de 2011, parr. 580, que utiliza términos similares con respecto al articulo 8 del TBI
{rgentna ea
10 se sefialé en Abaclat y otros c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O7/5, Decis
Iuetiecion y Admisibilidad del 4 de agosto de 2011, parr. 581. (Traducci6n del Tribunal).
5! ICS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parr. 247.
° Id,, parr. 251.
% Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de
2008, parr. 122, y para el desarrollo véase los parrs. 116-122.

 

   

 

 

  

 

mn sobre

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
43

EI Tribunal también sejialé lo siguiente:

“... se convierte en una condici6n del 'consentimiento' de Argentina —, lo que en la
practica representa el 'ofrecimiento' de Argentina de que se sometan a arbitraje las
diferencias que surjan en el marco del TBI, pero sélo a condicién de que el inversor
acepte y cumpla lo dispuesto, entre otras cosas, en el Articulo 10(2); un inversor
(come la Demandante) sdlo puedo aceptar el ‘ofrecimiento' en esas condiciones”™.

No obstante los pronunciamientos anteriores, cualquier afirmacién de los términos
prescriptos por la regla de los 18 meses debera interpretarse conforme al sentido corriente
de los términos en su contexto y debe ser armoénico con el objeto y fin de la clausula,
segtin lo establecié el articulo 31(1) de la Convencion de Viena. Incluso cuando se sefiala
que esta regla impone una obligacion sobre el inversor, se debera aplicar de manera tal
que permita que prevalezca su significado para que se preserve y no se frustre su objeto y
fin. Dicha obligacién no puede imponerse al inversor si no cumple con su objeto en el
contexto del sistema completo de acceso al arbitraje establecido en el articulo X.

131. La regla de los 18 meses es el segundo paso progresivo hacia el arbitraje
internacional. Estarfa vacio de contenido si fuese una mera repeticién del primer paso
estipulado por el articulo X(1). Esta ultima disposicion ofrece a las Partes la oportunidad
de lograr un avenimiento. No exige llevar a cabo acci6n alguna 0, si se interpretase que
requiere un minimo esfuerzo de buena fe, no prescribe ninguna sanci6n o pena para el
caso de incumplimiento. Si la regla de los 18 meses debe de ser acorde con una
interpretacién razonable, el requisito del articulo X(2) debera pretender una accién
adicional de cada parte. Si se pretende cumplir con esta operaci6n, el inversor debera
someter la controversia a los tribunales competentes del Estado receptor. Pero, también,
requiere que el Estado receptor permita que sus tribunales acttien de manera tal que
brinde la oportunidad de alcanzar una reparacién adecuada dentro de un plazo razonable.
Los requisitos del articulo X(2) son y deben ser bilaterales. Si el Estado receptor no debe
verse privado de una "oportunidad justa"®> de tratar la controversia en el marco de su
propio sistema juridico nacional, el mismo principio se debera garantizar para el inversor,
quien igualmente no debe ser privado de una "oportunidad justa” de tratar la controversia
ante los tribunales locales competentes. Segtin lo sefialé el Tribunal del caso TSA, el
recurso disponible para el inversor debe brindarle "amplias posibilidades de obtener una
compensaci6n a nivel nacional dentro de dicho perfodo de tiempo". Por lo tanto, la
interpretacién adecuada del significado de la regla de los 18 meses es que requiere mas
del Estado receptor, que meramente evitar que la regla se torne "completamente ineficaz"
© representar una "futilidad" 0 incluso una "futilidad evidente" o "futilidad u otros",

™ Id., parr. 116.

* Conforme el caso Abaclat y otros c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre
Jurisdiccién y Admisibilidad del 4 de agosto de 20111, parr. 581. (Traduccién del Tribunal).

5° TSA Spectrum de Argentina S.A. c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/05/5, Laudo del 19 de diciembre
de 2008, parr. 110.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
44

conforme a los términos utilizados por el Tribunal del caso ICS°’. El Estado receptor
debe asumir su parte en la obligacién establecida por la regla de los 18 meses, que ubica
el umbral por encima del requisito base de evitar "la futilidad u otros".

132. En oposici6n a los argumentos de la Demandada, el expediente presentado en este
Tribunal demuestra que la regla de los 18 meses no esta respaldada por una politica de
prioridad alta. Al estudiar una serie de TBI firmados por la Reptiblica Argentina y
presentados ante el Tribunal, es evidente que no hubo TBI alguno que se haya firmado
luego del TBI con Espafia que contenga una regla comparable con la regla de los 18
meses. Por lo tanto, cualquier posible afirmacién de que la regla de los 18 meses es de
suma importancia ptblica, se contradice con la historia cronolégica de los TBI firmados
por la Reptiblica Argentina. El Tribunal entiende que dicha regla se encuentra en el TBI
Argentina-Alemania de 19938, y otros dos TBI firmados con los Paises Bajos en 1992 y
la Reptiblica de Corea en 1994*, los cuales no forman parte del expediente del Tribunal.
Asimismo, incluso cuando se firmé el TBI Argentina-Espafia en 1991, se firmaron otros
TBI que no contenjan dicha regla 00

133. Al analizar el derecho del tratado de manera retrospectiva, la solucién preferente
es la disposicién sobre bifurcacién de caminos (fork in the road, en inglés). Este
escenario podria llevar a la Reptiblica Argentina a abandonar la regla de los 18 meses
luego de la firma del TBI con Espaiia®!. Desde esta misma perspectiva, seria razonable
concluir que dicha regla fue considerada inttil e incluso vana. No obstante, al Tribunal
no le importa esta linea de razonamiento, porque tnicamente fue citada para interpretar la
regla de los 18 meses del articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI Argentina-Espafia como
lo acordaron estos dos Estados Contratantes®. Esta tegla debe tomarse como es, a pesar
del grado preciso de prioridad que se le adjudicé a partir de 1991 y que en la actualidad la
ubicé como una cuestidn de politica de inversiones entre estos estados y otros.

134. No hay mucho que agregar a lo que el Tribunal del caso Maffezini estableci6 con
las siguientes palabras:

57 ICS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parrs. 269 y 273. Al adoptar un umbral tan bajo e irrealista, el Tribunal del caso
ICS no analizé 1a disponibilidad de los recursos contemplados por el sistema juridico argentino, a pesar de haber
obtenido informes que "analizan in extenso esta cuestién", que originaron "un debate abierto y legitimo" entre los
expertos de las Partes (parr. 269).

58 Cf. Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina.
2008, parrs. 1 y 121.

°° Cf. Anexo I del caso ICS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9,
Laudo sobre Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012.

® Calificado como una “fi * por el Tribunal del caso Siemens A.G. c. Repiblica Argentina, caso
sto de 2004, parr. 105.

iffezini c. El Reino de Espaita, caso CIADI No. ARB/97/7,
in del 25 de enero de 2000, parr. 57, y agregé que esta no era

 

  
 

 

 

30 CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de

 

    
   

la solucién preferida por Espaiia (parrs. 57-59).
® Véase la misma posicién en el caso Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No.
ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de 2008, parr. 128.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
45

“las Partes Contratantes del ABI — Argentina y Espaifia — quisieron dar a sus
respectivos tribunales la oportunidad, dentro del plazo sefialado de dieciocho
meses, de solucionar la controversia antes de que ésta pudiera ser sometida al
arbitraje internacional”®.

Este Tribunal no encuentra raz6n alguna para dudar de que una afirmaci6n similar, como
lo sefial6 la Demandada ante los Tribunales del CIADI™ y en el presente caso, representa
la intencién original de los Estados Contratantes que son Parte del TBI Argentina-
Espafia. Tampoco existe duda alguna de que la defensa ante los tribunales locales del
Estado receptor es un "obstaculo” en el camino hacia el arbitraje internacional. Pero esto
es lo que los Estados Contratantes pretendieron al negociar y plasmar en el TBI.

135. Al considerar el objeto de la regla de los 18 meses, el Tribunal debe considerar
también el principio de la efectividad como una orientacién complementaria para la
interpretacién de esta disposicién. La Demandada esta de acuerdo que el sistema provisto
por el articulo X(2) no debe compararse con un simple "periodo de espera" o "plazo de
gracia". Cualquier interpretacién debe comprender una presentaciédn formal ante los
tribunales locales de manera tal que estos tribunales puedan analizar la controversia
efectivamente. Al analizar con mas detalle la disposicién del articulo X(3)(a), dichos
procesos internos deben tener una naturaleza tal que posibiliten la toma de una decisién
sobre el fondo dentro de los 18 meses. Esta disposiciédn no requiere que se dicte una
sentencia®’. No obstante, se debe garantizar a la parte la oportunidad o la chance de que
el tribunal emita una resoluci6n, de lo contrario, todo el sistema careceria de sentido.

136. Si no existe esta oportunidad de que se emita una resolucién, no solo la
disposici6n impondria un plazo de gracia adicional sin objetivo ostensible alguno, sino
que también agregaria un perjuicio para las demandantes, ya que se verian obligadas a
proporcionar pruebas subyacentes a su demanda, mientras que, como establecié otro
Tribunal, el Estado receptor tendria la posibilidad de proporcionarla para "mejorar el
reclamo, recabar pruebas, y preparar una defensa frente a una posible reclamacién
arbitral internacional"®°. Ademds de tener que esperar otros 18 meses, las Demandantes
sufririan un tratamiento desigual e injusto, dado que se verian obligadas a someter su
demanda, mientras que la Demandada no tendria la obligacién de presentar sus defensas
juridicas y facticas a la demanda y, al mismo tiempo, reunir las pruebas necesarias para

® Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaa, caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccion del 25 de enero de 2000, parr. 35.

% Conforme, entre otros, al caso Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre
Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004, parr. 104, donde el Tribunal dice que "coincide" con la Demandada al reconocer
esta afirmacién, pero sin embargo sefiala que Argentina no ha presentado ninguna prueba mas alld de sus afirmaciones
atal efecto (parr. 105).

® Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaa, caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccion del 25 de enero de 2000, parrs. 28 s., 30.

% ICS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parr. 269, nota al pie 298 in fine. El tribunal agreg6 que dicho propésito, entre
otros, irfa "mas alld de resolver la disputa" y, por lo tanto admiti6, que no tiene nada que ver con el objeto y fin de la
regla de los 18 meses.

  

 

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
46

fundamentar el caso del inversor en la preparacién del posible futuro arbitraje.
Ciertamente, dicha interpretaci6n de la regla de los 18 meses provocaria un tratamiento
desigual que favoreceria al Estado receptor en perjuicio de la demandante, un resultado
no contemplado por el articulo X.

137. Esta interpretacién de la regla también establece que, conforme al Tribunal, no se
puede basar cualquier interpretacin de la regla de los 18 meses en una reflexi6n teérica
en virtud de la cual la regla resultara vacia de contenido y, en consecuencia, seria dejada
de lado porque “es dificil percibir el fundamento de que se imponga, en los términos
utilizados en el Articulo 10(3)(a), la obligacién de mantener la controversia a
consideracién de los tribunales nacionales durante 18 meses como condicién previa para
que el asunto pueda ser sometido al arbitraje”®”. Ciertamente, la regla no se puede dejar
de lado en virtud de la posibilidad de un "litigio inttil", incluso cuando las partes se
podrian ver obligadas a litigar durante 18 meses, siendo que una u otra (0 ambas) podrian
haber decidido por anticipado rechazar cualquier decisién que pudiera emanar de los
tribunales®. Y {que ocurriria si, conforme a las circunstancias del caso, pareciese que el
tribunal local no autorizara a las partes a litigar durante 18 meses su controversia
sometida a consideracién de los tribunales? Y gpor qué se deberia eliminar el requisito
meramente porque el inversor no tiene la intencién de acordar una reparaci6n adecuada?
incluso, si el tribunal local realizase un esfuerzo para alcanzar un resultado.

138. Ciertamente, los Estados Contratantes del TBI estaban al tanto de las dificultades
resultantes, en la mayoria de los casos, ante los que se podia encontrar la Demandante al
someterse a los tribunales del Estado receptor. No obstante estos desafios, las partes
acordaron incluir este requisito en el tratado y posponer, de esta manera, el acceso al
arbitraje internacional. Esta solucién puede ser considerada una opcién menos favorable
para acceder al arbitraje, pero este punto no es relevante. Lo que realmente importa es
que la regla de los 18 meses forma parte de la disposici6n sobre soluci6n de controversias
del TBI Argentina-Espafia. En todo caso, la Decisién sobre jurisdicci6n emitida por el
Tribunal del caso Hochtief no posee una autoridad persuasiva ya que, en dicho caso, se
establecié que no era necesario que el Tribunal se pronunciase sobre la cuestion de que el
litigio judicial sea invariablemente una condici6n previa esencial 0 de la existencia de un
“derecho implicito a someter un asunto al arbitraje”™. El “problema surge” ante la
ausencia de dicho derecho”, pero cuando se aplica la condicién previa de la regla de los
18 meses “su significado es claro”’', Estas preguntas sugeridas implican una
interpretacién de la regla que no se condiciona con su texto y su objeto.

®" Hochtief, AG c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/31, Decision sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de
2011, parr. 50, en mencién del articulo 10 del TBI Argentina-Alemania.

® Id., parr. 51.

® Id, parr. 54.

™ Id., parr. 53.

7! Id., parr. 52. El Arbitro Chr. Thomas, en su Opinién disidente, sefiala que el perfodo de los 18 meses
el fruto de una negociacién entre los Estados partes” y que la adhesin a la regia de los 18 meses, descrita como

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
47

139. El Tribunal reconoce que la regla de los 18 meses sugiere la presencia de un
obstéculo previo para que se brinde acceso al arbitraje internacional y no representa la
opcidn mas favorable con respecto a la proteccién eficiente de la inversién internacional.
También se podria afirmar que es “inusual””, aunque también se sugirié que “no es, de
ningtin modo, una clausula inusual” en los TBI’. Pero este punto de vista no tiene
relevancia alguna cuando se pretende determinar el significado y la mejor interpretacién
de una disposicién que los Estados Contratantes acordaron y que constituye un derecho
del tratado, siempre y cuando continte vigente.

140. La regla de los 18 meses tampoco puede ser interpretada de manera tal que
beneficie solo al inversor. El Tribunal de caso Hochtief consideré que el requisito del
litigio previo durante 18 meses "no entrafia otro beneficio" que la interposicién de un
periodo durante el cual las Partes puedan precisar los términos y reflexionar acerca de sus
respectivas posiciones”™*. Si bien el Tribunal del caso Hochtief considera “cierto” lo que
sefialé la demandada acerca de que el periodo de los 18 meses da a los tribunales la
oportunidad de resolver la diferencia, considera que el limite arbitrario del plazo
concedido para litigar y la eliminacién de toda obligacién de aceptar una sentencia de los
tribunales locales hacen que esa oportunidad sea “en cierta medida superflua e
insustancial”. Adicionalmente, la adhesidn a la regla de los 18 meses “no proporcionaria
necesariamente ningtin beneficio” “ni daria necesariamente ningtin resultado que no fuera
la demora de los procedimientos de arbitraje”, lo que “contribuye en cierta medida a
persuadir al Tribunal de que su decisién es acertada””, lo que implica aceptar la clausula
de NMF del TBI Argentina-Alemania con el fin de tornar inaplicable la regla de los 18
meses. El razonamiento del Tribunal no se encuentra respaldado por prueba alguna
vinculada a la posibilidad de funcionamiento de la regla de los 18 meses en los tribunales
locales de Argentina. Y mientras que se centra en el beneficio disponible para los
inversores, no toma en cuenta la posicién del Estado receptor que establece que se da a
los tribunales judiciales locales la oportunidad de resolver la diferencia, aunque tal
posici6n se califica como “cierto”.

 

“arbitraria” por la Mayorfa (parr. 88 de la Decisién) tendrfa que ser suficiente para que el sistema jurfdico de una Parte
Contratante por lo menos tuviera la oportunidad de ocuparse de la diferencia (parr. 7)

® Id,, parr. 54. No obstante, otro Tribunal consideré util calificar el requisito como "curioso" y "carente de sentido
desde un punto de vista prictico", aunque el Tribunal no encontré motivo alguno para abordar la cuestién y, en
consecuencia, no efectué una evaluaci6n seria de la cuestién, en el caso Plama Consortium Limited c. Reptblica de
Bulgaria, caso CIADI ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de febrero, 2005, parr. 224. (Traduccién del
Tribunal)

® Wintershall Aktiengesellschaft c. Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de
2008, parr. 125.

"4 Hochtief, AG c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/31, Decision sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de
2011, parr. 87.

  

* Id., parr. 88 (para todas las citas).

7° La opinién disidente del Arbitro Chr. Thomas es la siguiente: “No puede descartarse la posibilidad de que el tribunal
local acoja el argumento del inversionista de que las medidas impugnadas violan el derecho local, 0 de que
efectivamente existe un derecho cuestionado cuya existencia se sostenga conforme a ese derecho. Esas conclusiones,
aunque no Ileven al arreglo de la diferencia, aumentarfan las perspectivas de éxito en una eventual reclamacién
internacional subsiguiente”. (parr. 8)

 

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
48

141. Si bien es correcto afirmar que el significado de la regla de los 18 meses tiene que
determinarse en virtud de la eficacia de la regla, no existe raz6n alguna para interpretar
esta disposicién sobre la base del alcance del “beneficio” que otorga al inversor. Esta
regla fue acordada entre los Estados Contratantes con el fin de alcanzar un objetivo
comin, aunque fue una “transaccién obvia’”’””. Sin embargo, no existe indicacién alguna
de que dicho fin u objeto se centre exclusivamente en los intereses del inversor 0 en sus
posibles beneficios. Como se establecié anteriormente, mientras que el Convenio CIADI
y los TBI son los instrumentos principales para la promocién de inversiones
internacionales de cardacter privado, también tienen como objetivo brindar un equilibro
razonable y negociado entre los intereses de los posibles inversores y de los Estados
receptores. Como observé el Tribunal de caso CMS, el alcance de un determinado tratado
bilateral “como éste normalmente debera ser entendido e interpretado como atendiendo a
los intereses de ambas Partes””®. Un enfoque unilateral que beneficie a los inversores no
cumple con la interpretacién prevaleciente del derecho del tratado de inversion.

142. Una vez cubierto el significado basico del objeto y fin del segundo paso hacia un
posible arbitraje en virtud del articulo X y antes de proceder con la evaluacién de
elementos mas especificos, el Tribunal debe plantear la cuestidn de si se deben aplicar
reglas de interpretacién diferentes 0 adicionales para establecer un equilibrio diferente o
una relacién entre los intereses respectivos del Estado receptor y del inversor, ademas del
resultante de este andlisis. La jurisprudencia del CIADI establece un esfuerzo adicional
para interpretar favorablemente la regla de los 18 meses en miras de obtener un resultado
que permita un mejor acceso al arbitraje internacional y que, en algunos casos, el inversor
incluso tenga la posibilidad de dispensar de los requisitos establecidos en esta
disposicion.

 

143. En efecto, para el Tribunal del caso Abaclat la cuestidn de si el incumplimiento de
los requisitos por parte del inversor privé al Estado receptor de una "oportunidad justa"
de tratar la controversia en el marco de su propio sistema juridico nacional, "requiere, a
su vez, sopesar los intereses de las Partes", que incluye, por parte del inversor, considerar
el interés de las demandantes "de poder disponer de un mecanismo eficiente de arreglo de
diferencias"”’. En el primer paso, se establece correctamente que la oportunidad de tratar
Ja cuesti6n a través de su sistema juridico nacional no debe ser una oportunidad te6rica,
"sino que debe existir una posibilidad real en la practica de que el Estado receptor [...]
trate la cuestién de una forma que pueda conducir a un arreglo efectivo de la
diferencia"®. Sin embargo, para el Tribunal del presente caso, para alcanzar esta

7 Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaa, caso CIADI No. ARB/97/7, Decision del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccion del 25 de enero de 2000, parr. 57.

78 CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, caso CLADI No. ARB/O1/8, Laudo del 12 de mayo de
2005, parr. 360.

” Abaclat y otros c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011, parr. 582. (Traduccién del Tribunal).

8 Id., parr. 582.

    

  

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
49

interpretacién, no existe necesidad alguna de "sopesar los intereses de las Partes" ni de
analizar los resultados que conforman el objeto y la eficiencia necesaria del significado
de la disposici6n.

144. Para el Tribunal del caso Abaclat, un paso mas seria la hipdtesis alternativa
aceptable de no respetar la regla de los 18 meses y la oportunidad de tratar la cuesti6n a
través de los tribunales locales, "[e]n este punto, sobre la base de las circunstancias
generales del caso, parece que esa oportunidad [...] no habria Nevado a una solucién
efectiva de la controversia en el plazo de 18 meses". En dicho caso, "habria sido injusto
privar al inversor de su derecho a recurrir al arbitraje debido meramente a que no hubiera
respetado el requisito de los 18 meses de litigio", porque "el hecho de no respetar ese
requisito no habria causado ningtin perjuicio real al Estado receptor"®!, La presentacién
de una reclamaci6n ante los tribunales locales solo habria sido adecuada si se hubiera
efectuado "de un modo que efectivamente arreglara la diferencia".

 

145. En primer lugar, el Tribunal debe resaltar que esta interpretacién no esta
conforme al sentido corriente de la regla de los 18 meses (ya sea del TBI Argentina-Italia
o el TBI Argentina-Espajia), el cual no impone una obligacién por parte de los tribunales
locales 0 el Estado receptor en general para emitir una resoluci6n sobre el fondo de un
procedimiento judicial dentro de los 18 meses. Este punto es un objetivo y la
interpretacién de la disposici6n del articulo X(2) y el articulo X(3) no debera impedir que
se alcance dicho resultado, pero no es un requisito que se deba respetar para que la regla
de los 18 meses resulte aplicable. La interpretacién propuesta no respeta el objetivo de la
regla, que es ofrecer al sistema juridico nacional la oportunidad de alcanzar una
reparaci6n adecuada, y nada mas.

146. En segundo lugar, y de mayor importancia, el Tribunal del caso Abaclat no seiialé
ningtn fundamento legal, principio judicial o precedente que atribuya un componente
normativo que permita que la prueba de "sopesar los intereses de las Partes" se sume a la
aplicaci6n de la regla de los 18 meses. Ni el objeto, ni el fin ni la politica subyacente a la
regla demuestran la adecuacién de dicho principio. De hecho, el Tribunal se suscribié en
su propia interpretacién mas alla de su propia prueba del equilibrio de intereses, al
afirmar que el interés de las demandantes de proteger su interés en virtud de su reclamo
era el "interés de poder someter su reclamaci6n a un arbitraje"*™ y que dicho interés se
satisfizo solo cuando fue posible tratar el reclamo "de un modo que efectivamente
arreglara la diferencia". Si estas premisas constituyeran las condiciones subyacentes del
articulo X(2) y el articulo X(3), nunca se podria acudir a los tribunales locales y los
intereses del Estado receptor serian desestimados. En efecto, el sistema de solucién de
controversias resultarfa disfuncional. Esta interpretaci6n siempre podria entenderse como

 

8! Jd., parr. 583.
© Id., parr. 585.
Id, parr. 584.

 

“Id., parr. 585.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
50

restrictiva de la facultad del inversor de someter el reclamo a arbitraje, porque nunca se
estableceria, desde un primer momento, que resolveria "efectivamente la diferencia”.

147. Segtin el Tribunal de la presente diferencia, si se considerara "sopesar los
intereses de las Partes" con el fin de interpretar el articulo X(2) y el articulo X(3) del
TBI, se deberan sopesar los intereses en virtud de las negociaciones y los acuerdos de los
Estados Contratantes del TBI. Las Partes del TBI han efectuado la evaluacién de los
términos que le resultaron mas apropiados al momento de las negociaciones y que
estaban conforme a sus necesidades con respecto al sistema internacional de solucién de
controversias, que puedan alinearse a las contiendas resultantes de las inversiones
efectuadas dentro del territorio nacional. Tal vez los Estados Contratantes en un futuro
acuerden que dicho sistema de solucién de controversias deberia permitir un cambio
impulsado por una politica mas amplia que favorezca el acceso al arbitraje. No obstante,
las interpretaciones de la jurisprudencia, como la prueba de "sopesar los intereses", no
pueden meramente ser impuestos como una modificaci6n a las disposiciones del tratado
al que el Tribunal Arbitral decidié suscribirse. Como lo advirtié el Tribunal del caso JCS,
"las excepciones formuladas judicialmente deben encontrar respaldo en mds que un
andlisis de politica personal de las disposiciones en cuestion"®>,

148. Si se aceptase que el sistema del articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI incluye
una obligacién prevista en un tratado para el inversor, por la que debe someter la
controversia a los tribunales locales, también se deberia aceptar que, en lo que respecta al
Estado receptor, el mismo sistema incluye una obligaci6n prevista en un tratado de
mantener sus tribunales disponibles para este fin. Este requisito bilateral es mas que
tinicamente parte del requisito de la efectividad de la regla de los 18 meses. También
forma parte del requisito que surge del conocido principio de buena fe. En el contexto de
la regla de los 18 meses este principio de bilateralidad sostiene que el Estado receptor
esta impedido de reclamar el cumplimiento de la obligaci6n del inversor de recurrir a los
tribunales locales, si el inversor no tiene la posibilidad de cumplir con dicha obligaci6n, a
causa de la falta de disponibilidad de los tribunales capaces para tramitar dicha
controversia de manera tal que se contempla una resolucién sobre el fondo de la
controversia dentro de los 18 meses.

149. La cuestién concerniente sobre qué constituye el marco temporal relevante para
llevar a cabo los requisitos de la regla de los 18 meses se encuentra ahora abierta a
discusi6n. Si bien es una cosa concluir que la interpretaci6n del articulo X(2) y el articulo
X(3) deben ser de buena fe sobre el objeto y fin que constituyeron los hechos
orientadores de los Estados Contratantes al negociar y concluir el TBI, determinar el
marco temporal en el cual se deben cumplir los requisitos incluidos y la regla de los 18
meses es otra cosa. El momento en el que surgié la intencién y el fin de las Partes

5 ICS Inspection and Control Services Limited c. La Repiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parr. 265.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
51

Contratantes y se estamp6 legalmente en el articulo X del TBI no es el plazo en el que se
deben ejecutar los requisitos de la regla de los 18 meses. El Tribunal del caso Wintershall
sostiene que el “principio de contemporaneidad” carece de pertinencia®®, Esto es
basicamente correcto cuando la cuestién en consideracién tiene relacién con el
significado de la regla. Pero si se adoptara dicho principio, deberia gobernar la conducta
de las Partes con respecto al sistema de la regla de los 18 meses. En este punto, el
Tribunal del presente procedimiento arbitral no considera que los motivos establecidos
por el Tribunal del caso Wintershall sean convincentes. En ese caso se establecidé que las
demandantes no ofrecieron pruebas de que, “cuando se celebr6 el TBI, no era posible dar
cumplimiento al Articulo 10(2) — al comienzo — debido a que en Argentina el sistema
juridico o el Poder Judicial no eran eficientes 0 no atendfan las reclamaciones de
inversores extranjeros”, mientras que el estado en que se encontraba el sistema judicial y
los tribunales de Argentina a partir de enero de 2002 “resulta[ba] poco pertinente”*’, Si
esta afirmacién se adoptara como verdadera, las consecuencias seria absurdas, por
ejemplo, Argentina podria haber puesto sus tribunales completamente fuera de
disponibilidad con posterioridad a 1993, cuando el TBI Argentina-Alemania ya habia
sido concluido y los inversores Alemanes se habrian visto obligados a someter ad
infinitum su reclamo ante estos tribunales y soportar la carga econémica de un
procedimiento inutil. Es evidente que el Tribunal del caso Wintershall no evalu6 las
obligaciones implicitas en la regla de los 18 meses que afecta el sistema juridico del
Estado receptor.

150. El Tribunal del caso JCS establecié que "simplemente no puede llegar a la
conclusién de que el recurso a los tribunales argentinos habria sido completamente
ineficaz para resolver la controversia"**, El expediente sometido a esta Tribunal es
significativamente distinguible dado que la cuestidn de las obligaciones bilaterales de la
regla de los 18 meses fue presentada a este Tribunal en forma de escritos iniciales y los
informes periciales (escritos y orales)®”. Asimismo, las Partes tuvieron la oportunidad de
abordar las preguntas sobre esta cuestién, presentadas por el Tribunal durante la
audiencia y con posterioridad a ella. Esta cuestién se deberé examinar con mas detalle en
las siguientes secciones.

2. El requisito de someter la "controversia" a los "tribunales competentes"
del Estado receptor

151. El primer elemento de importancia es la referencia que se hace en el articulo X(2)
a la obligacién ("sera" — “shall”, en la versién en inglés) de la parte de la controversia de

86 Wintershall Aktiengesellschaft c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de
129.

 

88 [CS Inspection and Control Services Limited c. La Reptiblica Argentina, caso CPA N° 2010-9, Laudo sobre
Jurisdiccién del 10 de febrero de 2012, parr. 269.

® En el procedimiento ante el Tribunal del caso JCS aparentemente no se efectué un interrogatorio cruzado de peritos
en la Audiencia jurisdiccional (conforme Id., parrs. 38, 42, 269).

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
52

someterla a los “tribunales competentes” de la parte Contratante en cuyo territorio se
realiz6 la inversion, con una posible transicién ininterrumpida, provista en el articulo
X(3), de manera tal que el tribunal al que se le someti6 la controversia pueda tomar una
decisién “sobre el fondo” ("substance") dentro de los 18 meses. La interpretacién
adecuada del concepto de "competencia" es importante en este punto. Como confirmé el
articulo X(3)(a), el procedimiento tramitado ante los tribunales competentes debe ser un
“proceso judicial”. Por lo tanto, el término "competencia" solo se refiere a la institucién
que ejerce la funcién de un tribunal o un 6rgano comparable con competencia.

 

 

152. Para que la regla de los 18 meses efectivamente funcione, debe ser posible
someter la controversia ante un tribunal con "competencia" en todos los aspectos
necesarios para que se tramite el litigio sobre el “fondo”. Incluso si no se procede en esta
etapa con el objeto de definir este tiltimo término, el Tribunal debe tomar la iniciativa en
esta instancia y establecer que, con el fin de permitir el ejercicio de la competencia con
respecto al "fondo”, la Parte que debe someter la controversia a los tribunales locales
debe tener la posibilidad de dirigirse, sin la menor duda o incertidumbre juridica, a un
tribunal con "competencia", y esto debe existir con respecto a todos los aspectos de la
competencia, ya sea ratione loci, temporis o materiae et personae.

153. No existe controversia alguna sobre la competencia ratione loci de los tribunales
disponibles en la Provincia de Buenos Aires. La controversia que divide a las Partes se
relaciona con la disponibilidad de dichos tribunales, a pesar de las Leyes de Emergencia,
Ja admisibilidad de una acci6n presentada por las Demandantes en calidad de inversores
y accionistas de AGBA y la naturaleza de las acciones que se pueden someter a dichos
tribunales. La primera cuestién plantea la pregunta que aborda la competencia ratione
temporis de los tribunales argentinos, que por determinados periodos de tiempo se vieron
privados de ejercer su competencia a causa del estado de emergencia del Pais (a). La
segunda cuestién abarca la competencia ratione personae de los tribunales acerca de las
acciones sometidas por las Partes en calidad de inversores y accionistas de AGBA (b). El
tercer aspecto tiene relacién con la naturaleza de la controversia a ser sometida a los
tribunales locales en virtud de articulo X del TBI, que esta altamente relacionada con el
concepto de "fondo" de la controversia, como se utiliza en esta disposicién. Esta cuestién
sera tratada en la siguiente seccién (3).

a) Los efectos de las Leyes de Emergencia sobre el funcionamiento de los
tribunales argentinos

154. El Tribunal del caso Abaclat seiialé dos motivos para respaldar su postura de que
el hecho de que los inversores no respetaran el requisito de los 18 meses de litigio no les
impidi6 recurrir al arbitraje del CIADI, y ambos motivos tuvieron relacién con las Leyes
de Emergencia. En primer lugar, el Tribunal sefialé que los reclamos en miras de una
indemnizacion por dafios y perjuicios se consideraron fallidos (y, por consiguiente, no
formarian parte de la audiencia sobre el fondo) a causa de estas Leyes y de otras leyes

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
53

conexas que "prohibian al Gobierno de la Argentina participar en transacciones juridicas,
extrajuridicas o privadas". Por consiguiente, incluso en el caso de que las Demandantes
hubieran obtenido un fallo favorable, habria seguido siendo imposible para el Gobierno
efectuar el pago de la compensacién; es decir, cumplir con la compensacién que
determine la sentencia”. Asumir que esta afirmacién es correcta va mas alla de los
requisitos del articulo 8 del TBI Argentina-Italia y del articulo X del TBI Argentina-
Espajia. En efecto, no existe requisito alguno que contemple la posibilidad de alcanzar
una transaccién o que el Estado receptor tenga facultad para aprobar dicho acuerdo. La
obligacién de someter la controversia a los tribunales locales tampoco se encuentra sujeta
al requisito de que el gobierno argentino tendra los recursos, medios o facultades (fisicos
0 judiciales) para efectuar el pago de la compensacién en virtud de la resolucién. Dichos
requisitos son atin mas desconcertantes porque tampoco se aplican como condiciones de
sometimiento efectivo al arbitraje internacional.

155. La cuestién a abordar es si la Ley de Emergencia priv6 a los tribunales argentinos
de la posibilidad de ejercer su competencia con respecto a la controversia resultante de
una inversi6n regida por el TBI Argentina-Espafia. El Tribunal no recibié prueba alguna
de que la Ley de Emergencia haya impedido que los tribunales argentinos evaluaran
dicha controversia. Esta legislacién ciertamente tuvo el efecto de restringir el rango de
resultados posibles, al menos en lo que respecta a que el Estado se encontraba obligado a
no llegar a un acuerdo transaccional ni a aceptar ejecucién alguna respecto a una
sentencia de dafios y perjuicios. El articulo 12 del Decreto 214/2002 suspendié el
cumplimiento de las medidas cautelares en todos los procesos judiciales en los que se
demande o accione contra el gobierno argentino y la ejecucién de las sentencias. No
obstante, esta suspensién estaba limitada a un plazo de 180 dias a partir del dictado de
dicho Decreto. No se ha demostrado que la declaracién de estado de emergencia también
tuviera el efecto de extender este plazo de 180 dias. Asimismo, dicha suspensién de los
procesos judiciales y de la ejecucién de sentencias estaba dirigida exclusivamente a
entidades del sistema financiero en razén de ciertas transacciones como créditos, deudas,
obligaciones, depésitos 0 reprogramaciones financieras, por lo que no cubrié las
controversias resultantes de las inversiones como la de la presente diferencia. También
podrian haber existido disposiciones que prohibiesen el acceso a cualquier renegociacion,
como lo sefialaron las Demandantes en su Respuesta a las preguntas del Tribunal: una
etapa en la que la prueba documental ya no se encontraba disponible. Pero dicha
restriccién no demuestra que el sometimiento de la controversia de las Demandantes a los
tribunales locales era imposible 0 no brindaba ninguna oportunidad para alcanzar un
resultado justo. No hay prueba suficiente que demuestre que el gobierno "pretendia
prevenir cualquier interferencia judicial con la legislaci6n emergente”, lo que originé un
"serio problema" cuando un inversor exigid "recurrir a los tribunales locales para
impugnar las mismas medidas", segtin lo sefialé el Tribunal del caso BG Group en virtud

°° Abaclat y otros c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011, parr. 585. (Traduccién del Tribunal).

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
54

de su conclusién de que las reclamaciones de BG Group eran admisibles para el arbitraje,
aunque BG Group no habia sometido previamente la controversia ante los tribunales
locales, conforme el articulo 8(1) y el articulo 8(2) del TBI Reino Unido-Argentina”!. En
efecto, cuando se llegé a esta conclusi6n, el perfodo de suspensién de 180 dias habia
transcurrido hace tiempo y el Tribunal no explicé si la controversia bajo andlisis
relacién con el sistema financiero al que se dirigieron las disposiciones de preservacién
de las Leyes de Emergencia.

tenia

 

156. En virtud de las pruebas limitadas sobre todos los aspectos practicos, las
consecuencias y las implicaciones de la Ley de Emergencia, no parece inconcebible que
las Demandantes hayan iniciado un procedimiento con el fin de obtener un
pronunciamiento que declare inconstitucional la Ley de Emergencia en virtud de la
tramitacién de la demanda resultante del TBI Argentina-Espafia™. No obstante, dicho
procedimiento hubiera sido muy diferente del procedimiento en linea con el requisito de
la "oportunidad justa" de alcanzar una decisién sobre el fondo conforme a las
disposiciones del articulo X del TBI. En un primer momento, dicha declaracién deberia
ser completada y conceptualmente complementada por otra declaracién que establezca
que las medidas adoptadas con respecto a la inversion de las Demandantes no cumplieron
con las disposiciones futuras del TBI. En segundo lugar, el reclamo de indemnizacién
solo podra ser efectuado luego de que se hayan emitido dichas declaraciones. Este
procesos no solo fue "muy poco probable"” sino también realmente imposible, a causa
del periodo de tiempo operativo de los tribunales ordinarios locales, como se explicara a
continuacién.

b) La competencia de los tribunales locales requiere la legitimacién activa de
Jas Demandantes

157. La Demandada agrega que, el hecho de que las Demandantes sin duda hayan
tenido la posibilidad de someter la presente controversia ante los tribunales locales, no
significa que la Reptiblica Argentina —como Parte de ese eventual litigio— no ha tenido
el derecho de oponer cualquier excepcién que pudiese tener respecto de, por ejemplo, la
legitimaci6n activa (‘jus standi”)de los Demandantes 0 respecto de cualquier otro
aspecto. Que la Demandada pueda tener tal derecho bajo las leyes de la Republica

° BG Group Ple. c. La Repiiblica Argentina, Laudo definitivo del 24 de diciembre de 2007, No. 153 y 156. El Laudo
fue anulado por la Corte de Apelaciones de Estados Unidos del Circuito del Distrito de Columbia el 17 de enero de
2012 (No. 11-7021), por no ser “arbitrable”, dado que la Demandante no sometié la controversia a un proceso judicial
en Argentina ni esperé 18 meses antes de someterse a arbitraje

°? No hay raz6n alguna para mitigar dicha iniciativa mediante la afirmacién de que "el Gobierno de Argentina hubiera
podido haber acordado que se efectuara un examen de la constitucionalidad de la Ley de Emergencia", pero "no parece
haber considerado que fuera necesario llevar a cabo ese examen", como se establecié en el caso Abaclat y otros c. La
Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad del 4 de agosto de
2011, parr. 586. (Traduccién del Tribunal). Esto fue "acordado" hace tiempo por el Poder Judicial cuando resolvié
miles de demandas por medio del Amparo. Con respecto a las decisiones emitidas por la Corte Suprema, conforme al
caso CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 12 de mayo de
2005, parr. 215 s.

° Abaclat y otros c. La Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/5, Decisién sobre Jurisdiccién y Admisibilidad
del 4 de agosto de 2011, parr. 585. (Traduccién del Tribunal).

 

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
55

Argentina podria ser cierto. Sin embargo, de ser asi, la afirmaci6n meramente requiere la
pregunta de si dicho procedimiento habria cumplido con los limites impuestos por el
articulo X(2) del TBI.

158. Para el Tribunal de la presente diferencia, la respuesta es claramente negativa. El
acceso a los "tribunales competentes" en virtud del articulo X(2) necesariamente implica
acceso a los tribunales con "competencia" ratione personae para entender en la
controversia, lo que significa que se admite la legitimacion activa de las Demandantes y
que esta no puede negarse sobre la base del derecho interno, que no encontrar respaldo
alguno en el TBI. No tiene sentido alguno afirmar que las Demandantes estaban
obligadas a someter la controversia a los tribunales locales (bajo las circunstancias que se
evaluardn mas adelante), tinicamente para presentar una excepcidn contra la competencia
de los tribunales en virtud de la falta de legitimacién activa. La admisibilidad es un
requisito previo para el cumplimiento de la obligacién establecida en el articulo X(2),
cuyas disposiciones seran abordadas a continuaci6n.

   

159. El articulo X(2) exige, como una de sus caracteristicas operativas, que el tribunal
competente ante el cual se debera someter la controversia relativa a una inversi6n antes
de acudir al arbitraje, debera ser un tribunal en el cual el inversor sea admitido como
parte con legitimacién activa. Este requisito no afecta la facultad del tribunal local de
rechazar, arguendo, la capacidad de las Demandantes como inversores en virtud del
significado establecido en el TBI. Pero dicho tribunal no puede rechazar la legitimacién
activa de las Demandantes en virtud del TBI, exclusivamente sobre la base de su derecho
interno. En otras palabras, no tiene ningtin sentido que el Estado receptor alegue que
existen recursos disponibles para los inversores en los tribunales locales y, al mismo
tiempo, afirme que los mismos inversores no tienen legitimaci6n activa alguna para
iniciar un litigio ante dichos tribunales locales.

160. El requisito de someter la controversia ante los tribunales competentes del Estado
receptor tiene el fin, tal como lo sefialé correcta y debidamente la Demandada, de brindar
la oportunidad de alcanzar un remedio apropiado para la controversia. Con el fin de
alcanzar este objetivo, el procedimiento a seguir ante los tribunales debe estar orientado a
someter la controversia al tribunal para obtener una resolucién sobre el fondo. Las
disposiciones del articulo X claramente respaldan dicha interpretacién. El articulo
X(3)(a) contempla una autorizacién para someter la controversia ante un tribunal arbitral
internacional, a peticién de cualquiera de las partes en la controversia, “cuando no exista
una decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses, contados a partir
de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este articulo”. La parte
que pretenda someter la controversia ante los tribunales locales debe proceder de
conformidad con este articulo, tinicamente en la medida en que tenga acceso a un tribunal
competente para ejercer su competencia sobre el “fondo” de la controversia. Junto con el
articulo X(2), dicha disposici6n significa también que la Parte solicitante tiene derecho a

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
56

acceder a los tribunales locales con competencia para entender del fondo de la
controversia. Dicho derecho surge directamente del articulo X del TBI y no puede ser
limitado o interpretado como una mera disposici6n te6rica en virtud de los requisitos
adicionales derivados del derecho interno.

161. Este andlisis conduce a la afirmacién de que el requisito de acceder a un tribunal
local no puede obligar a un inversor/demandante a someter su reclamo ante un tribunal al
que no tiene acceso o cuando existe un riesgo de que la otra Parte presente una excepcién
que sea declarada procedente. Esta afirmacién no genera un problema de acceso, como lo
mencion6é la Demandada en su Respuesta a las preguntas planteadas por el Tribunal. No
existe duda alguna de que el inversor tiene "acceso" conforme al significado tradicional
del término y como lo garantiza la Constitucién de todos los ciudadanos. Sin embargo, la
Demandada sugiri6 que las Demandantes tenian que aceptar, como una condicién previa,
en virtud del articulo X(2), someter la controversia ante un tribunal local en el cual la
Demandada podia plantear una excepci6n a la legitimacién activa de las Demandantes.
Al respecto, el Prof. Mata afirm6, en la audiencia, que el inversor debia demostrar ante
los tribunales argentinos, ademas de su calidad de inversor, “si esta legitimado para
accionar”™*. Como se afirmé en la discusién acerca del concepto de "competencia” de los
tribunales locales, no se puede admitir dicha hip6tesis porque el marco del articulo X(2)
y el articulo X(3) exige que el tribunal tenga la facultad de ejercer su competencia con
respecto al “fondo” de la controversia. Las Demandantes no pueden ser obligadas a
someter la controversia ante los tribunales cuando no gozan de legitimaci6n activa en
virtud del derecho local que rige para dichos tribunales. Esta afirmacién también se
enfrenta a la afirmacién de la Demandada sobre el objeto basico de la disposicién acerca
del acceso a los tribunales locales para alcanzar un remedio apropiado que pueda evitar el
arbitraje internacional. Desde un primer momento, este objetivo nunca podria alcanzarse
si el Estado receptor pudiese invocar desde el comienzo del litigio que el inversor no
tiene legitimacién activa ante el tribunal y esta afirmacién prevaleciese. Incluso si se
pudiera plantear dicha excepcion y esta fuera desestimada con posterioridad, el tiempo
invertido en este procedimiento deberia computarse como parte del perfiodo de 18 meses
y, en consecuencia, seria atin mds improbable que se emita a tiempo una resoluci6n sobre
el fondo de la controversia.

162. En el transcurso de este procedimiento, la Demandada afirmé que las
Demandantes carecfan de legitimaci6n activa ante los Tribunales argentinos en calidad de
inversores en virtud del TBI referente a los derechos de AGBA. La Demandada
mencion6 el articulo 75, inciso 22, de la Constitucién de la Nacién Argentina, para
afirmar que los tratados prevalecen sobre las leyes y que, por lo tanto, el articulo X(2) del
TBI puede ejecutarse directamente en la Argentina. No obstante, la Demandada también
afirm6 en sus cartas enviadas el 24 de mayo de 2006, es decir, antes de la fecha en la cual
se podrian haber iniciado los procedimientos ante los tribunales locales en virtud del

4 TRY

 

, Dia 1, pag. 68/4 s., 117/1

 

s., 141/20.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
57

articulo X(2), que no surge en modo alguno de los articulos..., junto con el articulo 31 de
la Constitucién, “el reconocimiento de la legitimacién activa al inversionista extranjero”,
que significa lo siguiente: “En este caso, de acuerdo a los derechos invocados, la accién
deberia ser ejercida por AGBA”.

163. Esta posici6n fue ratificada y se refleja en la Segunda excepcién de la Demandada
a la competencia del Tribunal. Los argumentos de la Demandada en respaldo de su
excepcién incluyen la afirmacién de que, en virtud del Derecho argentino, las
Demandantes, en calidad de accionistas de AGBA, carecen de legitimacién para accionar
en nombre propio en respaldo de los derechos de los que AGBA es titular y no los
accionistas. En efecto, la Demandada afirma que no existe en el derecho societario
Argentino norma juridica alguna que habilite a un accionista a ejercer un reclamo en
representaci6n de la sociedad. La propiedad de las participaciones accionarias en AGBA
no legitima a las Demandantes a presentar una accién derivada subrogandose en los
derechos de la sociedad. La consecuencia necesaria es que la legitimacion activa de las
Demandantes pueda haber sido rechazada ante los tribunales competentes de la
Reptiblica Argentina, sin la posibilidad de que su reclamo sobre el fondo puedo no haber
sido escuchado”®. Dicha posici6n afirm6 que el Derecho argentino provoca la ineficacia y
Ja inutilidad de todo intento de recurrir a los tribunales locales en busca de un remedio
apropiado sobre el fondo de la controversia, que las Demandantes sometieron en calidad
de inversores y accionistas. Segtin el Tribunal, la Demandada no puede sostener ambas
posturas. Al adelantar esta posicién y afirmarla en reiteradas oportunidades, la
Demandada efectivamente rechaz6 que sus tribunales tuviesen competencia para tratar el
reclamo de las Demandantes en virtud del TBI. Ahora no puede afirmar lo contrario.

3. La naturaleza de la “controversia” para emitir una decisién “sobre el

fondo” dentro de los 18 meses

164. Luego de afirmar en el articulo X(2) que la “controversia” sera sometida a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realizé la inversion, el articulo
X(3)(a) establece que la controversia podré ser sometida a un tribunal arbitral
internacional “cuando no exista una decisiédn sobre el fondo después de transcurridos
dieciocho meses, contados a partir de la iniciacién del proceso judicial previsto por el
apartado 2 de este articulo”. Este requisito solo tendra sentido cuando se le adjudique al
tribunal la posibilidad de emitir una resoluci6n sobre el fondo de la controversia. Este
requisito contempla que el tribunal en el que se encuentra pendiente el reclamo, debe
ejercer su competencia para entender en el fondo de las supuestas violaciones del TBI. Es
decir, se frustraria la estructura y el objeto del articulo X(2) y el articulo X(3), si los

°5 Al preguntarle a la Demandada si era posible que los accionistas presentasen una demanda ante los tribunales
argentinos a rafz de los dafios que sufrieron sus inversiones, el Experto de la Demandada, el Prof. Nissen, respondié lo
siguiente: “En base al derecho argentino, no. En base a la ley de sociedades, que es la primera normativa que rige, por
principio general, a todos los que habitan en la Argentina no es admisible lo que usted me pregunta”. TR-E, Dia 2, pag.
198/1-5.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
58

tribunales locales se excluyan, en sentido procesal, de emitir una decision sobre el fondo.
EI significado de la frase “decisién sobre el fondo” constituy6 un punto de conflicto para
las Partes y, por lo tanto, debera ser sometido a andlisis.

 

a) No se puede emitir una decisién sobre el “fondo” mediante un
procedimiento de naturaleza complementaria.

165. Una “decisién sobre el fondo” conforme al artfculo X(3) del TBI, debe tener
relacién con la controversia, tal como fue sometida, con el fin de llegar a un acuerdo en
virtud del parrafo 1. La regla del sometimiento previo a los tribunales locales tiene como
objetivo brindar a los tribunales la oportunidad de determinar un remedio apropiado
segtin la reparaci6n solicitada por las Demandantes.

166. Por lo tanto, una resolucién que solo contempla una medida provisional 0 cautelar
no configura, de ninguna manera, un procedimiento con el alcance del articulo X(2) y el
articulo X(3) del TBI. Asimismo, una accidn en miras de obtener una medida cautelar
esta subordinada a una accion de dajios y perjuicios y, por lo tanto, no podria constituir
una condicién previa para someter un procedimiento en virtud del articulo X. La
importancia procesal de dicha medida esencialmente difiere del criterio de los tribunales
locales en virtud de la condicién del articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI. Incluso si,
bajo ciertas circunstancias extraordinarias, un tribunal puede hacer lugar, conforme al
Prof. Mata, a una indemnizaci6n por dajfios y perjuicios (como anticipo provisional de la
indemnizacion) cuando existe riesgo de que no pudiera hacerse efectivo el cobro de la
indemnizaci6n en el momento de la decisi6n, como ocurre en la practica”®, un tribunal
debe evitar proceder de esta manera “con relacién a inversiones””’. En virtud del
dictamen del experto, dicha medida cautelar bajo ningtin punto de vista alcanzara el
fondo de la controversia.

167. El mismo andlisis y la misma conclusi6n se aplican con respecto a la sentencia
declarativa”®. Una sentencia meramente declarativa no es pertinente para el Tribunal que
entiende de la presente controversia. Las Demandantes buscan una indemnizaci6n por
hechos pasados y no una resoluci6n que prohiba una conducta futura. Como lo indicé el
Prof. Mata en la audiencia, dicha accion se resuelve por via sumarisima y esta destinada a
cuestionar la validez de los actos administrativos, pero no es posible la fijacién de dafios
y perjuicios, esto debiera ser andlisis de otro proceso posterior”.

168. Cuando las Demandantes presentaron la comunicacién de la controversia el 21 de
diciembre de 2005 y el 24 de enero de 2006, solicitaron, entre otras cosas, una

 

°6 TR-E, Dia 1, pag. 106/6-13; Informe del Prof. Mata, parr. 55.
°” TR-E, Dia 1, pag. 106/7 s. La transcripcién en inglés incluye los términos contratos e inversiones (Dia 1, pag. 98/14

 

s.)
°8 Cf. Informe del Prof. Mata, parrs. 42-47.
°° Cf. TR-E, Dia 1, pags. 104/6-105/18.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
59

indemnizacion por los dafios resultantes de las medidas adoptadas por la Demandada
desde 2002 en adelante, que, segtin las Demandantes, implicaron la violacién de los
compromisos asumidos de conformidad con el TBI. Cuando se presenté la comunicacién
de la intencién de iniciar el procedimiento de arbitraje, el 5 y 6 de septiembre de 2006,
las Demandantes mencionaron también el hecho de que, por medio de un decreto, el
Gobierno de la Provincia de Buenos Aires habia rescindido el Contrato de Concesién con
AGBA. Por lo tanto, "la controversia" a la que se refiere el articulo X era, desde el
comienzo, una controversia que perseguia una indemnizaci6n por el dafio supuestamente
causado a la inversién de las Demandantes, amparada por el TBI, a raiz de las acciones
de la Demandada. La controversia abarcaba acciones que ya habian sido tomadas por la
Demandada, las cuales, si se comprobaba que habian dado lugar a violaciones del TBI,
solo iban a poder repararse por medio de una indemnizacién por dafios y perjuicios, y no
por una medida cautelar.

169. Tampoco tiene importancia la accién de amparo por mora o dilacién
administrativa, cuya finalidad sirve para acelerar una respuesta por parte de la
administracién a aquella parte que solicita un pronunciamiento de la misma. Esta accién
no tiene nada que ver con una controversia relativa a una inversi6n sometida a los
tribunales locales y no a la administracién. Asimismo, requiere un sometimiento previo
del reclamo, que no es objeto de este procedimiento: un procedimiento en virtud del
articulo X del TBI. Como lo indicé el Prof. Mata en la audiencia, no tiene que ver con
una decisi6n judicial 100.

170. De manera similar, el principio de “ritualismo inttil” no tiene importancia para
este caso. No existe procedimiento ordinario alguno precedido por un tramite
administrativo que luego pueda ser dejado de lado, a fuerza de afirmar que constituye un
procedimiento “‘inttil”. Como lo indicé el Prof. Mata con franqueza, este remedio “no
tiene nada que ver con el procedimiento judicial”! y “no reduce el procedimiento
judicial”!

171. Los procedimientos de alguna manera complementarios a una accién sometida
por un inversor son las acciones posesorias 0 cuasi posesorias, disponibles para la

‘oncesionaria que ha sido privada de sus bienes, pero no para las Demandantes que
Cc ha sid da d bi las D dant
pretenden una indemnizacién por dafios y perjuicios, en lugar de recuperar los bienes
perdidos. El Prof. Mata testificé6 que dichas acciones “no tienen nada que ver con los
dajfios y perjuicios”!,

172. Por lo tanto, el Prof. Mata reconocié que ninguna de las vias alternativas era
adecuada para ser impulsada por un inversor extranjero ante los tribunales internos de la

100 TR-E, Dia 1, pag. 107/11-15.
'Ol-TR-E, Dia 1, pag. 102/7 s.
'-TR-E, Dia 1, pag. 102/13.
13 TR-E, Dia 1, pag. 103/18 s.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
60

Argentina. El Experto reconoci6 el carécter hipotético de las alternativas que el mismo
expuso. También admitié que no constitufan un procedimiento judicial capaz de fijar una
indemnizacion por dafios y perjuicios, como pretenden las Demandantes en la presente
controversia. E] Tribunal comparte la conclusién del Prof. Mata.

b) No se puede emitir una decisién de “fondo” en virtud de un juicio
sumarisimo o de un proceso abreviado.

173. Las vias mencionadas anteriormente y sefialadas por el Prof. Mata en sus
dictamen oral y escrito son inadmisibles en lo que respecta al articulo X(2) del TBI,
porque contemplan reglas procesales abreviadas que requieren plazos de tramitacién muy
reducidos, incompatibles con la complejidad inherente a la mayoria de las reclamaciones
de inversiones. Esta incompatibilidad procesal fundamental es en particular evidente en
la procedimientos relativos a medidas cautelares 0 en la acci6n sumarfsima!*, De hecho,
el Prof. Mata dictaminé lo siguiente:

“Actuacién originaria ante la Corte, accién sumarisima e incluso una demanda
ordinaria haciendo uso los jueces de sus facultades instructorias de acuerdo con el
articulo 36 del Cédigo Procesal que establece la atribucién de simplificar las
cuestiones litigiosas y atenuar las medidas probatorias”

Haciendo menci6n de las mismas disposiciones, el Prof. Mata confirm6:

“que hay poderosas atribuciones en cabeza de los jueces que permiten arribar a una
soluci6n mirando al principio de celeridad” 106

“Es deber de los jueces tener esa diligencia destinada a la celeridad y economia en
cualquier tipo de juicio”

Sin embargo, el Experto no dio explicacién alguna acerca de como las vias procesales
abreviadas iban a proveer una evaluacién judicial de una controversia relativa a una
inversién como la presente, que requiera mayor debate y prueba. Una decisién “sobre el
fondo”, como la que exige el articulo X(3)(a), requiere una evaluacién completa de los
derechos invocados, bajo pena de circunscribir el andlisis de las cuestiones de hecho y de
derecho en discusién de un tratamiento superficial que podria afectar la garantia del
debido proceso de las partes.

  

't Para evaluar dichas acciones, se caracterizan por una tramitacién abreviada en plazos y produccién de actos y la
cuesti6n debe requerir una consideracién judicial marcada por la urgencia. Cf. el Informe del Prof. Mata, parrs. 27-30.
15 TR-E, Dia 1, pag. 119/18-120/2. Mientras que esta afirmacién se refiere a las demandas a nivel nacion:
incluyen soluciones similares en el régimen procesal de la Provincia de Buenos Aires; cf. Informe del Prof. Mata, parr.
71.

196 TR-E, Dia 1, pag. 122/3-5.

‘OT TR-E, Dia 1, pag. 136/2-4.

   

   

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
61

c) No se puede emitir una decision sobre el “fondo” mediante una sentencia
declarativa.

174. La cuestién pendiente a abordar es si se puede llegar a una la decisién sobre el
fondo de la controversia cuando la resolucién solo implicara una sentencia declarativa.
La Demandada responde a esta pregunta de manera afirmativa en su Respuesta a las
cuestiones planteadas por el Tribunal, cuando se le pregunt6 si "una accién tendiente a
una sentencia declarativa sobre el fondo" cumplia con los requisitos del articulo X(2) del
TBI. Una acci6n en virtud del articulo 322 del Cédigo Procesal Civil y Comercial de la
Naci6n permitira que un inversor someta un reclamo a los tribunales locales para que se
declare que una determinada medida adoptada por el Gobierno o una de sus
subdivisiones politicas afecta sus derechos bajo el TBI y que requiere un
pronunciamiento judicial sobre la compatibilidad de dicha medida con este ultimo
instrumento internacional. No obstante, al explicar con mas detalle dicho procedimiento,
la Demandada se refiere a situaciones en las cuales los remedios adicionales, como la
indemnizaci6n por dajios y perjuicios, no se habian invocado en ese momento porque los
dafios derivados de las mismas medidas no se habian configurado al momento de
iniciarse la acci6n ante el juez nacional.

175. Un pedido de accién declarativa cumple con el limite y el objeto del articulo X(2)
del TBI, cuando la accién pretende evitar que se configuren los dafios. Por ejemplo,
cuando un reclamo de sentencia declarativa se presenta antes de que se produzcan los
dafios a causa de la accién gubernamental impugnada. El Prof. Mata distinguid dos
grupos de procedimientos. El primero comprende todos los remedios administrativos y
judiciales destinados a prevenir el dafio. Y segundo, identific6 tres o cuatro
procedimientos destinados a la reparacion del dafio!®.

176. La tramitaci6n de una causa para prevenir los dafios, probablemente bajo la
modalidad de una medida cautelar prohibitoria, difiere sustancialmente del caso sub
judice. Esto no responde a la pregunta de cémo dicha accién declarativa sobre una
supuesta violacién del TBI podria cumplir con el requisito del articulo X(2) cuando la
controversia, como la interpuso la Demandante en la presente, incluye, desde el primer
momento del sometimiento de la comunicaciones de la controversia, una reclamacién
para la indemnizaci6n de dajios y perjuicios.

177. La accién de amparo para la protecci6n de derechos constitucionales (incluyendo
a los tratados) ha sido extensamente citada y comentada como una via Util con respecto al
articulo X(2) y al articulo X(3) del TBI. Dicho procedimientos tiene un cardcter
meramente declarativo. Conforme a la practica presentada al Tribunal, no comprende una
indemnizaci6n 0 una reparacién econémica, excepto cuando se ordené a los bancos

18 TR-E, Dia 1, pag. 119/14-120/8, 123/11-15.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
62

devolver a los inversores los dineros que tenfan en sus cuentas’, El objetivo de esta
accion es evitar una lesién y el riesgo de futuros dafios. Pero de ninguna manera
representa un reclamo de compensaci6n pecuniaria. Por su naturaleza, una medida
cautelar funciona en el corto plazo y contempla los pardmetros limitados para el
desarrollo y la presentacién de cuestiones probatorias'!. El Tribunal no encontré
ninguna justificaci6n sustancial de una explicacién amplia acerca de la accién de amparo
en las declaraciones de la Demandada al respecto, por lo que se debera explicar
nuevamente mas adelante. Asimismo, una accién de amparo, si se adoptara conforme al
articulo 43 de la Constitucién, no puede hacer mas que declarar inconstitucional una ley
en particular o una norma juridica o que violan un tratado y, por ende, violan también la
Constitucién. Dicha declaracién no incluye una determinaci6n con respecto a sus efectos
sobre la relaci6n juridica de la controversia en particular.

178. Al describir las acciones declarativas como procedimientos adecuados a los fines
del articulo X, aparentemente la Demandada hace una distincién entre el reclamo que
establece el petitorio y la “controversia” que representa los hechos operativos de los que
surge el reclamo real. No obstante, el tribunal sefiala que el articulo X del TBI no
respalda esta interpretacién. La “controversia” mencionada en el parrafo 2 es la
“controversia en el sentido del parrafo 1”, y esta definiciédn se mantiene en el parrafo 3.
Por lo tanto, es la controversia que sometié la Parte Contratante o el inversor de la otra
Parte en un intento para que se logre amigablemente un acuerdo transaccional. Cuando
dicha controversia incluye una solicitud de indemnizaci6n por dafios y perjuicios, como
en el presente caso, el reclamo necesariamente se incluye en el objeto de la controversia a
someter a los tribunales locales si no se pudo dirimir amigablemente en el plazo de seis
meses.

179. El articulo X(2) y el articulo X(3), al mencionar “el fondo de la controversia’”,
abordan el objeto de la controversia en su totalidad. No hacen referencia a una parte de la
controversia tinicamente. Si se hubiera referido tnicamente a una parte de la
controversia, luego del transcurso del proceso de 18 meses ante los tribunales locales en
virtud de una acci6én declarativa, las Demandantes se habrian encontrado en la incé6moda
situacion de tener que reiniciar nuevamente un procedimiento de 6 meses y de 18 meses
adicionales para la parte pendiente de la controversia. En resumen, la letra del articulo X
no contempla las presentaciones de controversias en partes y, en cualquier caso Ievarian
a la tramitacién de procedimientos redundantes e ineficientes. El articulo X no provee
este escenario ni expresa ni implicitamente. En su redacci6n, la controversia contemplada
en este articulo se menciona de forma singular, por lo que no existe sugerencia de ningtin
tipo de que la demandante deberé someter mas de un reclamo a los tribunales locales
competentes en diferentes oportunidades. En este caso, la controversia fue articulada por
las Demandantes en su sentido mds amplio tan pronto como se presentaron las

   

' Cf. dictamen del Prof. Mata en la audiencia, TR-E, Dia 1, pag. 144/5-15.
"° Conforme a la explicacién del Prof. Mata, es una “via excepcional,
de carécter minimo” (Informe, parr. 19).

 

    

acterizada por recaudos procesales y debate

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
63

comunicaciones de la controversia, haciendo énfasis en las pérdidas que sufrieron las
Demandantes. Si se le asignara vigor y efecto plenos al articulo X(2), se debera someter
Ja totalidad de la controversia a los Tribunales argentinos para emitir una decisién sobre
el “fondo”.

180. El Tribunal del caso Wintershall sefial6, sin extenderse demasiado sobre la
cuestién, que la regla de los 18 meses del TBI Argentina-Alemania no menciona el tipo
de reparacién que se deberfa tratar de obtener en los tribunales locales. El Tribunal
también sefialé que el TBI no exige que la reparaci6n sea igual o similar a la que se
pretenda en el arbitraje internacional!'', Esta disposicion general puede resultar adecuada
en cierta medida, tinicamente porque los requisitos procesales pueden provocar que la
reparaci6n que se pretenda ante el tribunal local difiera de la solicitud ante el tribunal
arbitral. Pero esta afirmacién no es un punto decisivo. El concepto clave del articulo X
del TBI es la “controversia”, no la reparacién solicitada. No existe indicacién alguna de
que el inversor no deberia tener derecho a presentar "toda" la controversia ante los
tribunales locales. Por lo tanto, el Tribunal del caso Wintershall sefial6 adecuadamente
que la regla de los 18 meses se bas6 en la presentacién de “toda la diferencia para su
resoluci6n por los tribunales locales”!!?,

181. Igualmente, se puede marcar una diferencia entre la “controversia” y el reclamo 0
Ja pretension. El articulo X del TBI no exige que se deba presentar la misma pretensién
ante el tribunal local y el tribunal arbitral internacional subsiguiente. Como establecié el
Tribunal del caso Maffezini, si bien puede haber surgido una controversia, ésta no
necesariamente tiene que coincidir con la presentacién de una reclamacién formal |",
También se sefial6 que el reclamo sometido al tribunal local no necesariamente debe
alegar un incumplimiento del TBI. Es suficiente que la diferencia guarde relacién con
una inversion efectuada bajo el TBI. La reclamaci6n ante los tribunales locales debe ser
“jdéntica en su extensi6n” a una diferencia relativa a inversiones efectuadas bajo el
TBI'*. La naturaleza de la “controversia” sometida a los tribunales locales puede ser
amplia. De hecho, el objeto de la interposicién de una acci6n judicial es brindar a los
tribunales locales una oportunidad para determinar una reparaci6n que evite un arbitraje
internacional. Para alcanzar dicho resultado, no es necesario que los tribunales locales
resuelvan el reclamo dentro del limite de tiempo del TBI. Lo que se requiere es que la
pretensi6n a resolver a nivel local tenga una naturaleza tal que permita una resoluci6n de
la controversia con las mismas caracteristicas que habria tenido si el reclamo se hubiera
sometido a arbitraje internacional en virtud del TBI. Como estableci6 el Tribunal del caso
Wintershall, debe ser posible someter “toda la diferencia” a los tribunales locales.

'\| Wintershall Aktiengesellschaft c. Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/04/14, Laudo del 8 de diciembre de

2008, parrs. 118 y 196.
"2 Td. No. 160(2, in fine), énfasis aftadido.

1B Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espaia, caso CIADI No. ARB/97/T, Decision del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccion del 25 de enero de 2000, parr. 97.

"4S Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No.
ARB/97/3, Decisién sobre la Anulacién del 3 de julio de 2002, parr. 55.

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
64

182. Este Tribunal concluye que, en la medida en que la controversia alegada por una
Parte pretenda solicitar una indemnizaci6n por dafios y perjuicios, ademas de el reclamo
de una declaracién con respecto a una supuesta violacién del TBI, ambas categorias de
reclamos formaran parte de la misma controversia. Cuando el inversor deba cumplir con
la obligacién de someter la controversia a los tribunales locales conforme al articulo X,
este requisito tinicamente podré cumplirse cuando ambas reclamaciones, tanto la
declarativa como la de dafios compensatorios, puedan someterse a los tribunales locales
del Estado receptor. Esta condicién no exige necesariamente que el mismo tribunal tenga
que entender en ambas reclamaciones, siempre y cuando se pueda esperar
razonablemente que se respetard el perfodo de 18 meses.

d) {Qué otros fueros estén disponibles para someter un reclamo para la
indemnizacion por dajfios y perjuicios?

183. Cuando se le pregunt6é acerca de los diferentes remedios enumerados en su
Informe en virtud de los requisitos del articulo X(2), el Prof. Mata reconocié que con el
fin de que se dicte una sentencia que condene a indemnizar por dafios y perjuicios
emitida por los tribunales argentinos, tinicamente la via del juicio sumarisimo estaria
disponible'. Y agregé una demanda directa ante la Corte Suprema con expresa
invocacién del TBI''®. También sefialé lo siguiente: “Quizds pudiera obtenerse una
medida precautoria” 7
obtencién de una indemnizacién en este aspecto, serfan las dos que he mencionado
primero” is.

, Y agrego: “Pero en rigor considero que las vias mas aptas para la

184. Cuando se lo invit6 a comentar sobre la cuestién de la medida cautelar (medidas
precautorias), el Prof. Mata primero describié la situacién en la que dicha medida tendria
caracter preventivo por la cual los tribunales estarfan sujetos a emitir una decisién, pero
también admitié dicha medida esta sujeta a al reconocimiento final de la demanda por
parte del Tribunal Judicial'’’. En todo caso, dicha medida deberfa estar seguida por una
demanda sobre la cuestién de fondo.

185. En segundo lugar, otra alternativa, segtin el Prof. Mata, seria plantear la medida
precautoria de modo auténomo dentro del periodo de 18 meses'*”. Con respecto a la
posibilidad de una decision sobre el fondo en materia de daiios y perjuicios, el Prof. Mata

aia . o . yo12 . .
dijo “me remito a las vias abreviadas' 121 Esta alternativa no se debe interpretar como un

 

 

'S-TR-E, Dia 1, pag. 92/6-93/9.
"6 TR-E, Dia 1, pag. 92/19-93/9.
"7 TRE, Dia 1, pag. 93/15-19.

"8 TR-E, Dia 1, pag. 93/20-22.

"° Cf. TR-E, Dia 1, pags. 94/18-95/18.

20 TR-E, Dia 1, pag. 95/18-96/5.

21 TR-E, Dia 1, pag. 96/5-8. Véase también el Informe del Prof. Mata, pars. 27-30.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
65

tipo de medida provisional, sino como una accién sumarisima que permitiria, segtin el
Prof. Mata, “que el juez argentino deberia atenerse primariamente a los términos del

yi 99122
tratado y procurar una via acelerada” ~~.

186. El Prof. Mata reconocié que su Informe no se centraba exclusivamente en la
cuestidn de los dajfios y perjuicios:

“El repertorio de procedimientos que incluf en mi informe no estaba pensado
exclusivamente para los dafios y perjuicios sino para todos los medios procesales
posibles conque cuenta un inversor extranjero en la proteccién de sus derechos”!”*,

187. Al solicitarse que identifique las vias que permitiran que los tribunales resuelvan
un reclamo por dajios, el Prof. Mata dictamin6 lo siguiente:

“En decisién definitiva las tres que ha sefialado: accién sumarisima, demanda
originaria ante la Corte, e inclusive juicio ordinario con especial planteo de la
necesidad de pronunciarse en el plazo de 18 meses.

Con respecto a las otras vias, son para prevenir el dafio. Pero en ellas, come per
ejemplo en el amparo, puede obtenerse una medida precautoria con fijacién
provisoria del dafio” 124

188. Los supuestos en los que cabe la accién sumarisima son los previstos en el
articulo 321 del Cédigo Procesal Civil y Comercial de la Naci6n, los cuales requieren un
fundamento juridico que permita impulsar un reclamo en virtud de esta disposicién. Al
respecto, el Prof. Mata mencioné el articulo del TBI que se refiere al articulo 18, y dijo
que “lo que de ninguna manera estaria indicando una via acelerada para resolverlo.

 

dajios y perjuicios”!>, No obstante, el Prof. Mata se vio obligado a admitir que el TBI no
obliga a los Tribunales argentinos a resolver en el plazo de 18 meses ni requiere que esa
decisién sobre el fondo verse sobre dafios y perjuicios'”°. Por lo tanto, el articulo X del
TBI no puede constituir una base para requerir que los tribunales locales del Estado
receptor acttien a través de un proceso abreviado o sumarisimo. El Tribunal debe concluir
que la prueba es extremadamente débil para respaldar la posicién de que era probable que
los reclamos sometidos por las Demandantes, tal como se determinaron inicialmente en
las comunicaciones de la controversia, hubieran sido resueltos en cuanto al fondo
mediante un juicio sumarisimo. Asimismo, se reafirma esta conclusién al considerar la
naturaleza y la complejidad de un reclamo en virtud del TBI y la garantia fundamental
del inversor de que su acci6n sera procesada en consonancia con el debido proceso. Al
insistir que los tribunales argentinos estaban previstos de los medios necesarios para
abreviar un procedimiento, el Prof. Mata omitié examinar si dicha postura era compatible

1

2 TRE, Df ig. 97/4-6.
'3-TR-E, Dia 1, pag. 104/16-20.
PA TR-E, Dia 1, pag. 124/10-18.
"5 TR.E, Dia 1, pag. 99/5-9.

26 TR-E, Dia 1, pag. 99/10-18.

   

 

e

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
66

con el requisito de un procedimiento apropiado y justo de casos complejos que

comprenden el derecho internacional de las inversiones!””.

189. Cuando el Prof. Mata mencion6 la “demanda originaria ante la Corte”!*, debe
haber querido mencionar una accién directa sometida a la Corte Suprema en virtud del
articulo 117 de la Constitucién'”. Esta disposicion surge del articulo 116, que prevé los
casos en los que la Corte Suprema ejercera su jurisdiccién en las cuestiones planteadas
“por los tratados con las naciones extranjeras”. En virtud de la primera parte de articulo
117, la Corte Suprema ejercera su jurisdiccién por apelacién en dichos asuntos. Una
apelacién de un reclamo relativo a una inversién ante la Corte Suprema no constituye un
remedio en virtud del articulo X(2) del TBI. No obstante, la segunda parte del articulo
117 incluye la siguiente excepcién:

“pero en todos los asuntos concernientes a embajadores, ministros y cénsules
extranjeros, y en los que alguna provincia fuese Parte, la ejercera originaria y
exclusivamente”.

Al abordar la cuesti6n, el Prof. Mata agregé que “mas aun, a los procedimientos que
y explicé lo siguiente:

sefialé en mi informé

“El articulo 117 de la Constitucién Nacional permite demandas originarias cuando
es Parte una provincia 0 un extranjero, y éste seria un camino también posible, que
a mi entender nunca ha sido recorrido, como para obtener del mas Alto Tribunal de
la Reptiblica y en tinica instancia la satisfacciédn del reclamo a que se siente
acreedor un inversor extranjero” 130.

190. Esta afirmacién es clara, al igual que el articulo 117 de la Constitucién cuando
establece que del lado del soberano, solo una provincia puede ser parte del
procedimiento. Dicha accién directa ante la Corte Suprema no puede involucrar al
Estado. No obstante, precisamente lo que pretende el articulo X(2) es la participacién del
Estado. El expediente del Tribunal carece de toda prueba sobre la base de precedentes en
los que el inversor inicialmente sometié un reclamo ante los tribunales argentinos como
condicién para someterlo con posterioridad al tribunal arbitral internacional. El dictamen
del Prof. Mata esta ampliamente de acuerdo con la interpretacién del Tribunal de las
pruebas sometidas:

7 El Informe del Prof. Mata no contempla la controversia de la manera en la que se sometié ante este Tribunal en
relacién con las vias proc abreviadas del Derecho argentino. En virtud de esta afirmacién sobre el objeto del
Informe (parr. 2), el Experto dijo que no se solicité que efectuara este andlisis.

!°8-TR-E, Dia 1, pag. 124/11 s., 145/18-22.

2° Véase también el dictamen del Prof. Mata, TR-E, Dia 1, pag. 93/5-9.

8°-TR-E, Dfa 1, pag. 71/10-19. Véase también, aunque sea una afirmacién menos clara, en TR-E, Dia 1, pag. 146/19 s.,
cuando afirma que “habria que demandar a la provincia y al Estado nacional ante la Corte”.

sales

    

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
67

“Lamentablemente, en la experiencia judicial de Argentina no existe esto tipo de
reclamo directo por los inversores ante la Justicia argentina’ Br

El Tribunal concluye que una acci6n de este tipo ante la Corte Suprema no es un remedio
capaz de satisfacer los requisitos del articulo X. Una acci6n ordinaria ante un tribunal
local competente es el tinico remedio que un inversor extranjero tiene disponible para
someter un reclamo contra la Reptiblica Argentina, si pretende cumplir con la condicién
jurisdiccional del tribunal local en virtud del TBI. Por lo tanto, la cuestién a resolver es si
existe la posibilidad de que dicha accién se resuelva dentro de 18 meses para cumplir con
el articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI.

e) El requisito de los 18 meses con respecto a un procedimiento judicial
ordinario

191. No se discute que el articulo X(3)(a) no requiere que el tribunal competente al que
se somete la controversia relativa a una inversién emita una decisi6n sobre el fondo antes
de los 18 meses. Esta disposici6n esta confirmada. Lo tinico que establece la regla es que
si no se emite una resoluci6n dentro de ese periodo, cualquiera de las Partes (demandante
o demandada) puede someter la controversia a un tribunal arbitral internacional. Existe
incertidumbre cuando la cuestién es reformulada como si dicha resolucién sobre el fondo
cumpliria con la regla de los 18 meses cuando se trate de una apelaci6n. El Tribunal se
inclina a seguir la interpretacién de la Demandada acerca de que la regla de los 18 meses
solamente se refiere a una sentencia sobre el fondo emitida por un juez de primera
instancia, como un limite que se hace extensivo al recurso de apelacién que posiblemente
132 Con respecto a esta estrecha afirmaci6n, el Tribunal
confirma la interpretacién del Tribunal del caso Maffezini'®. En todo caso, que una
decisién local sea "final" significa que, por si misma, no es dispositiva. De hecho, el
articulo X(3)(a) establece que la controversia podra ser sometida a arbitraje internacional
cuando esta atin "subsista" entre las Partes, aunque se haya emitido una decisién sobre el
fondo a nivel local. En otras palabras, la decisién de un tribunal local no tiene efecto de
cosa juzgada sobre un tribunal arbitral, a pesar de que se cumpla con el test que podria de
una u otra manera provocar la aplicaci6n del efecto de cosa juzgada en virtud del derecho
local del Estado receptor!™,

incluiria la aclaracién adecuada

192. Esta regla incluye un elemento adicional como consecuencia de este caso. El
procedimiento a impulsar cuando la controversia se somete a un tribunal local
competente debera tener una naturaleza tal que permita la emisién de una decisién sobre
el fondo dentro de 18 meses. Si no se puede esperar razonablemente un resultado de este

'!TR-E, Dia 1,
'2 Cf. TR-E, D

133

ig. 141/1-4.
fa 1, pags. 168/18-169/5.

Emilio Augustin Maffezini c. El Reino de Espana, caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del Tribunal sobre
Excepciones a la Jurisdiccion del 25 de enero de 2000, parr. 28.

' Cf. Id., parrs. 27, 29, 33.

 

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
68

tipo, dicho procedimiento careceria de importancia porque, transcurrido el plazo de 18
meses, el inversor tendria la posibilidad de someter su reclamo a arbitraje internacional.
Es altamente probable que un inversor proceda de esta manera cuando el tribunal local no
emita una resoluci6n. Por lo tanto, como norma, el requisito del articulo X(2) solo puede
imponer una obligacién al inversor, siempre y cuando el Estado receptor tenga la
posibilidad de cumplir con su obligacién de poner a disponibilidad un tribunal
competente capaz de cumplir el objetivo de emitir una decisién sobre el fondo dentro de
18 meses.

193. No obstante, esta afirmacién debe estar seguida de la interpretacién enunciada
anteriormente en virtud de la cual el articulo X(3) no establece un requisito que obligue a
los tribunales locales a emitir una decisién sobre el fondo dentro de los 18 meses. La letra
clara del articulo X(3)(a), que da lugar al arbitraje internacional "cuando" no exista una
decisién sobre el fondo después de transcurridos 18 meses, claramente contempla la
posibilidad de que los tribunales locales no dejen de lado la controversia dentro de ese
marco temporal '*>, Por lo tanto, la interpretacién correcta es que el mecanismo
establecido en el articulo X(2) y el articulo X(3) tinicamente es exigible para el inversor,
en la medida en que el inversor no puede prescindir de someter la controversia al tribunal
competente del Estado receptor, que, a su vez, funciona conforme a las reglas y las
condiciones de funcionamiento que, bajo circunstancias razonables y dada la complejidad
de una controversia relativa a una inversidn, pueden emitir una decisién sobre el fondo
dentro del periodo de 18 meses. Si, por el contrario, no existiera posibilidad alguna de
que, incluso bajo las circunstancias mas favorables, se prevea una decisién sobre el
fondo, incluso en la primera instancia, el requisito del articulo X(2) y del articulo X(3)(a)
quedaria vacio de contenido y de efecto util ("effet utile"). Si el escenario anterior es
previsible para el inversor, no tendria sentido alguno impulsar un procedimiento que
aparentemente exigira la presentacién de pruebas y extensos escritos. Al respecto, el
procedimiento mismo seria inconsecuente y el tiempo transcurrido seria similar al del
periodo de espera. Incluso la Demandada admitié que no se pretendia que el objetivo de
las disposiciones del articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI se considere un periodo de
espera.

194. La cuestién que el Tribunal considera que debe abordarse en este punto difiere de
Ja afirmaci6n a priori de que el requisito de recurrir a los tribunales locales es “inutil" —
para usar el término empleado por el Tribunal en el caso Hochtief 136 _ 6 carece de
utilidad. Mas bien, el Tribunal pretende determinar la aplicacién del texto del articulo
X(2) y el articulo X(3) del Tratado, que contempla la disponibilidad de un tribunal
competente del Estado receptor que, ante el sometimiento de la controversia, sea capaz

85 Seetin se observé en el caso Siemens A.G. c. Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre
Jurisdiccién del 3 de agosto de 2004, parr. 104, la regla no requiere una decisi6n final de los tribunales, ni siquiera
requiere una decisién previa de un tribunal de cualquier instancia. Simplemente requiere el paso del tiempo o que la
controversia persista después de que un tribunal haya tomado una decisi6n.

"86 Hochtief, AG c. Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/31, Decisi6n sobre Jurisdiccién del 24 de octubre de
2011, parr. 51.

  

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
69

de emitir una decisién sobre el fondo de esa controversia dentro de 18 meses. La cuestién
de si ese tribunal existe la debera determinar el Tribunal, sobre la base de las pruebas que
Je han presentado. Por lo tanto, el principio de la efectividad o efecto util (“effet utile’)
ordena que se aplique este requisito y no contempla la posibilidad de desestimarlo. Con
esta aclaracién en mente, ahora se procede a analizar las pruebas.

195. Con respecto a los remedios disponibles para una indemnizacién por dafios y
perjuicios, el Prof. Mata reconocié que “no tenemos experiencias de reclamos por dafios
y perjuicios de los inversores extranjeros ante la Justicia Argentina”'*” La Demandada
también reconoci6 lo siguiente:

“... es cierto que no hubo ningun caso de un inversor que haya trafdo un caso bajo
un TBI para cumplir con este requisito” :

Por lo tanto, el debate sobre la presentacién de un reclamo relativo a una inversién ante
los tribunales locales resulta meramente te6rico.

196. El tribunal considera que las Demandantes han presentado pruebas importantes
conforme a los resultados de un estudio estadistico efectuado por la Procuracién del
Tesoro de la Naci6n de la Reptiblica Argentina. En efecto, el Sr. Rosatti hizo mencién de
este estudio cuando ejercié el cargo de Procurador General de la Reptiblica Argentina. El
estudio se realiz6 sobre un universo de 1600 juicios que tuvieron al Estado Nacional
como demandado, presentados entre 1985 y 2000 de naturaleza y complejidad similar a
una controversia relativa a una inversién. Este estudio produjo dos afirmaciones
importantes. Primero, la duracién promedio para la obtencién de una sentencia sobre el
fondo era de seis afios y un mes. Segundo, ningtin caso considerado pudo obtener una
sentencia de primera instancia sobre el fondo antes de transcurridos los 18 meses. Cabe
destacar que estas pruebas son indiscutibles. De hecho, la Demandada no ha presentado
excepcién alguna al respecto. Asimismo, la Demandada no ha cuestionado la base factica
© cualquier presuncién sobre la cual se fund6é el estudio. La Demandada tampoco
present6é excepcion alguna en cuanto a la metodologia, el contenido, las conclusiones o la
calidad del estudio. Al respecto, la Demandada no ofrecié un estudio o andlisis mas
actualizado que, de alguna manera, mitigue las conclusiones de los casos de 1985 a 2000
con hechos mas contempordneos. En virtud de estas pruebas no controvertidas, el
Tribunal no puede llegar a ninguna conclusi6n mas que admitir que la duracién promedio
de un proceso en el que el Estado sea Parte excede los 18 meses y que es
extremadamente excepcional, 0 practicamente imposible, concluir un procedimiento que

87 TR-E, Dfa 1, pag. 94/8-11. A su vez, el Prof. Mata dijo que “en mi experiencia profesional, no conozco que los
inversores extranjeros, sobre la base de lo dispuesto en un tratado de inversiones, hayan acudido a la jus
reclamando en los lazos que estan establecidos en el tratado para el reclamo ante la justicia local” (TR-E, Dia 1, pag.
70/12-18).

88 TR-E, Dia 1, pag. 161/10-12. El i (pero que no fue por las Di en
su Respuesta a las Cuestiones planteadas por el tribunal el 20 de marzo de 2012, en el parr. 59, no afecta esta
afirmacién, porque se reclama una sentencia declarativa y no una indemnizaci6n.

 

    

icia argentina

  

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
70

involucre una controversia relativa a una inversi6n, incluso en primera instancia, dentro
del plazo de 18 meses.

197. El tribunal analizé los juicios presentados por la Demandada con el fin de
demostrar que los tribunales argentinos pueden resolver controversias como la presente
dentro de 18 meses. El andlisis propio del Tribunal no llega a la misma conclusion. En la
mayoria de las copias de los juicios originales no estaba especificada la fecha de
presentacién de la demanda. En efecto, la Demandada mencioné dichas fechas en el
resumen en inglés, pero no ofrecié6 documentacién sustentatoria alguna. Tres de los
noventa casos incluidos en dicho resumen se excedieron de los 18 meses'*. En cuatro
casos, la demanda fue declarada irrelevante, y en otros cuatro casos, fue admitida por la
Demandada. Por consiguiente, estos casos carecen de utilidad para respaldar el
argumento de la Demandada. El tinico caso que tenia relacién con un reclamo de dafios
result6 ser irrelevante. Ese proceso se prolongé por mds de 16 meses. La demanda
involucré una controversia sobre una diferencia en el cdlculo del pago de una
indemnizacion. Con el tiempo, el caso fue desestimado!*”.

198. Un importante ntimero de sentencias tienen como objeto medidas precautorias,
proteccién de informacién, empleos ptiblicos, apelaciones y acciones de amparo por
demora y ninguno puede compararse con los procedimientos disefiados para obtener una
(i) "deci i) en una controversia relativa a una inversi6n conforme al
articulo X del TBI. Mas de la mitad de los juicios presentados eran acciones de amparo
sobre una gran variedad de situaciones, la mayor parte involucraba solicitudes de
aplicaci6n o regulacién de leyes y solicitudes para declarar determinados estatutos
inconstitucionales. Ninguno de estos casos es comparable con la accién sub judice.
Ninguno de los juicios de amparo se vinculan con violaciones de tratados internacionales
o algin TBI. En ningtin momento la Demandada ha afirmado que los casos presentados
eran comparables, por su complejidad, con el caso sometido a este Tribunal. En
contradiccién con las amplias afirmaciones de la Demandada, sin prueba sustentatoria
alguna sometida al Tribunal, los juicios presentados confirman, de hecho, que no existen
pruebas que permitan que el Tribunal infiera razonablemente que existe la posibilidad de
que una accion se resuelva de conformidad con la regla de los 18 meses. Por el contrario,
el expediente respalda la alegacién de las Demandantes de que esto no es posible. El
Tribunal concuerda con las Demandantes en este punto y sostiene esta postura.

 

n sobre el fondo

 

199. Asimismo, el Tribunal tiene a su disposicién la experiencia de la demanda
interpuesta por AGBA en 2006. Si bien la Demandada alega que estos procedimientos no
tienen relevancia como referencia con la disposicién del presente procedimiento arbitral,
no puede negar que representan un punto de comparacién. La acci6én interpuesta por
AGBA el 4 de diciembre de 2006 ante el Juzgado de Primera Instancia de lo Contencioso

No. 3, 31, 32.
“No. 53.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
71

Administrativo de La Plata No. 2, planteéd asimismo una acci6n de nulidad frente al
Decreto 1666/06 que ordené la rescisi6n del Contrato de Concesion. La acci6n pretendia
una sentencia declarativa porque las pretensiones que buscaban una indemnizacién por
dajfios y perjuicios se reservaron para una resoluci6n posterior. En el transcurso de cinco
aiios y a pesar del alcance limitado de dicho procedimiento, la accién contintia pendiente
de resolucién. La Demandada no present6é excepcién alguna a ésta premisa factica ni
pretendié demostrar que éste procedimiento era en todo aspecto excepcional y que, por lo
tanto, practicamente no representaba la practica usual. Este ejemplo proximo demuestra
que un procedimiento que se extienda por cinco afios no puede considerarse
extraordinario 0, de alguna manera, excepcional.

200. En virtud de la ineficacia de las avias alternativas propuestas por la Demandada y
dictaminadas por el Prof. Mata en su Informe, junto con la falta de pruebas que refuten
los resultados arribados en virtud del estudio llevado a cabo por la Procuracién del
Tesoro de la Nacién Argentina (especificamente mencionado en el articulo del Sr.
Rosatti), el Tribunal debe concluir que la Reptiblica Argentina no tomé medida alguna
para ofrecer juicios impulsados en los tribunales locales capaces, como minimo, de
cumplir con los requisitos del articulo X(2) y del articulo X(3) del TBI.

201. Un tema adicional demuestra la falta del debido proceso de las controversias
relativas a inversiones de los tribunales de la Reptiblica Argentina. Las acciones en las
que se busca compensaciones por dajfios y perjuicios podrian estar sujetas a una tasa del 3
%, como lo indicé el Prof. Mata!*!, lo que resultarfa en una suma de 6,3 millones de
délares, sobre la base del monto del reclamo formulado ante este Tribunal '*?
debera pagar esa tasa si la sentencia del Tribunal argentino le resulté adversa'**, El Prof.
Mata agrega que el impuesto de justicia formaria parte del reclamo del inversor ante un

. El inversor

tribunal internacional '**, No obstante, esta afirmaci6n no es evidente del todo, dado que
dicho reclamo no encuentra fundamento juridico alguno en ninguna de las disposiciones
del TBI. Asimismo, al efectuarse la pregunta con respecto a la imposicién de las costas,
en el caso de que al vencimiento de los 18 meses no hubiere sentencia, el Prof. Mata
dictaminé que no hay norma legal al respecto'*, La cuestién de la imposicién de las
costas no fue regulada en los casos especificos determinados por un TBI que contemple
la regla de los 18 meses. La falta de regulacién también confirma que la Republica
Argentina misma no dispuso de un marco juridico apropiado para tratar los reclamos
sometidos a sus tribunales locales en virtud del artficulo X(2) del TBI.

‘4! Cf. Informe del Prof. Mata parr. 71, TR-E, Dfa 1, pags. 108/14-109/4.
\2-TR-E, Dia 1, pags. 108/21-109/4.

3 Prof. Mata, TR-E, Dia 1, pag. 127/9-13.

'4-TR-E, Dia 1, pgs. 127/12-14, 134/20-135/3.

“5 TR-E, Dia 1, pags. 134/9-13, 135/9.

 

  

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
72

4. Conclusion

202. En virtud de las conclusiones arribadas anteriormente, parece claro que ninguna
da las vias alternativas disponibles para litigar ante los tribunales locales de la Republica
Argentina, segtin las enumeré la Demandada y las confirm6 el Prof. Mata, son adecuadas
para cumplir con los requisitos del articulo X(2) y del articulo X(3) del TBI. Una
controversia entre un inversor y un Estado ante los tribunales de la Argentina lejos
excederia el plazo de 18 meses estipulado por el articulo X(3) del TBI con el fin de lograr
una "decisién sobre el fondo". Un procedimiento que bajo ningtin punto de vista pueda
cumplir con ese objetivo es intitil e injusto para el inversor. Las Demandantes no tenian
obligacién alguna de someterse a un "procedimiento" de tal naturaleza en virtud de las
disposiciones del articulo X(2) y el articulo X(3) del TBI. Esta conclusién encuentra
sustento en el derecho interno de la Reptblica Argentina, en virtud del cual las
Demandantes en ningtin caso careceran de legitimaci6n activa ante los tribunales locales
de la Republica, porque su reclamo contempla derechos cuya titularidad, aparentemente,
corresponde a AGBA y no a sus accionistas. Se deberd evaluar esta cuestién bajo la
segunda excepci6n de la Reptiblica Argentina a la competencia del Tribunal.

203. En virtud de la conclusién anterior, no es necesario examinar si la cléusula de la
Nacién Mas Favorecida (clausula de NMF) incluida en el articulo [V(2) del TBI se aplica
en la presente controversia. Dado que no se exigié que las Demandantes cumplan con la
regla de los 18 meses conforme a los hechos presentados al Tribunal, la cuestién de la
aplicabilidad de la clausula de NMF resulta irrelevante.

Ii. La d pcién de la Di dada: Las D d no tienen

legitimacién activa para demandar por derechos cuya titularidad
corresponde a otra persona.

I. La posicion de la Demandada

204. La Demandada solicita al Tribunal que desestime el reclamo de las Demandantes
dado que las acciones indirectas 0 derivadas no han sido contemplada ni por el derecho
internacional general, ni por el TBI Argentina-Espaiia, ni por el Convenio CIADI ni por
el Derecho argentino. La Demandada observa que las Demandantes han manifestado que
tanto URBASER como CABB son titulares de acciones de AGBA. Estas Partes alegan una
serie de supuestos de incumplimiento del marco regulatorio. También reconocen la
naturaleza contractual de la relacién juridica en cuyo marco las Demandantes formulan
su reclamo. Al mismo tiempo reconocen expresamente que su inversi6n en la Reptiblica
Argentina consiste en acciones en AGBA. La inversién de las Demandantes se limita
exclusivamente a sus acciones en AGBA y su reclamo debe _necesariamente
circunscribirse a la proteccién de los derechos que emanan de dichas acciones. Los

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
2B

derechos que pretenden defender no pertenecen a las Demandantes, pertenecen a AGBA.
No son Parte del Contrato de Concesién.

205. La Demandada también sefiala que las Demandantes afirman que la inversién no
consiste en una mera participacién accionaria en AGBA. Especificamente, la Demandada
afirma que las Demandantes fallan al no identificar ésta parte adicional de la inversion,
simplemente porque ella no existe. Las Demandantes sdlo se quejan, de manera que el
argumento contintia sobre una serie de pautas y lineamientos establecidos por el gobierno
de la provincia de Buenos Aires. Pero las condiciones resultantes no fueron impuestas a
las Demandantes. La compra de las acciones y los compromisos inherentes fueron actos
libremente realizados. Nadie obligé a participar a los oferentes. Las Demandantes
conocian y aceptaron los requisitos y las obligaciones para participar en esa Concesi6n.

206. Las Demandantes afirman que su inversién consistid en su_participacién
accionaria en AGBA y que no estaban afirmando sus derechos como accionistas. Los
derechos de las Demandantes como inversores espafioles persisten. Pero solo pueden
invocar sus propios derechos. Las Demandantes intentan disfrazar su reclamo como si
fuera un "reclamo bajo el Tratado" cuando es un reclamo contractual sobre el que este
Tribunal no tiene competencia. La Demandada ha confeccionado una lista de los
derechos cuya violacién reclaman las Demandantes y ha demostrado que todos ellos
pertenecen a AGBA. Lo tinico que han hecho las Demandantes a fin de demostrar que
estos son reclamos bajo el Tratado es citar las disposiciones del TBI. Esto no es
suficiente. Las Demandantes tnicamente han sometido reclamos contractuales que se
relaciona exclusivamente con el Contrato de Concesién de AGBA. Por ser reclamos
relativos a un Contrato de Concesi6n en el cual las Demandantes no son Parte y que tiene
una clausula de foro especificamente negociada, este Tribunal no podria tener
competencia sobre ellos. E] caso sometido ante un Tribunal CIADI en Impregilo es casi
idéntico al presente caso'*®, En dicho caso la excepcién de jurisdiccién relativa a los
reclamos contractuales habia sido admitida. El Tribunal de Jmpregilo entendié que no
existian elementos que involucrasen la responsabilidad de Argentina en virtud del TBI, ni
ha podido encontrar pruebas que demuestren la existencia de un patrén de conducta de
los organismos del Estado cuya intencién fuera perjudicar a Impregilo en su calidad de
inversor.

207. La Demandada alega que las Demandantes estén ignorando el derecho
internacional general que ha excluido de la jurisdicci6n internacional las disputas legales
cuya base esencial de reclamaci6n sea el cumplimiento de contratos. Una serie de laudos
han reafirmado este principio en el contexto de arbitraje internacional. La responsabilidad
del Estado por incumplimiento de derecho internacional es diferente de la
responsabilidad del Estado por incumplimiento de contratos.

46 Cf. Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo del 21 de junio de 2011.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
74

 

208. La Demandada interpreta que la posicién de las Demandantes ignora uno de los
principios generales del derecho mas reconocido y consolidado a nivel universal. Todos
los sistemas legales realizan una distincién entre la sociedad y sus accionistas. En
cualquier caso de que se afecte a un derecho de la sociedad por parte de un tercero, es la
sociedad, y no los accionistas, los que la ley entiende como parte afectada. Las
Demandantes reclaman por una supuesta violaci6n de derechos cuya titularidad recae en
AGBA. Sin embargo, las Demandantes tienen una existencia separada de AGBA. Las
Demandantes no se encuentran legitimadas para subrogarse en el ejercicio de derechos de
AGBA cuya participaci6n accionaria detentan.

209. El derecho internacional general no permite las acciones indirectas. Los derechos
invocados deben estar claramente conferidos a aquellos que los reclaman. Las
Demandantes no se encuentran investidas con los derechos que ellas reclaman porque
dichos derechos pertenecen a AGBA. Los accionistas de una sociedad no pueden
reclamar por supuestas afectaciones a derechos que han sido investidos a la sociedad, de
la cual ellos sdlo poseen acciones. Las Demandantes sdlo se encuentran habilitadas para
interponer reclamaciones por afectaciones directas a sus derechos especificos. Si este
principio no fuera cierto, entonces ciertos accionistas podrian estar tomando ventaja de
los potenciales beneficios de las acciones derivativas, en detrimento de otros accionistas.

210. La Demandada explica que esta cuestién fue contemplada en el caso Barcelona
Traction ante la Corte Internacional de Justicia. Aun cuando el caso Barcelona Traction
se refiera a una reclamacién de proteccién diplomatica, la Demandada sefiala que dicho
precedente es aplicable a la presente controversia. Asumiendo que una distinci6n entre la
proteccién diplomatica y la proteccién a las inversiones se encuentra garantizada, no
involucra relaci6n alguna con los derechos que pueden ser alegados. Los accionistas solo
pueden reclamar por los derechos que les son propios como accionistas bajo el derecho
local. Los tribunales internacionales no tienen competencia sobre tales derechos. El
Tribunal Europeo de Derechos Humanos también ha rechazado la admisibilidad de las
acciones indirectas. Los accionistas solo pueden efectuar reclamos indirectos cuando, en
un caso en particular, los reclamos tienen como fuente una norma expresa que los
permite. En el derecho internacional, los reclamos indirectos 0 derivados prima facie no
estan permitidos. Se podria permitir su interposicién, sin embargo, tal inclusién
constituye una excepci6n.

211. La naturaleza extraordinaria de tales reclamos es reconocida en el contexto del
TLCAN, en el articulo 1117. Algunos TBI incluyen disposiciones similares. Tal regla
podra permitir a las Demandantes invocar su control indirecto para reclamar por los
derechos de AGBA. Nada de ello se encuentra estipulado en el TBI Argentina-Espajfia.
Este TBI no contempla la posibilidad de modificar sub silentio los principios del derecho
corporativo del Estado receptor. Si bien el TBI protege a los accionistas, esta proteccién
no significa que los accionistas puedan reclamar por derechos que no le pertenecen. En

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
75

ningtin lugar el TBI Argentina-Espafia dice que pretende modificar la titularidad de los
derechos supuestamente protegidos. El sdlo hecho de que el TBI involucre la tenencia de
acciones en sociedades como una inversi6n protegida no puede significar que se esta
reescribiendo todo el derecho corporativo de ambos Estados, de manera que se permita a
los accionistas invocar los derechos de las sociedades en las que poseen participacién
accionaria.

212. La Demandada también observa que el Convenio CIADI no permite los reclamos
indirectos 0 derivados. El ambito de aplicacién del articulo 25 no puede ser modificado
por las Partes. Esta cuestién se consideré durante el proceso de negociaciones del
Convenio, dado que muchos inversores operan a través de sociedades locales. Empero, la
posibilidad de otorgarles a los accionistas controlantes de sociedades locales acceso
directo al sistema del CIADI fue rechazado. En su lugar se incluy6 el Articulo 25(2)(b)
en el Convenio, que contempla una excepcién en el caso de sociedades locales,
controladas por un propietario extranjero, para evitar que los inversores queden
desprotegidos. Si se hubiera hecho lugar al reclamo de las Demandantes, esta disposicién
habria sido inttil.

213. En virtud de la disposicién mencionada, la sociedad local tiene legitimacién
activa si esta sujeta a control extranjero. Esta disposicién no puede ser privada de
significado. Los reclamos indirectos son contrarios al Convenio CIADI. Las
Demandantes niegan que esta disposicién sea la base de su reclamo y alegan que la
redaccién actual del articulo no tiene por finalidad excluir la posibilidad de acceso
directo al arbitraje de los accionistas. Esto no fue, en ningtin momento, sostenido por la
Demandada. Los accionistas no pueden reclamar los derechos de las sociedades en las
que poseen participaci6n y el articulo 25(2)(b) no prevé tal autorizacién.

214. El TBI Argentina-Espajia no protege a los inversores extranjeros que poseen una
participaci6n indirecta en las sociedades sobre las cuales se fundamenta el reclamo. El
contenido de las inversiones extranjeras estaré determinado por las leyes del Estado
receptor. El articulo I(2) del TBI incluye solo bienes y derechos adquiridos por los
inversores extranjeros. El TBI no permite los reclamos indirectos. Las Demandantes sélo
podran basarse en derechos de los que son titulares directos. El] TBI solo menciona las
acciones y otras formas de participacién en sociedades. No coloca bajo su proteccién a
los meros intereses que pueda tener un accionista sobre las sociedades en las que
participa indirectamente. Segtin la Demandada, el reclamo indirecto de las Demandantes
no se encuentra fundamentado en derechos sino en un mero interés de estas tiltimas sobre
AGBA. La Reptblica Argentina no adopté ninguna medida que menoscabara los
derechos que como accionistas posefan URBASER y CABB sobre AGBA. Las
Demandantes contintan insistiendo en reclamar por derechos cuya titularidad no poseen,
Ja verdadera titular de tales derechos es AGBA. El TBI no considera como inversiones a
las tenencias accionarias indirectas, ni a las sociedades controladas o de propiedad de

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
716

extranjeros, ni a los intereses en sociedades. Las Demandantes se limitaron a referirse a
casos que no son relevantes 0 cuyos TBI aplicables incorporan el término "indirecto" en
su definicién. La jurisprudencia del CIADI invocada por las Demandantes no es
pertinente o ha sido emitida por TBI que protege expresamente a los accionistas
indirectos y a sus intereses en las sociedades. El TBI establece expresamente lo siguiente:
“El contenido y alcance de los derechos correspondientes a las diversas categorias de
haberes estaran determinados por las leyes y reglamentaciones de la Parte en cuyo
territorio esté situada la inversién’”. (Art. I[2.2]). Las Demandantes reclaman por los
derechos que tendria AGBA, los que serian derivados en tanto se tratan de peticiones de
derechos que poseeria un tercero que no participa en este arbitraje. Ni el Convenio
CIADI ni el TBI aplicable prevé este tipo de acciones.

215. La Demandada también alega que URBASER posee una tenencia accionaria
indirecta en AGBA a través de Urbaser Argentina S.A. El TBI no prevé las
participaciones indirectas 0 a los accionistas indirectos como inversiones protegidas bajo
el TBI.

216. El Derecho internacional no define el contenido de los derechos de los
accionistas. Se deberia recurrir al derecho interno, como se establecié en el caso
Barcelona Traction. La titularidad de las participaciones accionarias de las Demandantes
en AGBA las legitima a ejercer los derechos que emanan de la propiedad de tales
acciones, conforme al derecho corporativo Argentino. Pero estos derechos no
comprenden los derechos de los que AGBA es titular.

217. La relevancia del Derecho argentino surge del Articulo 42 del Convenio CIADI,
del articulo I(2) del TBI y de la jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia. El
derecho corporativo Argentino contempla un esquema estructural de las sociedades
anonimas. El directorio concentra las funciones de administraci6n y de representaci6n de
la sociedad anénima. El directorio esta legalmente legitimado para interponer cualquier
procedimiento que pueda ser apto para proteger los activos de la compaiifa. Y los
procedimientos de las acciones corporativas son parte de los activos de la compaijifa. Solo
la sociedad puede ejercer la defensa de sus propios intereses. No existe en el derecho
corporativo Argentino norma juridica alguna que habilite a un accionista a ejercer un
reclamo en representacién de la sociedad. La interposicién de un reclamo derivado
constituye un intento de apropiarse de lo que en todo caso corresponderia a la sociedad y,
por lo tanto, colisiona directamente con los intereses de otros accionistas y de terceros
interesados. La propiedad de participaciones accionarias en AGBA no legitima a las
Demandantes a presentar una acci6n derivada en virtud de la doctrina de la subrogacion.
Los intereses de las Demandantes, no pueden ser equiparados con los derechos de
AGBA. Las Demandantes no interpusieron una accién social en nombre de AGBA, ni
una accién individual. La subrogaci6n en derechos de otras personas esté vedado bajo el
Derecho argentino solo esta permitido bajo circunstancias excepcionales. Los reclamos

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
71

indirectos no se encuentran contemplados bajo el Derecho argentino. La Demandada
presenté el dictamen del Prof. Nissen, que explica con mas detalle estos aspectos
fundamentales del derecho societario Argentino.

218. La Demandada también alega que el reclamo de las Demandantes se fundamenta
en los supuestos incumplimientos contractuales que supuestamente perjudicaron,
principalmente, a AGBA. Sin embargo, las Demandantes no pueden ignorar sin mas el
complejo entramado de relaciones que se genera entre AGBA y terceros, acreedores y
deudores de ésta. Los acreedores de AGBA constituyen una categoria de sujetos que
poseen un derecho privilegiado sobre los ingresos de cada una de estas sociedades. Sus
reclamos se deben satisfacer con el patrimonio de AGBA. Si prosperase el reclamo de las
Demandantes, entonces todos los derechos de los acreedores de AGBA se verian
menoscabados. Es por ello que, el cobro de los ingresos que reclaman las Demandantes
necesariamente debe transitar un proceso en el cual debera determinarse si existen
utilidades netas de la sociedad. Y los accionistas deben decidir si distribuir dividendos
con esas utilidades a sus accionistas. El principio de derecho societario que determina el
cobro prioritario de acreedores es aplicable a todas las sociedades anédnimas que operan
en economias de libre mercado. Los tenedores de bonos de nacionalidad argentina
también poseen un derecho preferencial. La estrategia de las Demandantes es evitar éstos
principios del derecho societario. Si el Tribunal acepta su reclamo, ello implicaria el pago
alas Demandantes de ingresos sobre los cuales tienen prioridad los acreedores de AGBA.
Ello implicaria un enriquecimiento ilicito.

219. Existe un riesgo cierto de que cualquier monto recuperado, cémo resultado del
reclamo podria incorporarse al patrimonio de los accionistas indirectos, lo que produciria
un detrimento directo en el patrimonio de AGBA (y de sus acreedores, incluso los
tenedores de deuda y los empleados). El patrimonio de las Demandantes se
incrementaria, provocando un enriquecimiento ilicito. Los accionistas no tienen derecho
a preservar el valor de sus intereses. Existe también un riesgo de doble o miltiples
reclamaciones dado que AGBA no se encontraba precluida de interponer una accion ante
las cortes locales, ademds de la reclamaci6n ilegitima de las Demandantes. Esto
implicaria una doble recuperacion. El derecho corporativo de la Argentina proscribe estas
situaciones.

220. Cada tratado que admite un tipo de accién que permitiera a los accionistas
reclamar por los derechos de una sociedad, en la cual ellos sdlo acttian como accionistas,
significa que tanto el inversor como la empresa local deberan (i) renunciar a otras vias
procedimentales y (ii) que cualquier indemnizacién otorgada sea pagada a la sociedad
local. El TBI Argentina-Espafia no contempla este tipo de acciones, que ha sido
interpuesta por las Demandantes. Este Tribunal esta obligado a resolver esta controversia
a la luz del derecho aplicable y solo los reclamos en virtud de este derecho aplicable
deberian regular los derechos de las Partes. Si se concede la indemnizaci6n a las

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
78

Demandantes, sera en perjuicio de los derechos de los demas accionistas. Las
Demandantes alegan que ellas solamente estan buscando su respectiva participacién
accionaria sobre la base de su participacién individual. Esta solucién ad hoc no cumple
con el Derecho argentino. Los accionistas de una sociedad no tienen una titularidad in
rem en base a la proporci6n de los activos de esa sociedad. Las Demandantes también
argumentan que cualquier perjuicio que se podria provocar a un acreedor de AGBA dara
lugar a responsabilidad de la Provincia y no de ellas. Esta afirmacién no contempla el
hecho de que los derechos de los acreedores solo pueden ejercerse contra AGBA.
Compensar directamente a los accionistas indirectos como si tuviesen un derecho
prioritario por sobre los acreedores no tiene fundamento juridico. Por el contrario, los
acreedores tienen una prioridad de cobro. En todo caso, las Demandantes sélo podrian
reclamar por los derechos que les corresponden como accionistas bajo el Derecho
argentino. Esto no es lo que realizaron en la presente controversia.

2. La posicion de las Demandantes

221. Las Demandantes alegan que formulan la presente reclamacién en su propio
nombre y derecho, sobre la base de los perjuicios que experimentdé su inversion. La
inversién de los Demandantes consistié en la adquisicién y suscripcidn de acciones de
AGBA en su calidad de Concesionaria. En la mayor parte de las ocasiones, estas
adquisiciones han sido realizadas directamente por los mismos Demandantes, pero, para
un porcentaje pequefio de las acciones de URBASER, su participacién fue adquirida a
través de una filial Agentina que esta controlada en su totalidad por ellas. Las medidas
adoptadas por la Reptiblica Argentina afectaron gravemente la concesién asignada a
AGBA. La ejecucién del Contrato de Concesi6n constituia el objeto social exclusivo de
la actividad de AGBA. Las Demandantes no formulan reclamacién por los dafios
experimentados por la misma AGBA. Su reclamaci6n deriva de los dafios que ellas han
sufrido como resultado de que su inversi6n fue afectada. Estos dafios, aunque
relacionados con AGBA, son distintos e independientes de los de AGBA. La
legitimacion activa de las Demandantes no excluye ni es incompatible con la reclamacién
que pudiera efectuar la sociedad Concesionaria en el foro correspondiente. El Gobierno
ejercié buena fe y su mejor esfuerzo para posibilitar la privatizaci6n y la inversion. Por lo
que no puede haber controversia alguna acerca de la legitimacién del inversor para
someter reclamos. El requisito de constituir una sociedad local y los incentivos a las
sociedades para atraer inversiones resultan en una inconsistencia sustancial cuando los
accionistas no son considerados inversores a los fines de defender sus intereses de
conformidad con una controversia juridica. CABB y URBASER estaban involucrados
directamente en todo el proceso de inversién. Todas estas suscripciones y adquisiciones
de acciones forman parte de una misma inversion realizada por los Demandantes.

222. Los derechos sobre los que las Demandantes alegan surgen del TBI y que, aunque
parte de los hechos que Ilevaron a presentar el reclamo incluyen violaciones de las

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
719

obligaciones contractuales por parte del Concedente, constituyen violaciones de las
obligaciones asumidas por la Republica Argentina como signataria del TBI. Se alega que
algunas acciones adoptadas de manera intencional y sistematica por el Organismo
Regulador y el Concedente, implicaron graves incumplimientos del contrato. Asimismo,
implicaron graves incumplimientos del Marco Regulatorio. Otras medidas alegadas,
como las derivadas de las Leyes de Emergencia, fueron mas alla del ambito de una
controversia contractual y fueron directamente expropiatorias. Estas violaciones de
principios de proteccién reconocidos internacionalmente estan sefialadas en el TBI.

223. En su analisis, la Demandada omite una parte importante de las reclamaciones.
Las violaciones del Marco Regulatorio fueron violaciones del contrato, pero también
constituyeron violaciones de los derechos de los inversores en virtud del TBI. Las
supuestas violaciones incluyen la rescisién del Contrato de Concesién por motivos
meramente politicos, la adopcién de las medidas de emergencia y la modificacién del
Marco Regulatorio aprobado en 2003. Las Demandantes sostienen que ningtin elemento
de su demanda constituye "una mera reclamaci6n contractual". La Demandada alega que
un incumplimiento contractual no puede ser utilizado como una violacién del TBI. No
obstante, la Demandada reconoce que el instrumento contractual operativo, el Contrato
de Concesi6n, forma parte del Marco Regulatorio. Este Marco ha sido presentado a los
inversores como un incentivo que pretendia atraer sus inversiones. En consecuencia,
cualquier incumplimiento de uno de esos elementos contractuales supone la infraccién
del Marco Regulatorio aplicable a la inversién. En pocas palabras, cada uno forma parte
de un solo concepto. Es dificil comprender como la Demandada pretende tratar como
meros reclamos contractuales lo que fue presentado como una violacién grave de los
derechos basicos adjudicados a los inversores en virtud del Marco Regulatorio.

224. La Demandada alega que las Demandantes estan demandando en nombre de la
Concesionaria, AGBA. Las inversiones en AGBA fueron llevadas a cabo bajo la
consideracién de que esta compafifa resultaba ser la Concesionaria. Son los elementos
inescindibles de una misma operaci6n. Pero las Demandantes no ven los reclamos para la
proteccién de sus derechos como accionistas. Acttian para afirmar sus propios derechos
en calidad de inversores espafioles. La Demandada se niega a reconocer que las
Demandantes acttian en nombre propio y para afirmar sus derechos individuales.
También se niega a sefialar que las legitimas expectativas de beneficio de las
Demandantes han desaparecido y que esta frustracién de las expectativas demanda la
aplicaci6n del TBI. La Demandada rechaza todos los laudos internacionales que, bajo
circunstancias similares, se han pronunciado respaldando los derechos del inversor frente
al Estado receptor. En efecto, muchos tribunales del CIADI han aceptado que un
incumplimiento contractual también puede ser incumplimiento del TBI.

225. El Tribunal simplemente debe convencerse de que, si se comprueban las
alegaciones de las Demandantes, el Tribunal posee competencia. Las Demandantes

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
80

tienen legitimacién activa para someter una acci6n en virtud del TBI, a pesar de que
ciertos actos u omisiones también se puedan clasificar como violaciones del Contrato de
Concesién. Salvo que la controversia sea prima facie inverosimil, la calificacién
preliminar de una controversia como referida a materia contractual exclusivamente o
referida a materia de inversion, depende de las alegaciones de las Demandantes. Los
hechos narrados por las Demandantes permiten calificar prima facie la presente
controversia como verosimil y de inversion.

226. La Demandada respalda sus alegaciones casi exclusivamente en el Laudo
Impregilo, el cual emitid su decisién sobre la jurisdiccién junto con el fondo. La posicién
de este Tribunal es diferente. Este Tribunal debe decidir si, prima facie, tiene autoridad
para entender en las cuestiones sometidas a arbitraje. El Laudo Impregilo limita la
aceptacién de la excepcién de que los reclamos de las Demandantes se refieren a
cuestiones contractuales. Al analizar el caso Impregilo, la Demandada ignora un hecho
importante que no se encuentra en este caso. El Laudo Jmpregilo concluyé que la
clausula jurisdiccional del Contrato de Concesién no afecta el derecho de las Partes de
recurrir a un arbitraje en virtud del TBI. La existencia de una clausula jurisdiccional en
un contrato de ninguna manera afecta los reclamos presentados por el inversor contra el
Estado receptor de la inversién (que usualmente no son Parte de este contrato). El Laudo
Impregilo se asimila a la presente controversia dado que se hizo lugar a la excepcién
planteada por la Reptiblica Argentina pero s6lo en relacién con aquellos incumplimientos
contractuales que no configuran al mismo tiempo violaciones a las obligaciones asumidas
en virtud del TBI. Las Demandantes no concuerdan con Jmpregilo en lo que respecta a la
existencia de reclamos contractuales separados y diferentes de las violaciones del TBI.
En este caso, las acciones del Estado receptor principalmente implicaron violaciones de
los derechos de los inversores.

227. Las Demandantes no tuvieron otra opcién que adquirir acciones de una sociedad
constituida en la Reptiblica Argentina. Aunque las Demandantes tomaron la decisién de
invertir libremente, esta fue condicionada por promesas, anuncios y compromisos
realizados a los inversores. La formula para la inversién venia disefiada e impuesta por el
Concedente. Se debfa constituir una sociedad de nacionalidad argentina dentro del
territorio del Estado receptor. Las acciones de dicha sociedad habian de ser suscritas por
los adjudicatarios. Dicho procedimiento se estructuré de esta manera en el Pliego de
Bases y Condiciones y fue reiterado en el Contrato de Concesién. El Contrato disponia
que el objeto exclusivo de la Concesionaria habia de ser el cumplimiento del Contrato.
La posicién de la Demandada es que tal estructura que priva al inversor extranjero de los
derechos reconocidos en los TBI suscritos por la Reptiblica Argentina. CABB concurrié
a la licitacién y result6 adjudicatario, pero hubo de invertir a través de la suscripcién de
acciones de AGBA. Por lo que se refiere a URBASER, también su decisién de invertir fue
condicionada por aquellas mismas promesas, anuncios y compromisos. URBASER fue
sujeta a las mismas promesas, representaciones y compromisos cuando adquirié las

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
81

 

acciones. Tomo dicha decisi6n en un momento muy inicial, atin antes de la toma de
posesiOn por parte de la Concesionaria el 15 de diciembre de 1999. La inversién de
URBASER también se encuentra protegida por el TBI.

 

228. La Demandada no ofrece justificacién juridica alguna que respalde su argumento
de que el Convenio CIADI no permite los reclamos indirectos 0 derivados. La confianza
de la Demandada en el caso Barcelona Traction parte de un error, como es el de
considerar como una reclamacién indirecta la que realizan los inversores por daifios
directamente experimentados por ellos mismos en su inversién. La Demandada alega que
no hay forma justificada de excluir un principio general del derecho internacional
consuetudinario, salvo que la exclusién se haya establecido expresamente, pero confia
tinicamente en el caso Barcelona Traction para esta alegacién. No reconoce que estos son
precisamente derechos amparados por el TBI. El fin del articulo 25(2) del CIADI es
ampliar el alcance de la jurisdiccién. La parte de participacién indirecta corresponde
solamente al 1.0687% de AGBA, que pertenece a Urbaser Argentina S.A. Entidad esta
Ultima perteneciente en su totalidad a URBASER. El argumento de la Demandada ha sido
repetidamente rechazado por otros Tribunales Arbitrales. Para la Demandada, la tinica
diferencia es que la accién para la proteccién diplomatica la ejerce el Estado del cual el
afectado es nacional, mientras que la accién para la proteccién de los inversores la ejerce
el afectado directamente. No se aplica una doctrina que comprenda exclusivamente la
proteccién diplomatica.

229. Los derechos de los inversores se encuentran regulados en los TBI. El TBI
Argentina-Espaiia atribuye el caracter de inversores a las Demandantes. El TBI contiene
una norma internacional que permite reclamar a los accionistas, incluso aunque sean
minoritarios.

230. Las Demandantes consideran que la proteccién del TBI alcanza tanto a las
participaciones directas, como a las indirectas. Asimismo, alegan que la Demandada
confunde las participaciones indirectas con los reclamos indirectos. Al tratar de reclamos
derivados, la Demandada considera que son dafios producidos a AGBA. Sin embargo, al
referirse a las participaciones indirectas, la Demandada parece estar aludiendo a una
participaci6n indirecta de las Demandantes en AGBA. CABB posee una participacién
directa del 20% en AGBA y URBASER una participacién directa del 26,3425% en la
misma compaiifa, a lo que se le debe sumar una participacién indirecta del 1,0687%.
Todas estas participaciones accionarias se encuentran protegidas por el TBI. Solo el
1,0687% adicional es participacién indirecta de URBASER, perteneciendo ese porcentaje a
una sociedad que al mismo tiempo es totalmente controlada por URBASER. A su vez, las
participaciones indirectas estan protegidas en el marco de inversiones. Cuando el citado
Articulo 25(1) del Convenio CIADI utiliza el término "directamente" se refiere a la
relacién existente entre la controversia y la inversién, no alude a la relaci6n entre la
inversi6n y el inversor demandante. La redacci6n actual del Articulo 25(2)(b) no tiene

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
82

por finalidad excluir la posibilidad de acceso directo al arbitraje de los accionistas. Tal
diferenciaci6n no existe en la redaccién del TBI Argentina-Espafia. E] TBI da entrada a
todo tipo de haberes y formas de participaci6n en sociedades.

231. La Demandada pone considerable énfasis e importancia a la definicién de
inversiones del TBI Argentina-Espafia y le asigna una importancia considerable. La
Demandada alega que el TBI menciona exclusivamente “acciones y otras formas de
participacién en sociedades” (art. I[2]), mientras que el reclamo indirecto de las
Demandantes no se encuentra fundamentado en derechos sino en un mero interés de estas
ultimas sobre AGBA. Sin embargo, las Demandantes sefialan que la regla antes citada
incluye “otras formas de participacién en sociedades” y la definicién anterior a esa
disposici6n se refiere a “todo tipo de haberes”. Las disposiciones operativas del TBI no
efecttian distincién alguna entre "reclamos directos " y "reclamos derivados
sugieren de alguna manera. En definitiva, segtin las Demandantes, la diferencia resaltada
por la Demandada carece de fundamento.

ni la

232. Las Demandantes destacan que su reclamaci6n no se funda en sus derechos como
accionistas, sino en sus derechos como inversores. La Demandada deniega a un
accionista para que éste pueda reclamar en nombre propio derechos que le corresponden
a la sociedad. Pero como las Demandantes no estan ejerciendo derechos y pretensiones
propios de un accionista, no cabe fundamentar la impugnacién en base a argumentos que
corresponden al citado 4mbito. La Demandada opté por deformar los términos de la
demanda.

233. La Demandada hace referencia al perjuicio que experimentarian los accionistas 0
los acreedores en caso de prosperar la reclamacién que formulan los Demandantes. No
obstante, esta afirmacién descansa sobre un fundamento débil. La Reptiblica Argentina
suscribié varios TBI. Lo que dispongan las normas de Derecho interno de la Demandada
no puede eliminar la proteccién de un Tratado internacional, ni puede amparar sus
incumplimientos en virtud de una ley organica 0 un decreto ejecutivo. La Demandada no
puede ampararse en AGBA y en los derechos derivados de su mera existencia para los
terceros con el animo de privar al inversor de los derechos que le fueron reconocidos en
un tratado internacional. Estas cuestiones no afectan a la jurisdiccién. El hecho de que la
Concesionaria se haya visto afectada y perjudicada no es obstaculo a que los inversores
puedan formular una reclamacién al amparo de un TBI. El Tribunal tiene competencia, al
margen y sin perjuicio de la competencia que pudieran tener los tribunales internos para
conocer de otro tipo de acciones eventualmente instadas por otros sujetos, o por los
mismos inversores, pero en su condici6n de accionistas y ejerciendo derechos de socios.
Por lo tanto, los reclamos de otros accionistas o las acciones en base a derechos
privilegiados y la exclusién del doble recupero son cuestiones que caen dentro del marco
del derecho local, pero no pueden interponerse como obstaculos a la proteccién del
inversor contemplada por el TBI y garantizada por el Estado receptor.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
83

234. Una indemnizaci6n por un dafio no puede ser equiparable a un dividendo. Los
Demandantes pretenden la indemnizacién de parte de la persona causante del dajfio. En la
cuantificacién del dafio de los accionistas, se deben tener en cuenta las obligaciones de la
Concesionaria como cualquier otra responsabilidad frente a terceros, y no diferente. Las
Demandantes invirtieron en la Reptiblica Argentina al amparo de un Marco Regulatorio
repetidamente infringido. Reclaman la reparacién estricta de los dafios propios,
directamente sufridos en su patrimonio como consecuencia inmediata del grave
incumplimiento de los compromisos asumidos a la firma del TBI. En consecuencia, las
Demandantes concluyen que también la segunda excepcién de la Demandada debe ser
desestimada.

3. Las conclusiones del Tribunal

235. El Tribunal sefiala que, desde un primer momento, las Demandantes deben
establecer los reclamos que someten a esta jurisdicci6n arbitral. Las Demandantes tienen
la obligacién de determinar qué comprende la "controversia" entre ellas y la Republica
Argentina.

236. Las Demandantes afirmaron en varias oportunidades que formulan la presente
demanda en su propio nombre y derecho. Han negado —segtin reconocié la Demandada—
que hayan afirmado algtin tipo de derecho como accionistas de AGBA. Esto ha sido
confirmado en la presentacién de su reclamo en el Memorial de Demanda. EI Petitorio de
las Demandantes que pretende una indemnizacién por dafios y perjuicios se basa
exclusivamente en el TBI, es decir en el articulo III(1), el articulo IV(1) y el articulo V.

237. Las Demandantes también niegan que su reclamo se derive de los reclamos de
titularidad de AGBA contra la Reptiblica Argentina, la Provincia de Buenos Aires o
cualquier tercero. La Demandada insiste en la naturaleza indirecta 0 derivada del reclamo
de las Demandantes. Sin embargo, la excepcidn de la Demandada comprende un reclamo
que no fue sometido ante este Tribunal. Las Demandantes sefialaron en repetidas
oportunidades que su reclamo no estaba amparado por fundamento juridico alguno que
autorizara a los accionistas de AGBA a impulsar un reclamo en nombre de AGBA o en
virtud de un titulo juridico hipotético que permitiera a un accionista interponer en nombre
propio un reclamo derivado de una relacién en la que solo la sociedad es Parte, y no los
accionistas. Las Demandantes no han presentado un reclamo de este tipo ante el Tribunal
ni han alegado derechos de los accionistas que sean incompatibles con el derecho
societario argentino. Esta afirmaci6n torna en irrelevante el extenso argumento de la
Demandada acerca de que las Demandantes carecian de legitimacién para demandar por
sus derechos como accionistas con el fin de someter un reclamo a este Tribunal cuya
titularidad corresponde a AGBA y no a ellos.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
84

 

238. Si se considera la excepcién de la Demandada como fue formulada, es decir, que
las Demandantes no tienen legitimacién para demandar por acciones indirectas o
derivadas sobre la base de derechos legales cuya titularidad corresponde a otra persona,
AGBA, es suficiente para reconocer que las Demandantes no efectuaron tal reclamo y,
por lo tanto, se desestima esta excepci6n.

239. No obstante, las explicaciones de la Demandada demuestran que esta excepcién
tiene un alcance mas amplio. La Demandada no solo alega que las Demandantes no
tienen legitimacién para demandar por derechos cuya titularidad corresponden a AGBA,
sino también que no tienen ningtin otro titulo que las legitime para demandar ante este
Tribunal.

240. La Demandada sejiala que los argumentos y las pruebas de las Demandantes que
respaldan su reclamo se basan exclusivamente en derechos juridicos de naturaleza
contractual en los cuales el Tribunal no tiene competencia. Estos derechos surgen de las
supuestas violaciones del Contrato de Concesién o las modificaciones efectuadas al
Marco Regulatorio, los cuales constituyen derechos cuya titularidad corresponde a
AGBA. Para la Demandada, esto ha sido suficientemente demostrado en el Laudo
emitido en la controversia interpuesta por Impregilo, otro accionista de AGBA, ante un
Tribunal del CIADI, dado que los reclamos de Jmpregilo fueron considerados en su
mayoria de indole exclusivamente contractual y, por lo tanto, excedian la competencia

del Tribunal en virtud del Convenio CIADI y el TBI Argentina-Espafia'"’.

241. Sin embargo, en este punto también la Demandada plantea una excepcién a la
legitimacion activa de las Demandantes con respecto a un reclamo que no se someti6 ante
este Tribunal. Las Demandantes aceptan que es probable que tanto parte del dafio sufrido
como la correspondiente reparacién a la que tienen derecho sean de naturaleza
contractual. No obstante, también han alegado que dichos reclamos contractuales no se
incluyen en la reparacién solicitada a éste Tribunal. La excepcién de la Demandada
enuncia que las Demandantes no tienen legitimacién activa para demandar por derechos
de caracter contractual, cuando las Demandantes han sefialado claramente que su reclamo
no comprende un reclamo de este tipo. Por lo tanto, la excepciédn de la Demandada al
respecto es irrelevante y resulta desestimada por el Tribunal.

242. A pesar de esta conclusién, la excepcién de la Demandada tiene otra faceta que
surge cuando se sefiala que el reclamo de las Demandantes es de indole exclusivamente
contractual. Esta excepcién también implica que, por su naturaleza contractual, las
Demandantes no tienen reclamo alguno que someter a este Tribunal en su supuesta
calidad de inversores en virtud del TBI Argentina-Espafia. La Demandada alega que la
inversi6n realizada por las Demandantes comprende exclusivamente derechos y bienes
resultantes de su participaci6n accionaria y que, ademas, sus derechos como accionistas

47 Impregilo S.

 

. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo del 21 de junio de 2011.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
85

no incluyen un derecho a reclamar en nombre propio derechos que le corresponden a la
sociedad. Dado que no se sometid dicho derecho cuya titularidad corresponde
exclusivamente a AGBA a este Tribunal, la Demandada concluye que las Demandantes
no son titulares de inversién alguna en relacién con la Concesién que las habilite a
demandar en virtud del TBI.

243. La Demandada considera que el TBI Argentina-Espafia solo acepta como
inversi6n efectuada por un nacional extranjero, bajo la modalidad de adquisicién de
acciones, los derechos que surgen del estatus de accionistas en virtud del derecho interno
del Estado receptor, mientras que los bienes utilizados para efectuar dicha adquisicién no
se equiparan a una inversion en la medida en que originan derechos y obligaciones cuya
titularidad corresponde exclusivamente a la sociedad, y no a los accionistas. En relacién
con lo antedicho, los accionistas reciben el beneficio econémico de su financiacién, si
existiera, en virtud de cualquier incremento del valor de sus acciones y de los dividendos
que le corresponden. No obstante, esta postura, fundada en el derecho societario local,
produce que el fundador extranjero que brind6 el capital necesario para que la
Concesionaria funcionara en virtud de la Concesién no quede comprendido en el rango
de reglas y garantias de proteccién del TBI, porque su financiacién no tiene la calidad de
una inversién.

244. El Tribunal sefiala que el fundamento de la Demandada para afirmar lo antedicho
surge de su interpretacién de la funcién del derecho societario interno que regula las
inversiones de socios extranjeros. No obstante, no ha considerado lo suficiente el objeto
del TBI y el respaldo econédmico que requieren las inversiones si el Estado receptor
decide autorizarlas. En efecto, dejando de lado el derecho corporativo local
incontrovertible, ,cudl seria la posibilidad de éxito econémico de un requisito que
demande que los inversores operen en el territorio del Estado receptor a través de una
inversi6n estructurada conforme al derecho societario local, si esto provoca que las
inversiones de los accionistas queden fuera de la proteccién del TBI?

245. La cuestiébn que debe abordarse en relacién con la segunda excepcién de la
Demandada es si las Demandantes poseen un titulo juridico, segtin lo afirman ellas
mismas, para someter un reclamo tinicamente en virtud de su calidad de inversores de
conformidad con el TBI.

246. El articulo I(2) del TBI es claro al establecer que el término inversiones designa
todo tipo de haberes "tales como" “acciones y otras formas de participacién en
sociedades”. Los Estados Contratantes no han limitado el alcance de esta disposicién a
los casos en los que los inversores extranjeros son titulares del 100% de la participacién
accionaria en la sociedad constituida en el Estado receptor o que, de alguna manera, son
accionistas controlantes de ella. Este articulo expresamente aclara que cualquier

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
86

definicién con respecto a un tipo de haberes en particular se designa conforme a su
interpretacién “aunque no exclusivamente”.

247. El Tribunal del caso Jmpregilo emitié su conclusi6n con respecto al articulo
1(1)(b) del TBI Argentina-Italia'* sefialando que si AGBA fue expropiada o recibié un
trato injusto respecto de la concesi6n “‘dicha accién también debe considerarse como una
afectaci6n de los derechos de Impregilo como inversor, derechos que se encontraban
protegidos por el TBI”'”. Tal como el Tribunal también sefialé, existe amplia
jurisprudencia que demuestra que reclamos, como los que ha presentado Impregilo,
gozan de proteccién en virtud de los TBI aplicables. La cuestién sometida a este Tribunal
tiene las mismas caracteristicas. Y el hecho de que la disposicién pertinente del TBI
Argentina-Italia mencione expresamente que son consideradas participaciones en las
sociedades las “acciones” y “toda otra forma de participacién” atin “minoritaria o
indirecta”, de ninguna manera parece diferir con el articulo I(2) del TBI Argentina-
Espaiia, que, si bien no aclara que la "participaci6n indirecta" esta incluida, no excluye,
bajo ningtin punto de vista, dicha participacién del alcance de la disposicién. Asimismo,
dicho articulo utiliza las palabras “aunque no exclusivamente” antes de enumerar las
inversiones “en particular’. Este TBI se puede comparar con el TBI Argentina-Alemania,
conforme al cual el Tribunal del caso Siemens interpret6 que la definicién de “inversién”
es muy general, e incluye las "inversiones indirectas" y aclaré que el Tratado no requiere
que haya sociedades intermedias entre la inversién y quien sea el propietario en Ultima
instancia de la sociedad °°.

248. El hecho de que las acciones de la sociedad representen derechos y obligaciones
juridicas en relaci6n con la sociedad no evita que sean titulares de otros derechos
adquiridos. Las acciones son descriptas como un “tipo de haberes” y por lo tanto, como
una inversiOn que por definicién no se encuentra limitada a los derechos amparados por
el derecho societario, ni siquiera se centran en ellos. El articulo I(2) del TBI no restringe
los derechos vinculados a las acciones exclusivamente a los derechos de los accionistas
con respecto a la sociedad y a otros accionistas. Meramente establece que las “‘acciones”
son “inversiones”, lo que significa que estan amparadas por la proteccién garantizada por
el TBI. Los derechos en virtud del TBI contemplan la legitimaci6n activa por si mismos,
los cuales estan regulados exclusivamente por el derecho internacional de los tratados y
no pueden ser modificados por el derecho interno de los Estados Contratantes. Por lo
tanto, la definicién de “acciones” como “‘inversiones” sostiene que, independientemente
del derecho interno, los inicos derechos vinculados a estos titulos se relacionan con la
legitimaci6n y las operaciones de la sociedad.

nes un poco m:
: cuotas societarias y toda otra forma de particip:

sociedades constituidas en el territorio de una de las Partes Contratantes”.

\“Impregilo S.p.A. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo del 21 de junio de 2011, parrs. 138 y

245s.

19 Siemens A.G. ¢. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién del 3 de agosto de

2004, parrs. 137 y 150.

 

explicita que la regla correspondiente al TBI Argentina-Espafia y establece lo
ién atin minoritaria o indirecta en las

         

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
87

249. Muchas otras Decisiones y Laudos del CIADI han considerado este tipo de
excepcién y la han rechazado. La resolucién principal, usualmente citada en otras
decisiones, parece ser la afirmaci6n del Tribunal del caso Siemens con respecto al TBI
Argentina-Alemania, que en este punto se puede comparar al TBI Argentina-Espaiia,
dado que no menciona especificamente las inversiones directas 0 indirectas. No tiene
demasiada relevancia repetir lo que se establecié en estas decisiones, mas alla de lo que
se sefialé mas arriba’*'.

250. Dicha inversion indirecta también se puede efectuar a través de una subsidiaria
que posea acciones en la sociedad local y que funcione como "vehiculo de la inversién"
en la practica!™. Asimismo, el Tribunal observa que, dado que la inversién de las
Demandantes como accionistas de AGBA esta contemplada por el TBI, este
razonamiento también es aplicable a la participacién indirecta de URBASER de 1.0687%
de las acciones de AGBA a través de Urbaser Argentina S.A., entidad esta Ultima
perteneciente en un 100 % a URBASER. El TBI Argentina-Espafia no excluye de las
inversiones indirectas las participaciones accionarias en las sociedades constituidas en el
Estado receptor que, a su vez, son titulares de acciones en otra sociedad local!*?,

251. Una vez que se dejé esto en claro, el Tribunal sefiala que si los derechos
vinculados a las acciones incluyen derechos de sus titulares para la proteccién de sus
inversiones en virtud del TBI, pueden incluir otros derechos cuya naturaleza surja
exclusivamente del derecho local, sobre el cual este Tribunal no tiene competencia. Las
Demandantes no reclaman este derecho. En efecto, ellas afirman que sus reclamos se
basan exclusivamente en el TBI. La cuestién crucial es que las Demandantes acttian en
derecho propio como inversoras, mediante las acciones adquiridas en AGBA en virtud

 

'5! Cf, entre otros, CEMEX Caracas Investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, caso CIADI No.
ARB/08/15, Decisién sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010, parrs. 149-158; Charles Lemire c. Ucrania, caso
CIADI No. ARB/06/18, Laudo del 28 de marzo de 2011, parr. 39; Sempra Energy International c. Reptiblica
Argentina, caso CIADI No. ARB/02/16, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo del 29 de junio de 2010,
parr. 102 s.; loannis Kardassopoulos c. la Repiiblica de Georgia, caso CIADI No. ARB/O5/18, Decisién sobre
Jurisdiccién del 6 de julio de 2007, parr. 124; Continental Casualty Company c. La Reptiblica Argentina, caso CIADI
No. ARB/03/9, Decisin sobre Jurisdiccién del 22 de febrero de 2006, parrs. 76-86; Suez, Sociedad General de Aguas
de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/03/19, Decisin sobre
Jurisdicci6n del 3 de agosto de 2006, parrs. 46-51; Gas Natural SDG S.A. c. La Repiblica Argentina, caso CLADI No.
ARB/03/10, Decisién sobre las cuestiones preliminares sobre jurisdiccién del 17 de junio de 2005, parr. 34; Enron
Corporation y Ponderosa Assets L.P. c. La Repiiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre
jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrs. 38-49; CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, caso
CIADI No. ARB/O1/8, Decisin sobre Excepciones a la Jurisdiccién del 17 de julio de 2003, parrs. 36-68; Azurix Corp.
c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisin sobre Jurisdiccién del 8 de diciembre de 2003, parrs.
. 16-130.

Cf, CEMEX Caracas Investments B.V. ¢. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, CIADI No. ARB/08/15,
sin sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010 parrs. 156-158; Enron Corporation y Ponderosa Assets L.P. c.
0 CIADI No. ARB/01/3, Decision sobre jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrs. 50-56.
importante con el Laudo del 21 de abril de 2006 del caso Berschader c. Federacién de
Rusia, Cémara de Comercio de Estocolmo No. 080/2004, en el que los accionistas extranjeros eran titulares de
acciones en una sociedad extranjera que tenfa derecho a reclamar proteccién en virtud de este TBI (parrs. 129, 135,
140-150). Esto ha sido destacado en el caso CEMEX Caracas Investments B.V. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela,
caso CIADI No. ARB/08/15, Decisin sobre Jurisdiccién del 30 de diciembre de 2010, parr. 154.

 

 

 

 

   

 
 

    

 

 

59-66, 73 s., Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del 1 de septiembre de 2009, parrs.

is2

 

 

 

   
 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
88

del TBI, derechos que son diferentes a cualquier tipo de derechos vinculados a sus
acciones conforme al derecho interno.

252. De la misma forma, el Tribunal desestima esta excepcién en la medida en que
pretende afirmar que los reclamos de las Demandantes son esencialmente contractuales y
que no tienen relacién alguna con los derechos reconocidos por el TBI, a esto se suma
que el TBI no incluye ninguna clausula paraguas. Si estos reclamos fuesen calificados de
"naturaleza" contractual, no podrian haber sido invocados por las Demandantes porque
comprenderian cuestiones que corresponden al Contrato de Concesi6n, del que ninguna
de las Demandantes es Parte. No existiria fundamento alguno en el TBI que justificara el
andlisis del Tribunal de dicho reclamo y por eso las Demandantes alegan que no
efectuaron tal reclamo!™. Sin embargo, las Demandantes también alegan que su
inversién fue afectada por medidas injustificadas 0 discriminatorias, no se le asigné un
tratamiento justo y equitativo y estuvo sujeta a una expropiaci6n ilicita y discriminatoria.
Todas estas alegaciones implican cuestiones en virtud del TBI, con respecto a las cuales
se aplica completamente la disposicién de solucién de controversias del articulo X del
TBI. Las disposiciones del TBI son aplicables incluso cuando ciertas cuestiones también
implican derechos u obligaciones contractuales en virtud del derecho interno que no son
comprendidas por la competencia del Tribunal. Esta conclusién también significa que el
Tribunal carece de competencia para entender en cuestiones exclusivamente
contractuales. Sin embargo, dicha cuestidn, si se incluye en la excepcién de la
Demandada, es irrelevante, porque las Demandantes admitieron que no interpusieron
dichos reclamos ante este Tribunal.

253. El Tribunal esta al tanto del riesgo de que el procedimiento que comprende esta
controversia y el procedimiento paralelo impulsado por AGBA, ante los tribunales
locales de la Reptiblica Argentina, podria resultar en indemnizaciones por dafios y
perjuicios en ambos procedimientos que, por lo menos en teoria, plantearia la cuestién
del doble recupero a favor de las Demandantes como inversores y accionistas de AGBA,
ademas de los conflictos de interés con otros acreedores de AGBA que no son parte, al
menos, de ninguno de los procedimientos mencionados. Este riesgo, no obstante, es
inherente a la mayor parte de las controversias que también contemplan, directa o
indirectamente, una posible opcién de reclamar una compensacién en un procedimiento
local. Esta configuracién de ninguna manera constituye una restriccién a la competencia
de este Tribunal en virtud del TBI Argentina-Espajia. Por lo tanto, tal como lo afirmé el
Tribunal del caso Impregilo'®, si se le otorgara una compensacién a AGBA en un
procedimiento local, ello afectaria los reclamos en virtud del TBI y, a la inversa, toda
compensaci6n otorgada en virtud del TBI podria afectar los reclamos que AGBA pudiera

'S Esta situaci6n es similar a la del caso Impregilo S.p.A. c. Reptblica Argentina, caso CIADI No. ARB/07/17, Laudo
del 21 de junio de 2011, parr. 185.
8S Impregilo S.p.A. c. Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O7/17, Laudo del 21 de junio de 2011, parr. 139.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
89

presentar ante los tribunales argentinos!”°. Si se considera necesario, esta cuesti6n sera
abordada en una etapa posterior, junto con la cuestién de fondo de esta controversia.

254. Para llegar a esta conclusién, el Tribunal pretende enfatizar que mientras que su
competencia se limita a reclamos interpuestos por las Demandantes en virtud del TBI por
los dafios sufridos a causa de su inversién en calidad de acciones en AGBA, el Tribunal
no tiene competencia para entender en ninguno de los reclamos de AGBA, ni en los
reclamos vinculados a los dafios sufridos por AGBA, ni cualquier reclamo sobre la
premisa de dajfios sufridos por otros accionistas de AGBA. Si bien AGBA no es Parte de
este procedimiento, el Tribunal posee competencia para entender en la conducta de las
Partes del Contrato de Concesién, incluso AGBA, y emitir conclusiones de hecho al
respecto, siempre y cuando dichas conclusiones sean relevantes para el andlisis del
Tribunal de los argumentos interpuestos por las Demandantes o la Demandada.

IV. La tercera excepcién de la Demandada: La inversién invocada por las
Demandantes no es una inversién protegida por el TBI Argentina-
Espafia

A. Cuestiones preliminares

255. Esta ultima excepcion se divide en tres partes. Primero, la Demandada alega que
Ja inversi6n de URBASER no cumplia con lo establecido en la legislacién argentina al
adquirir la totalidad accionaria de Dycasa en AGBA mediante un contrato de fecha 28 de
septiembre de 2001, aunque parte de estas acciones habian sido clasificadas como no
transferibles por un periodo de seis afios tras la entrada en vigor del Contrato de
Concesi6n, sujeto a la autorizacién del Concedente para tales efectos. En segundo lugar,
la Demandada afirmé en su Réplica sobre excepciones a la jurisdiccidn que tomé
conocimiento recientemente que CABB también hizo transferencias ilegales de las
acciones de AGBA, cuando transfirié su participacién mediante Contratos de Cuentas en
Participacion a favor de URBASER S.A., Aguas de Bilbao S.A., BBK y la Sociedad para la
Promoci6n y Reconstruccién Industrial (SPRI) que implican una violacién grave de la
legislacién que regula la tenencia y la transferencia de las acciones de AGBA. En tercer
lugar, la Demandada afirmé que CABB no tenia legitimacién activa para recurrir al
arbitraje del CIADI sin la previa autorizacién expresa del Reino de Espaiia, la cual no ha
sido solicitada ni otorgada.

256. Las Demandantes afirman como cuestién preliminar la extemporaneidad de estas
excepciones. Si bien la primera excepcién se planted en el Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal, la Demandada alegé las otras dos

 

6 Cf. también, caso Azurix Corp. c. Reptiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién
del 8 de diciembre de 2003, parr. 101, Decisi6n sobre la Solicitud de Anulacién del 1 de septiembre de 2009, parrs. 113
s.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
90

tnicamente en la Réplica sobre Excepciones a la Jurisdiccién del Centro y a la
Competencia del Tribunal, de esta forma, su demora es incluso mas grave. Las
Demandantes sefialas que la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje establece que toda
excepci6n a la jurisdiccién debera oponerse lo antes posible. Segtin las Demandantes,
cuando las Partes acordaron un periodo de tiempo para la presentacion de las excepciones
de jurisdicci6n, se estipulé que estas presentaciones contemplarfan las dos excepciones
mencionadas por la Demandada en una etapa temprana en su contestacién a la Solicitud
de Arbitraje y no para plantear nuevas cuestiones de jurisdiccién por primera vez. Las
Demandantes consideran que estas alegaciones son suficientes para desestimar todas las
excepciones por tardias en virtud de la Regla 41 (1) de las Reglas de Arbitraje.

257. El Tribunal observa que las Partes han acordado, con la aprobacién del Tribunal,
que este arbitraje se regird por lo dispuesto en el Convenio CIADI, las Reglas de
Arbitraje y el Acuerdo de las Partes sobre los puntos incluidos en la Agenda Preliminar,
asi como los acuerdos que pudieran adoptarse en el futuro entre ellas (Punto 5 del
Acuerdo de las Partes sobre los puntos incluidos en la Agenda Preliminar). Las
Demandantes correctamente observan que la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje
establece la regla principal de que las excepciones a la jurisdicci6n se planteen “lo antes
posible”. Sin embargo, la segunda regla es que dicha excepci6n se debera plantear a mas
tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacién del memorial de
contestacion. Esta segunda regla invalida cualquier posible sancién que pueda desestimar
una excepcién por no haberse planteado lo antes posible, porque se hizo aun dentro de
este segundo plazo. En todo caso, las reglas aplicables en este punto son las del Acuerdo
de las Partes sobre los puntos incluidos en la Agenda Preliminar, que, en el Punto 14,
establece la secuencia de las alegaciones de las Partes. En ese parrafo del Acuerdo se
establece que, dentro del plazo de los sesenta dias siguientes a la recepcién del Memorial
de Demanda, la Reptiblica Argentina debera presentar su Memorial de Excepciones a la
Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal (inciso 3). Asimismo, "formulada las
objeciones a la jurisdiccién", las Demandantes podran presentar su Contramemorial a las
Excepciones de Jurisdiccidn (inciso 4). No se encuentra determinaci6n alguna acerca de
qué excepciones especificadas por la Demandada se deberan analizar exclusivamente en
el Memorial de Excepciones a la Jurisdiccién y a la Competencia del Tribunal. Por este
motivo, resulta adecuado que la Demandada incluya en dicho Memorial todas las
excepciones a la jurisdiccién que desee plantear.

258. La siguiente cuestién es si la Réplica de la Demandada podria plantear nuevas
excepciones a la jurisdiccién que no habian sido previamente planteadas. El Acuerdo de
las Partes sobre los puntos incluidos en la Agenda Preliminar establece que el Tribunal
decidira después de realizadas las consultas a las Partes, si es necesario fijar una segunda
vuelta de escritos dentro de la etapa de jurisdiccién (inciso 5). Ante la falta de una
indicaci6n adicional acerca del contenido posible de la Réplica de la Demandada, no se
puede concluir que el Acuerdo de las Partes sobre los puntos incluidos en la Agenda

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
91

Preliminar excluy6 la posibilidad de que la Demandada planteara excepciones a la
jurisdiccién adicionales en su segundo escrito respecto a éste asunto. Asimismo, la
Demandada alega que encontré justificaciones para parte de sus excepciones en
documentos que estuvieron disponibles recientemente, que contempla la aplicacién de la
Regla 41(1) in fine de las Reglas de Arbitraje. Por lo tanto, todas las partes de la tercera
excepcién de la Demandada seran evaluadas por el Tribunal. Se puede agregar que, en
virtud de la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje, en todo caso, “el Tribunal podra
considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento, si la diferencia que se le ha
sometido cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia competencia”!”.

259. La posicién bdsica de la Demandada con respecto al cumplimiento de la
legislacién del Estado receptor es un requisito fundamental del TBI Argentina-Espajia,
contemplado por el articulo I(2), que establece que el término "inversiones" designa todo
tipo de haberes, tales como bienes y derechos de toda naturaleza, adquiridos 0 efectuados
de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la inversién”. El articulo III del TBI
establece disposiciones similares. La Demandada agrega que la referencia a la legislacién
debe incluir normas administrativas y decisiones judiciales, asi como también el Pliego
de Bases y Condiciones, el Contrato de Concesién y el Marco Regulatorio, que forman
parte del derecho Argentino.

260. El Tribunal esta al tanto del requisito fundamental de que una inversién se debe
efectuar en cumplimiento de la totalidad de la legislacién vigente en el Estado receptor de
la inversién, para obtener el amparo del TBI. El Tribunal también reconoce que un
ejercicio ilegal o irregular de los derechos vinculados a las acciones que representan una
inversi6n en virtud del TBI no puede conducir a descalificar la inversi6n por ser invalida.
No obstante, se deberd analizar conforme a los mecanismos para la solucién de
controversias adecuados conforme a las circunstancias. El requisito de cumplimiento de
la legislacién del Estado receptor se focaliza en la efectivizacién y el inicio de la
inversion. La tramitaci6n posterior y la operacién de la inversion es relevante dentro del
marco de aplicacién del TBI y esta contemplada por la competencia del Tribunal sobre la
cuestién de fondo. Sin embargo, el limite de la distincién que se debe efectuar no es
siempre simple. Tal como se establecerd a continuacién, este Tribunal no precisa
desarrollar de manera abstracta el andlisis de esta cuesti6n.

87 Cf. Azurix Corp. c. La Repiblica Argentina, caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre Jurisdiccién del 8 de
diciembre de 2003, parr. 68.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
92

B. La transferencia de las acciones de AGBA pertenecientes a Dycasa S.A. a
favor de URBASER S.A.

I. La posicion de la Demandada

261. La Demandada explica que el 28 de septiembre de 2001, URBASER adquirié la
totalidad de la tenencia accionaria de Dycasa S.A., una sociedad constituida conforme a
Ja legislacién de la Reptiblica Argentina, en AGBA. Por lo tanto, URBASER se convirtié
en titular del 27.42% del paquete accionario de AGBA de manera contraria a lo previsto
en el régimen legal aplicable a la Concesién. En el articulo 2.3.3 de este Contrato se
establece lo siguiente:

“Por su parte, el cincuenta y uno por ciento (51 %) del capital social con derecho a
voto del Concesionario, incluyendo el porcentaje minimo del Operador y
excluyendo las acciones que correspondan al PPAP, debera estar constituido por
acciones nominativas cuya titularidad no podra ser transferida durante los primeros
seis (6) afios de vigencia de la Concesién, salvo autorizacién previa y expresa del
Poder Ejecutivo. Esta autorizaci6n no podra referirse al porcentaje del Operador
previsto en el articulo 2.3.2. Las restricciones referidas regiran también en los casos
de aumento del capital del Concesionario”.

Una disposici6n similar se incluy6 en el Pliego de Bases y Condiciones y en los Estatutos
Sociales de AGBA (articulo 4.5 y 4.6). Segtin la Demandada, los argumentos de las
Demandantes de que las acciones son transferibles pero sujetas a aprobaci6n son errados.
Las normas aplicables establecen el requerimiento de una aprobaci6n expresa y previa.
No hay referencia alguna a una aprobaci6n tacita o tolerada.

262. La Demandada sefiala que URBASER reconocié que compré de Dycasa 2,099,052
acciones intransferibles y que habia informado de dicha transferencia al Concedente,
mientras que ORAB solamente habia sido notificado de tal transaccién. Por lo que no
existi6 autorizaci6n alguna, ni solicitada ni otorgada. En la carta de AGBA de fecha 30
de septiembre de 2002 dirigida a ORAB, AGBA explic6 que la transferencia consistia en
una mera reorganizacién del grupo econédmico, por lo que no requeria de autorizaciones.
Por lo menos, esto demuestra que URBASER estaba al tanto del requisito, dado que AGBA
sometié la cuesti6n a ORAB para que emita una opinion. Sin embargo, el 21 de octubre
de 2002, el Area de Normas y Reglamentos del ORAB emitié una opinién y planted
objeciones a la transaccién. ORAB sefialé que la autorizacién previa y expresa debia
haber sido otorgada por el Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires y no por el
ORAB.

263. Se suponia que la transferencia accionaria no iba a efectuarse antes del 7 de
diciembre de 2005, cuando transcurriera el plazo de seis afios. El 28 de septiembre de
2001 se suscribid el acuerdo con Dycasa. Segtin la Demandada, URBASER conocia

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
93

perfectamente la irregularidad que estaba cometiendo porque asi lo expresé en el
documento que describia las sucesivas transferencias accionarias de AGBA y en el que se
sefialaba que Dycasa debid, sdlo formalmente, mantenerse como accionista de las
2,099,952 acciones no transferibles. Por lo tanto, la Demandada estableci6 que esta
transferencia de acciones tuvo lugar en septiembre de 2001, fecha en la cual era una
transferencia ilegal. URBASER aumento su participaci6n accionaria en AGBA de manera
ilegal y fraudulenta. La Demandada concluye que el Tribunal debe resolver que carece de
competencia en la presente controversia con respecto a un reclamo que deriva de
maniobras ilegitimas.

2. La posicion de las Demandantes

264. Las Demandantes afirman en contestacién que no hubo una transferencia ilegal de
las acciones de Dycasa en AGBA. Las Demandantes sefialaron al inicio que la
Demandada afirm6 erréneamente que URBASER adquirié las acciones de Dycasa en
AGBA y que tras ello se convirtié en titular del 27.42% del paquete accionario de AGBA
de manera contraria a lo previsto en el régimen legal aplicable a la Concesion. Antes del
28 de septiembre de 2001 URBASER ya era titular de un 16.8748% del capital de AGBA.
De las acciones pertenecientes a Dycasa, 2,641,878 eran acciones libremente
transferibles y solo 2,099,952 acciones estaban sujetas a autorizacién, que representaban
un 4.66656% del capital social de AGBA. Por consiguiente, la impugnacién tinicamente
alude a un porcentaje del 4.66656%, sin que el 22.74564% restante quede afectado en
modo alguno.

265. Las Demandantes observan que la Demandada centra basicamente su Réplica en
un dictamen del Area de Normas y Reglamentos del ORAB, fechado el 21 de octubre de
2002, en el que se exponia que la autorizaci6n correspondia al Concedente y que atin no
se habia otorgado. Pero esta opinién no dice mas que el hecho de que la transferencia se
llevase a cabo entre sociedades pertenecientes al mismo grupo. Pero la Demandada no
aporta otra serie de dictamenes y documentos que demuestren que URBASER actué con
toda diligencia y transparencia, que result6 generalizada la opinién favorable de la
transferencia y que toda decisi6n se convirti6 en inutil por cuanto el transcurso de los seis
afios, desde la toma de posesién de la concesién, convirtid las acciones en libremente
transferibles.

266. Asimismo, las Demandantes se refieren al Informe de la Subsecretaria de
Servicios Ptiblicos, fechado el 5 de febrero de 2003 [sic, no 2002 como se establece en el
documento] 158 donde se estima que no existirfa inconveniente en acceder a lo solicitado.
El Informe de la Asesorfa General del Gobierno, de fecha 28 de febrero de 2003 159 donde
se estima que el Poder Ejecutivo puede dictar el pertinente Decreto. Las Demandantes

8 Cf. TR-E, Dia 2, pags. 239/1-17, 308/6-16, 316/11-13, 317/12-21.
8? Acerca de la identificacién de la fecha adecuada, cf. TR-E, Dia 2, pags. 241/10-18, 308/2-4, 318/2-12.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
94

sefialan que en el mismo expediente de AGBA no se efectué objecién alguna con
respecto a la transferencia de acciones, sino meramente contenia una solicitud de
informacion. Por consiguiente, en la Nota de ORAB del 21 de abril de 2003 se sefialé que
dicho organismo estaba al tanto de la transferencia de acciones y requirié informacion a
efectos de que el Concedente pueda evaluar si la autorizacién deberia ser concedida. En
respuesta a otra Nota de ORAB, del 10 de noviembre de 2003, en una Nota de AGBA,
del 11 de mayo de 2005, se aport6 mayor informaci6én. Por medio de una Nota de ORAB
de fecha 29 de julio de 2005, se dio traslado de las actuaciones a la Subsecretaria de
Servicios Ptiblicos. No existié ningtin requerimiento ni resolucién de documentaci6n.
Llegada la fecha en que se cumplieron los seis afios desde la Toma de Posesién de la
Concesi6n, en tanto se tramitaba el referido expediente, la autorizacién no fue nunca mas
solicitada. De modo que el Concedente no brind6 un pronunciamiento al respecto.

267. AGBA, en su Nota de 31 de marzo de 2006, dirigida al Subsecretario de Servicios
Ptiblicos de la Provincia de Buenos Aires, identific6 a cada uno de sus accionistas,
expresando el porcentaje de capital que les correspondia. Figuraba CABB con una
participaci6n del 20%, URBASER con una participacién del 26.3434% y Urbaser
Argentina con una participacién del 1.0687%. La Concesionaria también afirmé que a
partir del 04 de Enero de 2006 habian dejado de tener aplicacién la distincién entre
acciones transferibles e intransferibles. Acorde con ese planteamiento, la Subsecretaria
del Servicios Ptiblicos lo confirmé en su Nota a ORAB de fecha 20 de abril de 2006,
refiriéndose a la transmisi6n paralela de Impregilo, declarando que el pedido original ha
devenido en abstracto. El] Concedente era plenamente conocedor de la transmisi6n y llegd
a considerar, en definitiva, innecesaria la autorizacién. La adquisicién de acciones de
Dycasa por URBASER fue realizada con toda transparencia. Segtin las Demandantes,
carece del mas minimo fundamento la excepcién de la Demandada.

3. Las conclusiones del Tribunal

268. El Tribunal considera importante establecer una distincién clara entre el acuerdo
entre Dycasa y URBASER, por medio del cual Dycasa se comprometi6 a transferir sus
acciones en AGBA a URBASER, y la transferencia accionaria en si, con el efecto de
transferir las acciones de Dycasa a URBASER.

269. Se puede deducir de las alegaciones de las Partes y de la referencia incluida en
diferentes documentos, que el acuerdo de transferencia de acciones suscripto entre ambas
sociedades esté incluido en un documento de fecha 28 de septiembre de 2001. Sin
embargo, este documento no ha sido presentado y no forma parte del expediente de este
Tribunal. Las sociedades con participacién accionaria en AGBA informaron al Directorio
de esta, mediante una carta de fecha 28 de noviembre de 2001, la misma transferencia de
acciones, segtin la cual representan la autorizacion a transferir 4,741,829 acciones clase
"D" pertenecientes a Dycasa a favor de URBASER y de otra transferencia de acciones

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
95

clase "C" pertenecientes a Impregilo S.p.A. e Iglys S.A. a favor de Impregilo
International Infrastructures N.V. Esta carta ha sido presentada por las Demandantes.
Esto necesariamente implica que los acuerdos entre los accionistas involucrados se
efectuaron con anterioridad a la notificacién enviada a AGBA el 28 de noviembre de
2001.

270. La Opinion legal del Prof. Manévil también sefialé que, el 28 de septiembre de
2001, URBASER y Dycasa celebraron un contrato de compraventa de acciones clase "D"
de AGBA (parr. 4.16). El Experto también explicé que, en la misma fecha, los
accionistas informaron a AGBA esta transaccién y otras transferencias de acciones
efectuadas (parr. 4.18, 5.18). Al momento de satisfacer la solicitud de presentar este
documento, las Demandantes explicaron que el Prof. Mandvil queria referirse a la nota
del 28 de noviembre de 2001 y que, si bien fue mencionado en su Informe, el acuerdo de
transferencia de acciones del 28 de septiembre de 2001 nunca estuvo en poder del
Experto. En la audiencia, el Prof. Man6vil reconocié su confusion’, pero aclaré que no
tuvo impacto alguno sobre su conclusién porque el funcionamiento es el mismo, es decir,
la ejecucién del contrato de compraventa de acciones y la posterior notificacién a la

sociedad de la transmisién de acciones'*".

271. Las Demandantes también presentaron al Tribunal la “Nota descriptiva de las
sucesivas transferencias de acciones de AGBA". Este documento no tiene formato de
carta, porque no hace referencia a ningtin autor, destinatario o fecha. Se determin6é que
conforma un documento resumen preparado por las Demandantes'™, Este documento
incluye una lista detallada de los cambios en la estructura accionaria de AGBA desde
1999 hasta 2006. Asimismo, sefiala los detalles de la participacién accionaria de
URBASER en AGBA y el hecho de que esta sociedad reviste el cardcter de inversor. El
documento indica que el 28 de septiembre de 2001 se celebré el contrato de compraventa
de acciones entre URBASER y Dycasa mediante el cual se transfirieron 4,741,829 acciones
clase "D" en AGBA a favor de URBASER y que, luego, los accionistas de AGBA
emitieron una nota de fecha 28 de noviembre de 2001 mediante la cual informaron la
transferencia de acciones (que se describe mas adelante).

272. Si bien el Tribunal no tuvo a la vista el contrato del 28 de septiembre de 2001,
existen pruebas suficientes de que dicho contrato se celebré en esa fecha y que lo sucedié
una comunicacién con los detalles de la transferencia de acciones acordada, segtin se
comunicé a AGBA dos meses después, el 28 de noviembre de 2001. Este nivel de
informacion también sugiere que el Tribunal no recibié los detalles, si es que existen, de
Ja transferencia de las acciones de Dycasa acordada y, en particular, las 2,099,952
acciones clasificadas ya sea como intransferibles 0 sujetas a autorizaci6n, representativas
del 4.66656% del capital de AGBA. Otros documentos brindan aclaraciones al respecto.
60 TR-E, Dia 2, pags. 221/18-224/14, 225/1-226/7, 234/9-20, 258/14-267/6, 289/12-290/4.

'6l TR-E, Dia 2, pags. 233/7-9, 235/2-8.
'© TR-E, Dia 2, pags. 278/20-279/20, 280/17-281/1.

  

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
96

273. En la carta dirigida al Directorio de AGBA de fecha 28 de noviembre de 2001, los
accionistas sefialaron que lo siguiente era la interpretacién de los suscriptores:

“que debera contarse con la previa autorizacién de la autoridad competente del
Contrato de Concesién a cargo de AGBA (el "Contrato de Concesién")
exclusivamente para la transferencia de la siguientes participaciones accionarias
objeto de las Transferencias, sujetas a las limitaciones establecidas por el articulo
4.7. del Estatuto y el Numeral 2.3. del Contrato de Concesi6n.... : (i) respecto de la
Transferencia dd DYCASA a URBASER: el 4.666560%;...” [Las partes omitidas
se refieren a la transferencia de acciones de Impregilo].

 

Por lo tanto, los autores de la notificaci6n, incluso Dycasa S.A. y URBASER, interpretaron
que la transferencia de las 2,099,952 acciones pertenecientes a Dycasa estaba sujeta a
autorizacién, dentro de las limitaciones establecidas en el Numeral 2.3 del Contrato de
Concesi6n y el articulo 4.7 del Estatuto. Estos hechos también establecen que el contrato
del 28 de septiembre de 2001 no puede por si mismo operar la transferencia de estas
acciones, bajo la suposicién de que se refiere a ello. Segtin el Prof. Mandvil, dicha
autorizaci6n constitufa una condicién para ejecutar lo pactado en el acuerdo, es decir,
para efectivamente transmitir la titularidad de las acciones y la eficacia de la transmisién
frente a la sociedad’,

274. Esta fue también la interpretacién del Ing. Biancuzzo, Vicepresidente Ejecutivo de
AGBA, cuando envi6 una carta el 30 de Septiembre de 2002 al Organismo Regulador
(ORAB) para informar acerca de la transferencia de acciones entre Dycasa y URBASER.
Al respecto, en su carta efectué una distincién, sefial6 que Dycasa S.A. “(1) ha
transferido ... 2.641.877,2 acciones nominativas, no endosables, ... pertenecientes a la
clase D ...” y “(2) tiene intencién de transferir ... 2.099.952,1 acciones nominativas, no
endosables, ...”, “sobre las que pesa el compromiso de mantener una _ participacién
intransferible en AGBA”!™. Al describir los detalles de la operacion, la carta explica que
Dycasa transmiti6 a URBASER la totalidad de sus acciones libremente transferibles,
mientras que URBASER “tiene la intencién de adquirir la participacién intransferible de
DYCASA”, que representa 2,099,952.1 acciones. Asimismo, la carta afirma que la
transferencia accionaria operada entre Dycasa y URBASER no alteré la composicién
accionaria de AGBA, porque se efectué en el marco de una reestructuracién interna del
mismo grupo econémico al que pertenecian ambas sociedades. El autor de la carta

'S TR.E, Dia 2, pags. 233/7-9, 235/4-8.

' La distincién entre una determinada cantidad de acciones transferibles e intransferibles de Dycasa S.A. no fue
cuestionada ante este Tribunal. Conforme al Pliego de bases y condiciones, las acciones intranferibles debfan constituir
el 51 % del capital social con derecho a voto (seccién 3.2) y los detalles de la participacién accionaria de cada
integrante se debfan determinar sobre la base del acuerdo de vinculacién entre los integrantes, el cual debfa presentarse
con la oferta de precalificacién (seccién 4.2.1[h]) y enumerado en el anexo 5 (seccién 3.2). Y las respectivas porciones
de las acciones intransferibles fueron identificadas en los Estatutos de AGBA (seccién 4.5). Dycasa S.A. asumié una
participacin intransferible cuando se constituy6 como accionista de AGBA por medio de la adquisicién de la
participacién accionaria de Sideco Americana S.A., mediante Decreto N.° 757 de fecha 27 de marzo de 2002 (cf.,
también, Informe del Prof. Manévil, parrs. 4.8 y 4.15).

 

    

 

     

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
97

concluye que, segtin él, la transmision de la participaci6n intransferible no es mas que el
corolario de la transaccié6n mencionada anteriormente y acordada por el Oferente.
Asimismo, agrega que considera que se deberia prescindir de la autorizaci6n posterior en
virtud del Contrato de Concesién. No obstante, el representante de AGBA no consideré
que la transferencia haya sido autorizada y, por lo tanto, concluida. Afirmé que AGBA
informé la cuestién al ORAB para su consideracién, o la del 6rgano competente
facultado a tal fin.

275. En su réplica de fecha 21 de octubre de 2002, el ORAB expuso que la
autorizacién previa y expresa para transferir las acciones intransferibles debia provenir
del Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires y no del ORAB. Las Demandantes
citan diferentes declaraciones oficiales con respecto a este tema que respaldan, mas o
menos claro, el otorgamiento de esta autorizacién. Sin embargo, ninguna de ellas
realmente emitid dicha autorizacién o declaré oficialmente que se podia prescindir de
ella. El certificado suministrado por AGBA que confirmaba que Dycasa y URBASER
integraban el mismo grupo econémico, tampoco produjo este efecto ni tampoco
prevalecié esta sugerencia, segtin lo afirmé el Prof. Bianchi'®, que no existiéd una
restriccién a la transferencia de acciones cuando se efectué entre quienes ya eran
accionistas de AGBA.

276. Los documentos presentados ante el Tribunal ofrecen pruebas suficientes de que,
por medio de la carta de fecha "noviembre de 2002", Dycasa S.A. informé a AGBA que
habia efectuado una transferencia de 2,641,878 acciones clase "D" a favor de URBASER, y
que solicité el registro de dicha transferencia en el Libro de Registro de Acciones. En
virtud de las decisiones adoptadas por el Directorio de AGBA y lo registrado en las Actas
de Directorio, esto se efectué el 4 de diciembre de 2003, cuando se emiti6 el titulo
accionario N° 12 a favor de URBASER, representativo de 2,641,878 acciones clase "D",
mientras que el titulo accionario N° 11 se emitié a favor de Dycasa S.A., representativo
de las 2,099,951 acciones restantes. Conforme a ello se procedié a la cancelacién del
titulo accionario N° 6, representativo de las 4,741,829 acciones de titularidad inicial de a
Dycasa.

277. Por lo tanto, en 2003 Dycasa S.A. conservé la titularidad de 2,099,951 acciones
intransferibles, es decir, sujetas a autorizacién. El informe del Tribunal carecia de
pruebas que demostrasen el cambio de titularidad de las acciones de AGBA hasta 2006.
La Nota de las Demandantes descriptiva de las sucesivas transferencias de acciones de
AGBA no registra ningtin movimiento entre 2004 y 2005. Aclara los hechos ocurridos en
2006, respaldados por los documentos presentados al Tribunal. Por medio de la carta de
fecha 13 de febrero de 2006, Dycasa S.A. informé a AGBA que habia efectuado una
transferencia de 2,099,952 acciones clase "D" a favor de URBASER, y que solicité el
registro de dicha transferencia en el Libro de Registro de Acciones. De conformidad con

'5 Segundo Informe, parrs. 29 a 39, TR-E, Dia 2, pags. 323/14-324/14.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
98

las instrucciones del Directorio del 14 de marzo de 2006, se cancelé el titulo accionario
N° 11 y se emitié el titulo accionario N° 13 a favor de URBASER representativo de la
misma cantidad de acciones. AGBA informé al ORAB mediante una carta de fecha 27 de
marzo de 2006 al respecto y aclaré que, vencido el plazo de seis afios establecido en el
Contrato de Concesi6n, estas 2.099.952 acciones eran libremente transferibles, por lo que
Ja participacién de URBASER en el capital social de AGBA alcanzaba 26.34%. Asimismo,
el Prof. Manévil observ6é que en el registro de acciones de la sociedad no se inscribié la
transmisién de las acciones que requerian autorizacién antes de haber transcurrido el
plazo de seis afios, por lo que no se configuré una violacién de una norma legal,

278. La conclusién a la que se arribé a raiz de estos hechos es que la transferencia de
estas 2,099,952 acciones de Dycasa a favor de URBASER recién se efectivizé el 14 de
marzo de 2006. En la medida en que esta transferencia implicé un incremento en la
inversi6n de URBASER en AGBA, no tuvo efecto alguno antes de esa fecha. Por
consiguiente, no se viol6 el articulo 2.3.3 del Contrato de Concesi6n ni las disposiciones
respectivas de los otros instrumentos relacionados con la Concesién, dado que el periodo
de 6 afios habia transcurrido cuando se efectiviz6 la transferencia de estas acciones. El
Tribunal también considera que estas disposiciones tinicamente se aplicaron a la
transferencia de acciones. Bajo ningtin punto de vista prohibieron o declararon ilegal un
compromiso contractual asumido con anterioridad en virtud de dicha transferencia para
que tenga efectos cuando sea posible con posterioridad.

279. En virtud de estos elementos facticos vinculados a la transferencia de acciones y a
las operaciones de los accionistas involucrados, el Tribunal considera que la excepcién
de la Demandada sobre la base de un supuesto abuso o fraude no puede prosperar. Las
transferencias de las acciones intransferibles de Dycasa, segtin fueron informadas y
contempladas, se efectuaron con total transparencia y eran conocidas por AGBA y el
Organismo Regulador en los afios 2001/02. Ninguna de las Partes en nombre propio o
por representacién plante6é una objecién por fraude o una circunstancia similar. El
Concedente tenia derecho a invocar sus derechos contemplados por el Numeral 14.1.3(0)
del Contrato de Concesién para rescindir el Contrato en caso de que se produjera una
transmision de acciones sin la pertinente autorizaci6n. Si no procedié de esta manera se
podria asumir que su omisi6n estaba justificada porque no habia fundamento alguno para
efectuar dicha rescisi6n y ciertamente tampoco habia una razon para sospechar que los
accionistas de AGBA habian cometido fraude.

280. En su Nota descriptiva de las sucesivas transferencias de acciones de AGBA, las
Demandantes admiten que, con respecto a la transferencia de acciones acordadas el 28 de
septiembre de 2001, “lo cierto es que solo pudo instrumentarse formalmente la
transferencia de 2.641.878 acciones (correspondientes a las de libre transferencia) y
Dycasa debié "en las formas" mantener la titularidad de las restantes 2.099.952 acciones

166 TR-E, Dia 2, pags. 245/16-246/2.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
99

intransferibles hasta el cese de la restriccién, hecho esto que ocurrié en febrero de 2006”.
no era oponible a terceros (Concedente, ORAB,
etc.) respecto a la tenencia de la acciones intransferibles, Dycasa siguid figurando como
accionista meramente a los efectos formales societarios. Asi se asenté en el contrato de

Agregaron que este “acuerdo privado

compraventa de acciones acompajiado oportunamente”. La misma Nota agrega, como
una interpretacién juridica que no ha sido desarrollada en las alegaciones de las
Demandantes, que, no obstante, URBASER habia adquirido la participacién total de
Dycasa en AGBA el 28 de septiembre de 2001, instrumentada mediante un contrato
regulado por el articulo 35 de la Ley de Sociedades Comerciales por medio de la cual
Dycasa D.A. incorpora a un tercero en calidad de socio con respecto a la participacién en
la sociedad de titularidad de este accionista. Segtin las Demandantes, este concepto
juridico de "socio del socio" permite sostener que URBASER reviste el cardcter de inversor
en los términos del articulo I(2) del TBI, ya que dicha norma define como inversién las
“acciones y otras formas de participacién en sociedades”. En la misma linea de ésta
argumentaci6n, el Prof. Manévil se refirié al concepto de socio del socio!” y aun tipo de

sociedad de interés interna, la “sociedad accidental 0 en participacién”'®*

, con el efecto
de que la transferencia de acciones se efectué entre las Partes, mientras que, con respecto
a AGBA, requerian autorizaci6n, que sea puesta en conocimiento de la sociedad y

registrada oportunamente en el Libro de Registro de Acciones para que surta efecto!®.

281. El Tribunal no comparte esta visi6n. En la misma Nota se admite que, la
transferencia de las 2,099,952 acciones no era oponible a terceros y, por lo tanto, no
podia constituir una inversién en relacién con la Reptiblica Argentina como Estado
receptor en virtud del TBI, hasta que la transferencia no fuera legalmente valida y
efectiva. La transferencia se consolidara con la inscripcién en el Libro de Registro de
Acciones!”°. Incluso si se califica a URBASER como "socio" de Dycasa S.A., cuando esta
sociedad atin era titular de su segunda porcién de acciones, dicha sociedad de interés se
relacionaria exclusivamente con las relaciones internas entre estas dos sociedades, pero
no crea ninguna “forma de participacién” en AGBA por lo que dicho contrato resultaria,
sobre la base de la propia admisién de las Demandantes, inoponible. Ademas, la
interpretacién juridica de la Nota mencionada anteriormente necesariamente respalda la
errénea conclusién de que seria posible que un mismo grupo de acciones pertenezca a
dos inversores diferentes, uno de ellos titular de los bienes y el otro en caracter de su
"socio". Esta situacién no es la que pretende contemplar el articulo I(2) del TBI. No
existe referencia alguna en el TBI que describa esta situacién como un tipo de haber en
los términos del articulo I(2), dicho haber debe ser adquirido por un posible accionista,
no por un adquirente de las acciones de AGBA que atin no ha sido confirmado. Por lo
tanto, URBASER S.A. no puede ser considerado un accionista en relacién con las acciones
en las que tinicamente tenfa un "interés econédmico", siempre y cuando su transferencia

‘67 Informe, parrs. 5.26 a 5.32; TR-E, Dia 2, pags. 272/22-273/2.

168 TR-E, Dia 2, pag. 294/18-297/12.

© Informe, parrs. 5.15-5.21, TR-E, Dia 2, pags. 267/12-268/17, 271/6-272/21, 298/1 1-20, 366/1-367/20.
' Cf. Prof. Manévil y Nissen, TR-E, Dia 2, pags. 366/7-368/9.

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
100

no se haya efectuado de manera legal y efectiva. Como indicé el Prof. Nissen al Tribunal,
no existe diferencia entre los derechos no revelados de un accionista y el accionista
formal en el derecho societario argentino!”!, En todo caso, el argumento de las
Demandantes en esta linea de razonamiento es irrelevante, porque el contrato de
compraventa de acciones que constituirfa un fundamento juridico para la transferencia de
un “interés econdémico" no ha sido sometido al Tribunal.

282. Por lo tanto, el Tribunal llega a dos conclusiones. Primero, la adquisicién de las
acciones de Dycasa S.A. por parte de URBASER se efectué de manera legal. No se
cometid ningtin acto ilegal con respecto a la transferencia de las 2,099,952 acciones
inicialmente intransferibles, porque dicha transferencia se consolidé en marzo de 2006,
una vez transcurrido el plazo de seis afios durante el cual se requeria una autorizacién. De
conformidad con lo antedicho, se debe desestimar la excepci6n de la Demandada.

283. Segundo, el hecho de que la transferencia tinicamente se efectivizé en marzo de
2006 también significa que el incremento de la inversion de URBASER, que estaba
representado por estas 2,099,952 acciones, se consolidé con posterioridad al 24 de enero
de 2006, cuando URBASER present6 la comunicaci6n de la controversia ante el Gobierno
de la Reptiblica Argentina, pero, igualmente, mas de un afio antes de la presentacién de la
Solicitud de Arbitraje en julio de 2007. El Tribunal considera que la fecha de
presentacién de la Solicitud de Arbitraje es la fecha relevante para la determinacién de
los haberes que integran la inversién. El hecho de que URBASER haya optado por
comprometerse contractualmente con un tercero para realizar dicha inversién no produce
efecto alguno sobre este punto, ya que lo que importa es la fecha en la cual realmente se
efectu6 la inversi6n a los fines del articulo X del TBI. Esto significa que las 2,099,952
acciones transferidas a URBASER en marzo de 2006 forman parte de su inversion y, por lo
tanto, estan incluidas dentro del marco de la competencia del Tribunal. La existencia de
supuestas violaciones posteriores del TBI que hayan tenido un efecto real sobre el valor
de estas acciones, como se registraron en marzo de 2006, y hayan causado un dafio a
URBASER, y, de haber existido, la extensién de dichas violaciones, debera determinarse
en la fase correspondiente a las cuestiones de fondo de esta controversia.

Cc. La_participaci6n_accionaria de CABB en AGBA y sus Contratos de
Cuentas en Participacién con terceros.

I. La posicion de la Demandada
284. La Demandada sefiala que CABB era el Operador Técnico de la Concesién
otorgada a AGBA. La persona del Operador Técnico era sumamente significativa porque

ocupaba un puesto esencial en la operacién de la Concesién. En la misma linea, el

'l-TR-E, Dia 2, pag. 192/5-17.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
101

Operador Técnico debia ser el titular de una participacién accionaria nominativa minima
del 20% sobre el capital y los votos, la que sera absolutamente intransferible, sin
posibilidad de autorizacién alguna. La participacién accionaria del Operador esta
contemplada por el articulo 2.3.2 del Contrato de Concesién que establece lo siguiente:

“El Operador debera ser titular de una participacién accionaria nominativa minima
del veinte por ciento (20 %) sobre el capital y los votos del Concesionario, la que
sera intransferible durante los primeros seis (6) afios de la Concesién. Luego de ese
lapso, el Operador podra reducir dicho porcentaje previa autorizacién del
Concedente, siempre que mantenga por lo menos el diez por ciento (10 %) del
capital y los votos del Concesionario, constituido por acciones nominativas.
Transcurridos los primeros doce (12) afios de la Concesién, el Operador podra
disponer libremente de su participacién accionaria. Las restricciones referidas
regiran también en los casos de aumento del capital del Concesionario”.

Segtin la Demandada, la importancia de la persona del Operador Técnico intuito
personae no puede ser lo suficientemente destacada. En virtud de la relevancia que tiene
el Operador Técnico éste debia mantener una participacién accionaria de por lo menos el
20 %, la cual es absolutamente intransferible durante los primeros 6 afios de vigencia de
la Concesién.

285. Por este motivo, la Demandada se sorprendié cuando tomé conocimiento de que
CABB transfiri6 su participacién a Urbaser, Aguas de Bilbao SA, Consorcio Bilbao
Bizkaia (BBK) y la Sociedad para la Promocié6n y Reconversion Industrial (SPRI) por
medio de Contratos de Cuentas en Participacién. Segtin la Demandada, CABB actu6 con
flagrante mala fe al realizar Contratos de Cuentas en Participacién con otras entidades de
desconocida capacidad técnica a espaldas del Concedente y del Ente Regulador. Segtin la
informaci6n que ha podido recolectar recientemente la Demandada, esta considera que se
encuentra en condiciones de aseverar que CABB incumpli6 el marco juridico aplicable a
la Concesién. La Demandada también sefiala que CABB ocult6 dichos contratos. Segtin
la Demandada, los documentos que atin deben presentar las Demandantes confirmaran
estas transferencias ilegales.

286. La Demandada se enteré que estos contratos fueron suscritos por medio de una
publicacién en el diario E/ Pais, fechada el 9 de enero de 2006, en la que BBK y SPRI
fueron mencionadas como socias de AGBA. A la luz de lo publicado por el diario El
Pais, la Demandada concluyé6 que CABB, al transferir su responsabilidad a fondos de
pension, viol6é flagrantemente todos los compromisos asumidos.

287. La Demandada logr6 acceder al “Informe de Fiscalizacién” del Tribunal Vasco de
Cuentas Ptiblicas del Consorcio de Aguas Bilbao-Bizkaia 2001 del 17 de marzo de 2003,
por medio del cual descubrié que los presupuestos del Consorcio no han contemplado
consignaci6n presupuestaria alguna para hacer frente a la citada toma de participaci6n:

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
102

“ los presupuestos del Consorcio no han contemplado  consignacién

presupuestaria alguna para hacer frente a la citada toma de participaci6n” (pagina
55).

Por lo tanto, tras mas de dos afios de otorgada la Concesi6n, CABB no habia asignado
partida presupuestaria alguna para hacer frente a su participaci6n accionaria. Ademas,
esta cuesti6n se refleja en el acta de la Asamblea General del CABB del 22 de febrero de
1999, en la que decidié que en ningtin caso se aportard capital procedente del Consorcio
en caso de resultar adjudicataria:

“indica el Presidente que, tal como se acord6 por la Asamblea, en ningtin caso se
aportara capital procedente del Consorcio en la sociedad a constituir en caso de
resultar adjudicatarios”.

Segtin el citado Informe de Fiscalizacién, CABB firmé 10 Contratos de Cuentas en
Participacién con varias entidades por un importe de 3,735 millones de pesetas. La
Demandada alega que estas transacciones no fueron comunicadas a la Provincia de
Buenos Aires, informacién que tampoco fue autorizada por la Asamblea General del
CABB (como se deberfa haber efectuado conforme los Estatutos de CABB). Asimismo,
Ja Demandada explica que del citado Informe de Fiscalizacién se desprende que el capital
social suscripto por el CABB ascendia al 22.2%, participacién que, violando el marco
juridico aplicable a la Concesion, fue integramente cedida a terceros como URBASER,
Aguas de Bilbao S.A., BBK y SPRI, de manera tal que la participacién efectiva directa
del CABB fue cero.

288. La Demandada explica que el Informe demuestra que CABB jamas pago por su
participacion en AGBA. CABB explicé al Tribunal de Cuentas que la toma de
participacion fue realizada mediante la figura de los Contratos en Cuentas de
Participacién, sin que se aportase cantidad econémica alguna de las _partidas
presupuestarias del Consorcio. Dichas participaciones eran formales, con cesién de todos
los derechos y obligaciones a otras Entidades de reconocida solvencia. CABB reconocié
voluntariamente ante el ente supremo de fiscalizacién del Pais Vasco que no hizo aporte
alguno para su toma de participacién accionaria en AGBA que ademas denomina a sus
participaciones accionarias como meramente formales, en tanto la participacién
accionaria real estaba en control de "otras entidades". La Demandada ha advertido que
esta situacién configura una violaci6n del articulo 2.3.1 y el articulo 2.3.2 del Contrato
de Concesién. CABB también incurrié en significativas irregularidades legales. La
autoridad fiscalizadora del Gobierno vasco también recalcé que las actuaciones del
CABB en la Argentina carecieron de los informes juridicos y econémicos obligatorios,
que los Contratos de Cuentas en Participacién no contaron con la autorizacién de la
Asamblea del Consorcio y que, ademas, CABB se encontraba incapacitado para licitar en
la presente Concesiédn dado que solo podia actuar dentro del ambito propio de los
Municipios que lo integraban.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
103

289. La Demandada alega que CABB ocult6 deliberadamente a la Republica Argentina
y a éste Tribunal la existencia de acuerdos laterales con Urbaser, Aguas de Bilbao S.A.,
BBK, y SPRI. CABB no hubiera tenido su participacién del 20% que habia asignado a
terceros, sin informar a las autoridades de la Argentina. La falta de presentacién por
parte de las Demandantes de remitir la documentaci6n solicitada el 27 de julio de 2011
demuestra su intenci6n deliberada de ocultar estos Contratos de Cuentas en Participacién
y demuestra su mala fe. CABB viol6é ostensiblemente el régimen juridico aplicable a la
Concesién defraudando asi dolosamente al Concedente. Si las violaciones de CABB
hubieran sido advertidas por el Concedente, habria sido causa de rescisién contractual
con culpa de la Concesionaria (articulo 14.1.3 del Contrato de Concesién).

290. La Demandada concluye que CABB procedi6 intencionalmente en violacién de la
legislacion de la Reptiblica Argentina y las disposiciones del Contrato de Concesi6n. Por
lo tanto, la Demandada objeta la presunta legitimaci6n de CABB como inversor
amparado por el TBI.

2. La posicion de las Demandantes

291. Las Demandantes rechazan la excepcién de la Demandada afirmando que es
absolutamente falso que CABB haya transferido su participacion en AGBA. La
pretensién de la Demandada falla por su base dado que los Contratos de Cuentas en
Participacién, que son una figura regulada por el Derecho espafiol, no suponen
transmisi6n de las acciones, permaneciendo las mismas bajo la titularidad del
cuentaparticipe gestor, quien es el nico que mantiene una relacién juridica con los
demas accionistas y la Concesionaria. Los Contratos de Cuentas en Participacién
constituyen una férmula mas de financiacién que pertenece al fuero interno de CABB.
La operacion efectuada en virtud de dichos contratos fue declarada legalmente valida y
no acarre6 la transferencia de las acciones de CABB en AGBA a ningun tercero. Por lo
tanto, la excepcién de la Demandada es completamente inadmisible.

292. Las Demandantes explican que los Contratos de Cuentas en Participacién
constituyen una formula de financiacién, expresamente reconocida y regulada por el
Derecho espajiol, reconocida por los tribunales espafioles y perfectamente integrada en el
trafico mercantil. Dicho contrato se suscribe entre una entidad gestora y una entidad no
gestora, recibiendo la primera aportaci6n de capital por parte de la segunda, con el fin de
dedicarlas al negocio 0 actividad econémica. En el Contrato de Cuentas en Participacién
intervienen al menos dos sujetos, el gestor o la entidad gestora y el participe. De
conformidad con los Articulos 239 a 243 del Cédigo de Comercio espafiol, las
caracteristicas mas relevantes de la expresada figura son las siguientes: (i) las
aportaciones de fondos que pasan a propiedad del gestor, (ii) sin ningtin tipo de
publicidad formal o material, (iii) la titularidad del negocio permanece en manos del

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
104

gestor, (iv) el derecho del participe a las ganancias en la proporcién que se establezca. La
existencia de un Unico gestor al que corresponde la titularidad del negocio es
fundamental. Por lo tanto, este contrato no concede al participe facultades de gesti6n ni le
otorga condicién alguna de socio. No puede intervenir en la toma de decisiones de la
sociedad en ningtn nivel. El participe tiene la misma relacién con la compaiiia que la que
tendria un banco que concediera un crédito a uno de los socios. Es decir, ninguna.

293. Las Demandantes han presentado un Contrato de Cuentas en Participacién
suscrito por CABB y URBASER el 23 de mayo de 2000 y no se aportaron los demas
contratos en los que participan terceros ajenos a este arbitraje (aparentemente Aguas de
Bilbao SA, BBK y SPRI). Alegan que este contrato es suficiente para acreditar que no es
sino la formula utilizada para financiar su participacion.

294. Al mencionar las alegaciones de la Demandada, que conducen a la idea de que el
efecto de dicho contrato es mantener la titularidad formal de una participacién, cuando se
ha transferido la titularidad real, las Demandantes sefialan que por el contrario, el
Contratos de Cuentas en Participacién entre CABB y URBASER especificamente establece
que la gestién de la participacién debera ser exclusivamente asignada a CABB. Queda
vedado a los participes (como URBASER) su injerencia en la gestién del negocio. Podran
tener una participacion en el resultado de su negocio, pero no en el negocio mismo. No
genera transmisi6n de la titularidad de las participaciones ni alteracién de la identidad del
socio. El participe no puede intervenir en la toma de decisiones de la sociedad. El
negocio contintia perteneciendo privativamente al gestor-propietario.

295. Las Demandantes sefialan que CABB siempre mantuvo la titularidad de su
participaci6n en AGBA. El mismo Contrato suscrito por CABB y URBASER S.A. da
cuenta de la participacién de CABB en AGBA y dice en su Expositivo 2 que la
participaci6n real y material de CABB en AGBA es del 22.22% (20% si se excluye el
porcentaje referente al PPAP). CABB efectué directamente las aportaciones al capital de
AGBA con cargo a sus cuentas bancarias. CABB particip6 de forma activa en la
mencionada empresa Concesionaria, formando parte de su Directorio y en lo relativo a su
intervencién como Operador. Las Demandantes sefialan que desde el afio 2000, las
Cuentas Anuales de CABB dan cuenta de esta participaci6n accionaria (seccion 6.3, 6.4).

296. Las Demandantes observan que la excepcién de la Demandada se basa en el
Informe de Fiscalizacién del Tribunal Vasco de Cuentas Puiblicas suscrito el 17 de marzo
de 2003, que debfa confeccionarse de conformidad con el Derecho espajiol. El TBI solo
requiere que la inversidn se efecttie de acuerdo con la legislacién del pais receptor de la
inversiOn. Por lo tanto, la Demandada no tiene derecho a ir mas alla de los requisitos de
dicha legislacién. Las irregularidades que sefialé la Demandada no fueron consideradas
relevantes. En el Informe de 2008 se establecié que se ha producido una reduccién
significativa de los incumplimientos y deficiencias detectadas. Asimismo, los auditores

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
105

de CABB en ningtin momento plantearon objeciones sobre la inversién y su registro en
las cuentas de CABB.

297. Las Demandantes también sefialan que la Asamblea General del CABB, en Sesién
Extraordinaria celebrada el 24 de febrero de 1999, se aprobé la participacién de CABB
en la Licitacién Ptiblica. La adquisicién de las acciones de AGBA fue autorizada por la
Asamblea General de CABB.

298. Cuando la Demandada hace hincapié en que en la citada Asamblea de febrero de
1999 se habria acordado que en ningtin caso se aportara capital procedente del Consorcio
en la Sociedad, se refirid a una afirmacién del Presidente que quiso decir que CABB
financiaria con fondos externos su aportacién al capital de AGBA. Por esto, no se iba a
extraer esa aportacion de los presupuestos de CABB. Hasta el 31 de diciembre de 2001,
fueron contabilizadas en cuentas extrapresupuestarias. Pero indicaron que, a partir del
afio 2002, también se contabilizaron en la contabilidad presupuestaria.

3. Las conclusiones del Tribunal

299. La segunda parte de la tercera objecién de la Demandada comprende la
calificacién de CABB como accionista de AGBA, que es, entre otras cosas (segtin la
Demandada) un requisito previo para su legitimaci6n activa en este procedimiento. Tanto
las autoridades de la Argentina como AGBA reconocen que CABB operé desde el
comienzo de su participacién como uno de los accionistas de AGBA y, mas atin, en
calidad de Operador Técnico. La controversia tiene relacién con la conclusion a la que
lleg6 la Demandada de los Contratos de Cuentas en Participacién que genera, segtin la
Demandada, la transmisién de la participacién accionaria perteneciente a CABB a los
beneficiarios de estos contratos que también asumian la carga de financiar la
participaci6n de CABB en AGBA. Con respecto al pago efectivo de las participaciones
accionarias de CABB a favor de AGBA, la Demandada de ninguna manera ha refutado el
argumento de las Demandantes y las pruebas de que CABB efectué las aportaciones al
capital de AGBA con cargo a sus propias cuentas bancarias.

300. Si bien la Demandada mencioné diez contratos, el Tribunal reconoce solo dos de
ellos y lamenta que las Demandantes no hayan presentado mas de un ejemplar. La
existencia de esos diez contratos se extrajo del Informe de Fiscalizacién de 2001 del
Tribunal Vasco de Cuentas Ptiblicas de fecha 17 de marzo de 2003. Ese Informe
mencion6 todas las actuaciones de CABB en virtud de dichos contratos y también dio
cuenta de las participaciones vinculadas con inversiones de CABB en Uruguay. La
secci6n de la lista que se refiere a AGBA indica solo dos de esos Contratos de Cuentas en
Participacién, uno suscripto con URBASER, presentado ante este Tribunal, y el otro
suscripto con Aguas de Bilbao S.A., una sociedad en la que CABB es titular del 51 % de
Ja participacion accionaria. En virtud de la presentaci6n de estos Contratos de Cuentas en

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
106

Participacién, que pueden encontrarse en otros expedientes similares, el Tribunal
considera que ciertamente incluyen ciertas caracteristicas financieras y juridicas y que
conforman los dos contratos que contemplan la actuacién de CABB en AGBA. Se puede
interpretar que el contrato suscripto con URBASER ofrece suficientes pruebas acerca de su
contenido y se complementa con la informaci6n de los estados contables de CABB.

301. La sorpresa que declara la Demandada no parece lo suficientemente real, dado
que tiene relacién con el simple hecho de que la financiacién de CABB con respecto a su
participaci6n accionaria provenia de terceras personas. De hecho, esta tercerizacién de la
participaci6n de CABB en AGBA estaba expresamente indicada en las Actas de la
Asamblea general de CABB de fecha 24 de febrero de 1999, que son de registro puiblico.
Esta Asamblea fue mencionada en los considerandos del Estatuto de AGBA,
confeccionado el 2 de diciembre de 1999, en el que se aclaré que en esta Asamblea se
decidié la participaci6n de CABB en AGBA. El Directorio de AGBA, el Organismo
Regulador de AGBA y el Concedente tenian la facultad de solicitar el acceso a dichas
Actas para efectuar consultas.

302. No podria haber sorpresa alguna por la existencia de los acuerdos juridicos
asumidos por CABB con respecto a estas terceras partes. Al someter el Contrato de
Cuentas en Participacién suscripto con URBASER a una inspeccién estricta, parece claro
que los compromisos acordados se vinculan principalmente con los recursos financieros
de URBASER S.A. como Cuentaparticipe, lo que incluye tanto la disposicién de fondos
como la distribucién de beneficios correspondiente a un 11.11% de la participacién de
CABB (clausula primera y segunda). Esta participacién incluye la participacién en las
pérdidas en proporcién al importe de su participacién (clausula 6.3). CABB no podra
gravar su participacion en la sociedad sin la autorizacién de URBASER S.A. CABB tenia
la obligacién de depositar las acciones en URBASER S.A. Si tal depdsito en garantia no
era posible, las mencionadas acciones debian ser depositadas en una Entidad financiera
elegida por URBASER S.A. (clausula 4.2).

303. En oposicién a los argumentos de la Demandada, este acuerdo no tiene ninguna
disposici6n que contemple una transferencia completa o parcial de las acciones de AGBA
a URBASER S.A. como participe fundador. Las alegaciones de la Demandada no incluyen
ningtin andlisis de este contrato. Asimismo, la Demandada no ha indicado al Tribunal
ninguna disposicién especifica que pueda crear un conflicto con la calidad de inversor y
Operador de CABB.

304. En particular, la afirmacién de la Demandada de que todos los derechos y
obligaciones de CABB han sido cedidos a terceros, que las acciones estaban en manos de
“otras Entidades" y que, por lo tanto, configuraba una violacién de los articulos 2.3.1 y
2.3.2 del Contrato de Concesi6n, no encuentra respaldo alguno en el Contrato de Cuentas
en Participacién. En efecto, la Demandada no indica disposici6n alguna al Tribunal que

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
107

pudiera haber producido dicho efecto. Tampoco se ha indicado que CABB, en este punto,
incurriera en ocultamiento o reticencia de la informacién, que le daria derecho al
Concedente a rescindir el Contrato de Concesi6n (articulo 14.1.3[i]), tal como lo sefialé
el Prof. Mata'”. Este Experto no mencion6 dicha disposicién, ni que CABB no era Parte
del Contrato de Concesién.

305. Asimismo, el contrato establece expresamente que la gestién de la actividad
correspondia en forma exclusiva a CABB (clausula 5.1). Segtin los Estatutos de AGBA,
la gestién de la actividad, en particular en lo que corresponde al puesto de Operador
Técnico, exigia que CABB sea titular de una participacién accionaria de al menos 20%
del capital de AGBA. CABB nunca cedi6 ninguna parte de dicha participacién en AGBA
y la Demandada no va mas alld de alegar en su excepcién que CABB habia cedido su
"participaci6n accionaria real" a terceras personas. Asimismo, incluso si se asumiera que
existia un tercero oculto que regulaba la participaci6n de CABB en AGBA, conforme a
lo que parece ser la interpretacién de la Demandada, este Tribunal no ha encontrado
ninguna justificaci6n factica que respalde dicho argumento: El argumento de la
Demandada es atin mas inverosimil porque cualquier actividad en AGBA estaba
expresamente definida como responsabilidad de CABB". Por lo tanto, no existe
comparaci6n posible con el caso presentado al Tribunal del caso Jnceysa en el que el
inversor Hev6é a cabo una conducta dolosa!”*. Asimismo, se puede establecer una
diferencia significativa entre esta controversia y los hechos sometidos al Tribunal del
caso Fraport. Los casos son distinguibles y, por ende, carecen de pertinencia. En dicho
procedimiento el inversor acordé en secreto la gestion y el control de la inversion y esta

conducta se consider6 atroz y en violaci6n de la legislacién del Estado receptor!”>.

306. Por estos motivos, la excepcién de la Demandada de que CABB habia acordado
transferencias de sus acciones a terceras personas por medio de Contratos de Cuentas en
Participacién no puede prosperar. Dado que dicha transferencia de acciones no se
efectu6, sea de facto 0 de jure, el argumento de la Demandada de que CABB ha violado
los articulos 2.3.1 y 2.3.2 del Contrato de Concesién tampoco puede prosperar. Si bien
afirma que CABB actu6 en violaci6n de la legislacién de la Reptiblica Argentina, la
Demandada no menciona disposicién alguna, mas que las reglas del Contrato de
Concesién que regulan las transferencias de acciones. En efecto, este Contrato, los
Estatutos de AGBA y el Pliego de bases y condiciones no contemplan disposicién alguna
que impida la suscripcién de los contratos con los accionistas para acordar la financiacién
y la distribucién de los beneficios y las pérdidas resultantes de las respectivas acciones.

'?-TR-E, Dia 1, pag. 86/3-17.

"3 Debe sefialarse que la determinacién de la persona del Operador Técnico "intuito personae" no esta tan fuertemente
vinculado a CABB, segiin lo alegé la Demandada al mencionar las disposiciones del numeral 3.3.4 del Pliego de bases
y condiciones que permite que el Operador cumpla con los requisitos por medio de otras sociedades integrantes de su
mismo grupo econémico.

"™ Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador, caso CIADI No. ARB/03/26, Laudo del 2 de agosto de
2006, parrs. 240-244.

"> Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de Filipinas, caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo
del 16 de agosto de 2007, parrs. 394-404. Este Laudo, sefialé la Demandada, fue anulado el 23 de diciembre de 2010.

  

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
108

Por consiguiente, se desestima la excepciédn de la Demandada que contempla una
supuesta transferencia oculta de acciones efectuada por CABB a favor de terceras
personas.

307. Con respecto a la financiacién del capital que conforma las participaciones
accionarias de CABB, se puede agregar que ni el TBI ni el Convenio CIADI incluyen
restriccién alguna que requiera la determinacién del origen de los fondos. El articulo I(2)
del TBI contempla “todo tipo de haberes”, sin importar si esos haberes provienen de una
tercerizacién. El Convenio CIADI no determina que una "inversién" se financie con
capital de algtin tipo de origen en particular.

D. Legitimaci6n activa de CABB como organismo putblico sin la autorizacién
del Reino de Espafia.

 

I. La posicion de la Demandada

308. La Demandada afirma que CABB constituye una subdivisién politica u
organismo ptiblico del Reino de Espafia. Agrega que, en virtud del articulo 25(1) y del
articulo 25(3) del Convenio CIADI, Espajia como Estado Contratante debia manifestar su
consentimiento para someter la presente controversia a arbitraje, si dicho Estado
Contratante no notificé al Centro que tal consentimiento previo no era necesario. Ambos
requisitos de designacién y aprobacién por parte del Estado deben cumplirse en el caso
de que una subdivisién politica u organismo ptiblico esté actuando como demandante o
demandado en un arbitraje del CIADI. En el caso de un organismo que obre con una
personalidad legal separada a quien se le confia funciones gubernamentales, lo
importante es si el organismo realiza funciones ptiblicas en representacién del Estado
Contratante o de una de sus subdivisiones politicas.

309. La Demandada alega que CABB esta claramente incluido dentro de estos
conceptos y encuadra en los términos del articulo 25(3) del Convenio CIADI. CABB
deberia haber sido designado por el Reino de Espajia a tal fin y debe contar con su
aprobacién. Dado que no se cumplié con ninguna condicion, el reclamo de CABB se
encuentra comprometido.

310. La Demandada también explica que en la especial organizaci6n territorial del
Estado espafiol, los Municipios gozan de autonomia para la gestidn de sus respectivos
intereses y poseen capacidad juridica plena. La autonomia de los Municipios esta
garantizada. Los Municipios son administraciones ptiblicas, mas que solo subdivisiones
geopoliticas. Por lo tanto, ellas estan investidas con un caracter ptiblico que es aut6nomo
© quasi aut6nomo. En lo que concierne al articulo 25.2.1 de la Ley 7/1985, su
competencia incluye el suministro de agua, alcantarillado y saneamiento de aguas
residuales. El articulo 85 de la Ley 7/1985 dispone que los Municipios pueden adoptar

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
109

diferentes formas de organizacién. En este caso se escogié la modalidad de consorcio
(articulo 87 de la Ley 7/1985).

311. La Norma Foral 3/1995 de Bizkaia regula la naturaleza de los consorcios como
organismos ptiblicos, cuya finalidad consiste en la consecucién del interés ptiblico
mediante el cumplimiento de funciones putiblicas (articulo 2.1). Los Consorcios tendran
personalidad y capacidad juridica (articulo 2) y potestades administrativas (articulo 4).
En 1967 se constituy6 CABB entre una serie de Municipios del territorio de Bizkaia para
Ja instalacién y gestion de los servicios de interés local. En el afio 1972, sus fines fueron
ampliados. En ultima instancia, los Estatutos estaban regulados por la Norma Foral
3/1995. Los Estatutos establecen que el consorcio esté integrado por una serie de
Municipios y que mantendra el caracter de entidad local que ha venido ostentando desde
su constituci6n (articulo 1). Los Estatutos recogen un amplio catélogo de facultades
administrativas (articulo 4) y su régimen econémico esta sujeto a la normativa de las
entidades locales (articulo 31).

312. La Demandada agrega que a los Municipios se les atribuye la obligacién de
prestar servicios ptiblicos de abastecimiento y saneamiento en su ambito territorial. Para
llevar a la practica la prestacidén de tales servicios los Municipios pueden hacerlo por si
mismos 0 creando una serie de entidades previstas en el articulo 85 de la Ley de Bases de
Régimen Local. En la presente controversia, se opt6 por formar un consorcio, como
mecanismo de cooperacién administrativa para aunar esfuerzos de cara a reducir costes
que no habrian podido ser asumidos por Municipios de pequefio tamafio. El consorcio
adopté la forma juridica recogida en el articulo 87 de la Ley 7/1985, desarrollada por el
Real Decreto Legislativo 781/1986 en su articulo 110 y concretada territorialmente en
Bizkaia a través de la Norma Foral 3/1995. Dichas normas subrayan su naturaleza de ente
publico local con fines de organizaci6n territorial y administrativa que se traduce en una
agrupacién de Municipios y, consecuentemente, se halla integrado en la organizacién del
Estado espajfiol.

313. CABB es una entidad ptblica local creada con fines de cooperacién
interadministrativa entre una serie de Municipios e integrada en la estructura de
organizaci6n territorial del Estado. No es una entidad particular guiada por fines
empresariales o mercantiles y, desde luego, no guiada por la finalidad de lucro. Por lo
tanto, la Demandada concluye que las Demandantes no estan legitimadas para someter la
presente controversia al arbitraje del CIADI sin la autorizacién previa del Reino de
Espaiia. La falta de autorizaci6n es practicamente incuestionable. Tampoco se discute el
cardcter normativo como condicién precedente. Necesariamente se debe concluir que,
ante la falta de dicha autorizacién, CABB carece de legitimacion activa juridica en el
presente arbitraje.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
110

2. La posicion de las Demandantes

314. Las Demandantes explican que la participaci6n de CABB en el arbitraje no puede
ser enmarcada dentro del concepto o la caracterizacién de una subdivisién politica o un
organismo ptblico conforme a los términos del Articulo 25(1) y Articulo 25(3) del
Convenio CIADI, como alega la Demandada. Las subdivisiones politicas u organismos
publicos que estan sujetos a las disposiciones del Articulo 25(1) y Articulo 25(3) son
aquellas del Estado receptor. El Articulo 25(1) expresamente establece que esta
disposici6n se extiende a cualquier subdivisibn/organismo de un Estado Contratante. Se
refieren a las subdivisiones u organismos del Estado receptor, en oposicion a aquellos del
Estado Contratante inversor. El “nacional de otro Estado Contratante” es el inversor. El
hecho de que la misma disposicién se aplique tanto para demandantes como para
demandados no significa que se aplique de la misma manera cuando una subdivisién
politica o un organismo publico es parte en una controversia en calidad de inversor. Los
casos que requieren autorizacién previa del Estado son aquellos en los que las
subdivisiones/organismos tienen la intencién de impulsar un procedimiento contra un
inversor.

315. Las Demandantes sefialan que las excepciones de la Demandada se basan en otras
consideraciones acerca de CABB que no son correctas. CABB es un organismo ptiblico
como se establece en la Solicitud de Arbitraje. Asi como también en sus Estatutos. Hasta
que present6 su Réplica, luego de cinco aiios, la naturaleza piblica de CABB nunca habia
perturbado a la Demandada. La naturaleza ptiblica de CABB no es obstaculo a su
participaci6n como Demandante en el presente procedimiento arbitral, dado que actud
como sujeto sometido al Derecho privado. No es cierto que CABB sea una entidad
integrada en la estructura organizativa territorial de Espaiia. Los Municipios si son parte
de la estructura, pero los Consorcios no lo son. CABB no intervino como un agente del
Estado espajiol, sino en régimen de igualdad con cualquier otra persona fisica 0 juridica
privada. Dicha legitimacién fue analizada y confirmada en los Informes emitidos sobre la
inversién de CABB en Uruguay. El Informe del Prof. Dr. Tomas Ramon Fernandez en
esta controversia también confirma la naturaleza de la actividad de CABB. De hecho,
CABB se enrola en una actividad privada sujeta al mismo Derecho aplicable a los demas
sujetos privados con los que puedan entrar en competencia. CABB actué bajo la esfera de
Derecho privado y, en ningtin caso, ejerciendo funciones ptiblicas, ni actuando como
agente del Estado espajfiol.

316. Las Demandantes sefialan que, para decidir la legitimaciédn del inversor, lo
determinante no es su naturaleza publica o privada, sino la condicién con que acttia.
CABB esta plenamente legitimado para acudir al presente procedimiento arbitral. CABB
tiene personalidad juridica propia y diferenciada de la personalidad juridica
correspondiente a sus integrantes, los Municipios y el Gobierno vasco. Su actividad es
coincidente con la de una entidad privada. El hecho de que la actividad de la

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
111

Concesionaria satisfaga un interés publico, no impide que la prestacién corra a cargo de
una entidad privada. Asimismo, la adjudicacién de la concesi6n no le asigna actividades
de naturaleza publica. Lo relevante son las actuaciones concretas que han dado lugar al
presente arbitraje. Es mas, la capacidad de CABB para realizar este tipo de actuaciones
fuera del ambito territorial de los Municipios consorciados esta condicionada por su
actuacién en régimen de Derecho privado. Hasta tal punto es idéntica la actuacién de
CABB en Argentina a la de cualquier inversor privado. En definitiva, CABB acude al
presente arbitraje con los mismos derechos y obligaciones que cualquier otro inversor
privado.

317. Las Demandantes explican la regularidad y legalidad de las inversiones de CABB
en el extranjero. Sefialan que con ocasi6n de la participacién de CABB en una licitacién
en Uruguay también se habia presentado la misma situacién, ya que se puso en duda la
capacidad de CABB para operar fuera de su ambito territorial. CABB solicité opinién de
expertos legales que vinieron a confirmar la capacidad del CABB para concurrir a este
tipo de licitaciones en Argentina. En todo caso, la participaci6n de CABB nunca fue
puesta en duda por la Reptblica Argentina ni por la Provincia. Un Informe reciente
presentado por las Demandantes ante este Tribunal y emitido por el Prof. Tomas Ramén
Fernandez confirma esta posicién.

318. Las Demandantes también confirman la regularidad del acuerdo de CABB de
someter la cuestién a arbitraje. En su escrito de 27 de julio de 2011, la Demandada
solicitaba la presentaci6n de ciertos documentos sobre esta cuesti6n, a saber, del Acta de
su Asamblea General donde conste su decisién de iniciar el presente arbitraje y la
decisién de apoderar al letrado que suscribe la Duplica de las Demandantes. Las
Demandantes cuestionan que la Reptiblica Argentina planteé esta cuestién cuando ya
habian transcurrido mas de cuatro afios desde que fuera presentada la Solicitud de
Arbitraje. El documento solicitado se presenté6 como Documento 2 de la Solicitud de
Arbitraje. Los Estatutos de CABB fueron aportados al arbitraje junto con el Memorial de
Demanda. Otros Acuerdos que confirman la decisién firme de someter la controversia a
arbitraje se advierten en el Acta de la Sesién del Comité Directivo de CABB celebrada el
20 de diciembre de 2005, el Acta de la Sesiédn Ordinaria de la Asamblea General
celebrada el 30 de octubre de 2006 y la Protocolizacién notarial del Decreto de 5 de
diciembre de 2006. La Memoria correspondiente a las cuentas del ejercicio 2006 figura
una referencia expresa al arbitraje. La Demandada reafirma que tanto la Asamblea, como
el Comité Directivo de CABB son conocedores de la sustanciacién de este procedimiento
arbitral.

3. Las conclusiones del Tribunal

319. Las excepciones de la Demandada asignan una gran importancia a su
interpretacién de la naturaleza ptiblica del objeto social y las actividades de CABB, es

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
112

decir, la instalacién y gestidn de los servicios de interés local en el territorio de Bizkaia.
Las Partes admiten que la personalidad juridica y la capacidad de obrar de CABB estan
reguladas por las reglas de derecho internacional privado de la Reptiblica Argentina y del
Derecho espajiol. Las funciones de CABB como accionista y Operador Técnico de
AGBA estuvieron sujetas a la legislacién de la Reptiblica Argentina. No obstante, estos
hechos apenas dan cuenta de la situacié6n completa. En efecto, para comprender la
personalidad juridica en la Reptiblica Argentina, se deben reconocer los actos realizados
en relacién con los actos llevados a cabo bajo el reconocimiento de la personalidad
juridica de CABB en ese pais. En primer lugar, el Tribunal menciona los Estatutos de
AGBA incluidos en el acta notarial del 2 de diciembre de 1999!76, donde se reconocié
ampliamente la capacidad del representante de CABB y su facultad para constituir a
AGBA como el vehiculo de la inversién local. Ni la validez de este documento juridico
ni su contenido con respecto a CABB han sido cuestionados o incluidos en un
procedimiento de anulacién: no se incluye en la excepcién de la Demandada sobre la
legitimacién de CABB para ser Parte en este arbitraje. Segundo, el Tribunal sejfiala el
certificado notarial del 26 de mayo de 1999, el cual reconoce la personalidad juridica de
CABB habilitada para registrarse de conformidad con el articulo 123 de la Ley 19.550 en
Ja Provincia de Buenos Aires. El] Tribunal no tiene motivos para dudar de la autenticidad
de este documento. Si este documento fuera ilegal 0, de alguna manera, careciera de
efectos juridicos, pareceria que deberia conformar el objeto de un procedimiento para
decidir su anulacién. Mantiene su personalidad juridica a menos que una autoridad
competente decrete lo contrario. El Tribunal no ha sido informado acerca de dicho
procedimiento 0 que, de alguna manera, forme parte del presente procedimiento arbitral
Asimismo, la Demandada no objet6 ni la existencia ni la validez de este documento. Por
lo tanto, estos dos documentos juridicos, ambos redactados como instrumentos
auténticos, gestionados por notarios facultados para obrar de conformidad con la
legislaci6n de la Reptiblica Argentina, ofrecen confirmacién juridica sobre la base del
Derecho argentino de que CABB poseia capacidad juridica para obrar, y atin la posee, de
acuerdo con la legislacién argentina y, en particular, como accionista de AGBA y, en
todo momento esencial para este procedimiento, como Operador Técnico de la sociedad.

320. Asimismo, el Tribunal observa que la Demandada nunca plante6 excepcién
alguna a la capacidad de CABB para intervenir dentro del territorio nacional de la
Reptiblica Argentina y, en particular, como accionista y Operador Técnico de AGBA.
Cuando CABB obr6 en calidad de oferente, solo lo pudo hacerlo con plena capacidad
juridica para obligarse en los términos del Pliego de Bases y Condiciones (numeral 3.1.1)
y para contratar con la Provincia de Buenos Aires (numeral 3.4.2): La documentacion de
Ja Oferta debera incluir una copia certificada del estatuto 0 del contrato social actualizado
(numeral 4.2.1, inciso i), asi como también, pruebas de las decisiones tomadas por los
representantes competentes de la sociedad para participar en la licitacién en virtud del
'76 Se puede suponer que los Estatutos de AGBA estan inscriptos en un registro ptiblico y, por lo tanto, son de libre

acceso para todo el mundo, dado que es el procedimiento establecido conforme al derecho argentino para todos los
estatutos societarios (cf. Prof. Nissen, TR-E, Dia 2, pags. 211/18-212/3).

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
113

estatuto (numeral 4.2.1, inciso k). Cada uno de los requisitos debe incluirse “en forma
separada e independiente” (numeral 4.2.1, introduccién) para cada miembro de un grupo
de oferentes que presenten una solicitud conjunta. Asimismo, en caso de que los
integrantes del Adjudicatario sean sociedades 0 entidades extranjeras, se requirid que
acrediten el cumplimiento de la inscripcién prevista en el articulo 123 de la Ley 19.550
(numeral 7.2.2, inciso a) y numeral 8.1). Este era el objeto del certificado notarial que
reconocia a CABB como una persona juridica cuya inscripcién habia sido autorizada,
como se mencion6 anteriormente. Por lo tanto, incluso en esas oportunidades, la
Demandada tuvo la oportunidad de recibir documentacién completa para asegurarse de
que CABB estaba actuando dentro de su propio marco normativo. La oferta de CABB
para formar parte del Licenciatario y ejercer sus funciones de Operador Técnico fue
aceptada. Esta aceptacién no podria haber tenido lugar si la Autoridad Concedente no
hubiera recibido todas las confirmaciones y validaciones requeridas. La seleccién de
CABB fue posteriormente confirmada por el Decreto 2907 del 22 de octubre de 1999,
emitido por el Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires, el cual decidié la
adjudicaci6n conjunta de la Region B del area concesionada nim. 2 a CABB y otras tres
sociedades.

321. En virtud de estas pruebas aplastantes, no existe duda alguna de que, desde el
punto de vista del Derecho argentino, CABB obr6 “ultra vires” e ilegalmente a tal punto
que llev6 a cabo actividades mas alla del territorio de los Municipios consorciados. La
capacidad juridica de CABB de realizar esto estaba totalmente contemplada en el
territorio de la Reptiblica Argentina y era completamente valida. Si ha sido cuestionada,
solo fue a los fines de este procedimiento de arbitraje.

322. En todo caso, el Tribunal observa que incluso si, al comienzo, las actividades de
CABB se pudieran haber centrado totalmente en el suministro de servicios a sus
Municipios consorciados, no existia disposicién alguna que prescriba a CABB emprender
actividades mas alla de dicho ambito territorial. La Demandada cuestiona el nivel general
de la naturaleza ptiblica del objeto social y la actividad principal de CABB y le confiere
una funci6n estrictamente territorial e integrada al Estado en lo que respecta al suministro
de agua. Pero la Demandada no demuestra que el Estado espafiol estuviera involucrado
en esta actividad como miembro de CABB, y si lo hiciera no establece de que manera!””,
Ademias, no establece ni afirma que, como cuestién de derecho internacional, CABB se
presenta, desde un punto de vista tanto estructural como funcional, como una sociedad

bajo el control y la gestion del Reino de Espaiia!”*,

‘7 Una participacion que fue terminantemente negada por el Prof. Fernandez, cf. TR-E, Dia 2, pags. 389/8-390/11

"78 En este punto, cf. Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. Reino Hachemita de Jordania, caso CLIADI No
ARB/02/13, Decisién sobre Jurisdiccién del 9 de noviembre de 2004, parrs. 30-35; Emilio Augustin Maffezini c. El
Reino de Espaia, caso CIADI No. ARB/97/7, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdicci6n del 25 de
enero de 2000, parrs. 71-89.

 

  

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
114

323. Incluso una mirada superficial a los estatutos de CABB muestran una situacién
diferente. Por lo tanto, mientras el apartado | del articulo 6 de los Estatutos califica como
"misi6n primordial" a la explotacién de aguas y saneamiento de los Municipios
consorciados, el mismo apartado incluye que también puede efectuar esta misi6n para la
realizacién de "otros servicios publicos" (apartado 2). También afirma que CABB tiene
la posibilidad de realizar ademas cuantas actividades complementarias o derivadas
refuercen la eficacia en el cumplimiento de sus fines generales (apartado 3) y que esta
sujeta a la aprobacién de la Asamblea General (apartado 15 del articulo 19). El articulo 8
incluye en la enumeracién de las “competencias” la gestién de los servicios en aquellos
Municipios no consorciados (apartado 10) y “la prestacién de servicios de asesoramiento
y asistencia, la realizacién, ejecucién y explotacién de instalaciones, asi como la
redaccién de informes o actuaciones de similar naturaleza, en materia de abastecimiento
de agua y saneamiento, a peticién de cualquier Entidad publica o privada y en las
condiciones que se sefialen por el Comité Directivo” (apartado 11)'”. Si bien se puede
reiterar, como lo hace la Demandada, el enfoque en la escala de operacién local de
CABB en beneficio de los Municipios consorciados, no constituye una prohibicién para
la provision de servicios por encima de ese limite, incluso aquellos prestados en el
extranjero, como se realiz6 en Uruguay y en Argentina. El dictamen de los expertos
abogados Ana-Maria Fernandez Rico y José Manuel Gémez Pifieda presentado por la
demandada, establece “con total respeto y consideracién hacia cualesquiera otros
criterios divergentes” y no ofrece una propuesta diferente. Los autores reiteran la
naturaleza publica de CABB y afirman que CABB esta “‘integrado en la organizacién del
estado espajfiol”, pero lo hacen meramente mencionando el hecho de que los Municipios
que conforman la entidad forman parte del territorio de Espafia. No mencionan ni
discuten los articulos 6 y 8 de los estatutos, que sefialan la legitimaci6n de la entidad para
proveer servicios fuera del ambito de actividad principal'®°. Estas disposiciones son
examinadas en el Dictamen del Prof. Tomas Ramon Fernandez, presentado por las
Demandantes.

324. Este Dictamen incluye distintos aspectos que fueron omitidos por la Demandada y
sus Expertos. De hecho, incluso cuando se admite, arguendo, que los representantes de
CABB hubieran obrado excediendo el rango de actividades establecidas por los estatutos,
su conducta no demuestra que CABB careciera de capacidad juridica para suscribir
compromisos juridicos con respecto a actividades mas alla de sus competencias
determinadas en los estatutos. La personalidad juridica y capacidad juridica y de obrar de
CABB, contemplada en el articulo 3 de los Estatutos, en virtud del Derecho espajfiol, no
se encuentra limitada a las actividades y los contratos contemplados por los fines

   

' Conforme a la explicacién del Prof. Fernandez en la audiencia, “este tipo de actividades se entiende que son
complementarias y/o derivadas de la misi6n principal” (TR-E, Dfa 2, pag. 386/13-15).

‘89 Las explicaciones del Prof. Mata incluidas en su Informe no van mas alld de lo que se sefialé en la Opinién de estos
dos abogados espafioles (cf. parrs. 132-135). El Prof. confirmé en la audiencia que no es un experto en derecho espafiol
en lo que respecta a las cuestiones alegadas (cf. TR-E, Dia 1, pags. 112/19-113/7). No obstante, testificé oralmente que
no tenfa duda de que los entes piiblicos pueden actuar sujetos al derecho privado (TR-E, Dia 1, pag. 115/7-10), pero
que, al hacerlo, su cardcter de organismos piblico permanece (TR-E, Dia 1, pag. 130/16 s.).

 

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
115

definidos en sus Estatutos. El articulo 3.2 de la Norma Foral 3/1995 de Bizkaia, a la que
se refiere el articulo 3 de los estatutos de CABB, no incluye dicha restriccién. Si sus
representantes acttian mas alla del marco legitimo de CABB, podrian tener que asumir la
responsabilidad dentro del ente, pero no afectarfa la validez de los compromisos
adoptados con terceras personas. No se precisa extender mas la cuestién, la Demandada
no la mencion6é ni afirmé que alegaba preocupaciones acerca de la validez de los
compromisos de CABB. En todo caso, como se mencioné anteriormente, la personalidad
y capacidad juridica de CABB para celebrar contratos en relacién con la configuracién de
sus accionistas y la operacién técnica de la Concesi6n ha sido completamente reconocida
por la Republica Argentina. Esto es todo lo que importa.

325. Cuando se interpreta en detalle la excepcién de la Demandada a la legitimacién
activa de CABB, como un cuestionamiento de la capacidad de CABB para participar y
ser representada en este procedimiento, segtin las estipulaciones del Convenio CIADI, se
deben evaluar las reglas relacionadas con dicho procedimiento.

326. En este punto, la excepcién de la Demandada comprende una lectura particular
del Articulo 25(3) del Convenio CIADI, que se basa estrictamente en la interpretacién
literal de los términos “subdivisién politica u organismo ptblico de un Estado
Contratante”, los cuales, si son tomados aislados, se pueden referir a dicha subdivisién u
organismo sin tomar en consideracién si pertenecen al Estado receptor 0 al Estado del
inversor. No obstante, tal como también establece la disposicién, se aplica al
“consentimiento” de dicha subdivisién u organismo. La regla basica con respecto a la
jurisdiccién del CIADI es el Articulo 25(1), en el que la expresién “subdivisi6n politica u
organismo ptblico de un Estado Contratante” se refiere exclusivamente al Estado
receptor. En relacién con el Estado Contratante del inversor, la regla no utiliza estas
palabras, sino que meramente utiliza el término “el nacional”. Se puede deducir
claramente de la lectura de ambas disposiciones que el requisito de la aprobacién
establecido en el Articulo 25(3) meramente se relaciona con las subdivisiones y
organismos de un Estado Contratante involucrado en un arbitraje del CIADI como Estado
receptor de la inversi6n. Si se requiere dicha aprobacién, es porque la subdivision u el
organismo en cuesti6n seran parte del procedimiento, ademas del Estado Contratante al
que pertenece o en lugar de dicho Estado. Esta situaci6n no tiene comparacién con la del
inversor.

327. Por lo tanto, este Tribunal considera que el requisito de aprobacién previo
establecido en el Articulo 25(3) no se aplica a la situacién de CABB. Esta interpretacién
deberia haber sido la posicién de la Demandada cuando recibié la Comunicacién de la
controversia y no aleg6 que no contenia menci6n alguna de la aprobacién contemplada
por el Articulo 25(3) tal como lo habria sido exigido por la Regla 2(1)(c) de las Reglas de
Tniciacion si la interpretacién mds reciente de la Demandada hubiera sido correcta.

CIADI/ARB/07/26 Decisién sobre la jurisdiccién
116

328. Esto no significa que la legitimacién de CABB, en general, sea tal que no precise
una aprobaci6n para participar en un arbitraje del CIADI. No esta claro si la excepcién de
Ja Demandada se refiere a la omisi6n intencionada de CABB de solicitar una aprobacién
para someter un reclamo ante el CIADI y también contempla este aspecto en la cuestién
acerca de la legitimacién activa de CABB. Si es asi, seria privado de cualquier
fundamento, en virtud del acto contemplado por el Notario Ptiblico de Bilbao al registrar
Ja decisién del Directorio de someter la controversia que involucraba a CABB al arbitraje
de conformidad con el Convenio CIADI y de otorgar el poder necesario. Este documento
fue presentado por el Secretario General del CIADI junto con la Solicitud de Arbitraje.
Tenia como objetivo el cumplimiento de la Regla 2(1)(f) y la Regla 2(2) de las Reglas de
Iniciacion, que establecen que, si la Parte solicitante es una persona juridica, que ha
tomado todas las acciones internas necesarias para autorizar la solicitud y entregar la
documentaci6n de soporte junto con la Solicitud. El acuerdo adoptado por el Directorio el
24 de abril de 2007 se adjunté a los documentos notariales presentados junto con la
Solicitud de Arbitraje. Ni en ese momento, ni con posterioridad, este documento fue
objetado, ya sea por parte del Secretario General conforme a su revision del registro de la
Solicitud, ni por parte de la Demandada. Por lo tanto, la excepcién de la Demandada no
puede prosperar en este punto.

329. Por consiguiente, el Tribunal concluye que CABB posee legitimacién activa en
este procedimiento del CIADI y que la tercera excepcién de la Demandada debera ser
desestimada.

CIADI/ARB/07/26 — Decisién sobre la jurisdiccién

117
Vv. Decisién
330. En consecuencia, por las razones expuestas, el Tribunal decide:
1. Rechazar todas las excepciones de la Demandada y declarar que el Centro posee

jurisdiccion y el Tribunal posee competencia para entender en la presente controversia.
2. Reservar la determinaci6n y la atribucién de las costas relacionadas con esta

Decisi6n para una decisién pronunciada por este Tribunal en una etapa posterior del
procedimiento.

[Firmado] [Firmado]
Profesor Campbell McLachlan QC Profesor Pedro J. Martinez-Fraga
Arbitro Arbitro
[Firmado]

Profesor Andreas Bucher
Presidente del Tribunal

