23 mars 2022
Cour de cassation
Pourvoi n° 17-17.981

Premiére chambre civile - Formation de section

Publié au Bulletin

ECLI:FR:CCASS:2022:C100338

Titre
a
" arbitrage

Texte de la décision

 

Entéte

 

CIV. 1

CF

COUR DE CASSATION

Audience publique du 23 mars 2022

Rejet

M. CHAUVIN, président

Arrét n° 338 FS-P+B

Page 1/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

Pourvoi n° W 17-17.981

REPUBLIQUEFRANCAISE

AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

ARRET DE LA COUR DE CASSATION, PREMIERE CHAMBRE CIVILE, DU 23 MARS 2022

M. [S] [K], domicilié [Adresse 3]), a formé le pourvoi n° W 17-17.981 contre l'arrét rendu le 21 février 2017 par la
cour d'appel de Paris (pdle 1, chambre 1), dans le litige l'opposant a la République du Kirghizistan, dont le siege est
[Adresse 1]), agissant poursuites et diligences par le Center of Court Representation, défenderesse a la cassation.

Le demandeur invoque, a l'appui de son pourvoi, les moyens de cassation annexés au présent arrét.
Le dossier a été communiqué au procureur général.

Sur le rapport de M. Hascher, conseiller, les observations de la SARL Ortscheidt, avocat de M. [K], de la SCPPiwnica
et Molinié, avocat de la République du Kirghizistan, et l'avis de M. Poirret, avocat général, aprés débats en
l'audience publique du 8 mars 2022 ot étaient présents M. Chauvin, président, M. Hascher, conseiller rapporteur,
M. Vigneau, conseiller doyen, MM. Avel, Bruyére, conseillers, M. Vitse, Mmes Kloda, Champ, Robin-Raschel,
conseillers référendaires, M. Poirret, premier avocat général, et Mme Vignes, greffier de chambre,

la premiére chambre civile de la Cour de cassation, composée, en application de l'article R. 431-5 du code de
l'organisation judiciaire, des président et conseillers précités, aprés en avoir délibéré conformément a la loi, a
rendu le présent arrét.

 

Exposé du litige

 

 

Faits et procédure

1. Selon l'arrét attaqué (Paris, 21 février 2017), en 2007, a la suite d'un appel d'offres, M. [K], citoyen letton, a
acquis la banque kirghize Insan Bank, devenue Manas Bank. A la suite du changement de régime en République
du Kirghizistan en avril 2010, Manas Bank a été placée sous administration provisoire, puis sous séquestre,
jusqu'au prononcé de son insolvabilité en juillet 2015.

2. M. [K] a alors engagé a [Localité 2] une procédure d'arbitrage ad hoc sur le fondement de I'Accord pour la
promotion et la protection des investissements entre la République de Lettonie et celle du Kirghizistan (TBI) et du
Réglement d'arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le droit du commerce international (CNUDC)).

3. La République du Kirghizistan a formé un recours en annulation contre la sentence arbitrale du 24 octobre
2014, qui I'a condamnée a verser la somme de 15 020 000 dollars a M. [K] et a ordonné a celui-ci de lui transférer
Sa participation dans les actions de Manas Bank.

4. Ala suite de l'arrét qui a annulé la sentence et rejeté sa demande de dommages-intéréts, M. [K] a formé un
pourvoi, qui a été radié en application de l'article 1009-1 du code de procédure civile par ordonnance du 12 juillet

Page 2/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

2018 et a été réinscrit au réle par ordonnance du 21 janvier 2021.

 

Moyens

 

Examen des moyens

Sur le premier moyen

Enoncé du moyen

5. M. [K] fait grief a l'arrét d'annuler la sentence, alors :

« 1°/ que le juge de I'annulation est juge de la sentence pour admettre ou refuser son insertion dans l'ordre
juridique francais et non juge de l'affaire pour laquelle les parties ont conclu une convention d'arbitrage, de sorte
qu'il ne peut procéder a une nouvelle instruction au fond de I'affaire ; qu'en statuant comme elle I'a fait, motifs
pris que le juge doit "rechercher si la reconnaissance ou I'exécution de la sentence est de nature a entraver
l'objectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier une partie du produit d'activités de cette nature, tel
que défini par les stipulations de la convention de Mérida", que cette recherche "n'est pas limitée aux éléments de
preuve produits devant les arbitres ni liée par les constatations, appréciations et qualifications opérées par ceux-
ci", que les relations entre M. [K] et M. [X] [M], le fils du président de la République, "peuvent étre qualifiées
d'inappropriées dans la mesure ou les prestations immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent
comme des abus de biens sociaux", que "I'appel d'offres s'est déroulé dans des conditions irréguliéres", que "la
probité de l'auditeur externe de Manas Bank était douteuse et la régularité de ses contrdles sur la banque sujette
a caution", que "Manas Bank prolongeait, dans un état doté de faibles structures de contréle, les activités d'une
banque lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment", que "le volume et la structure des
transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de sa reprise par M. [K] ala fin de I'été 2017,
apparaissent sans rapport avec l'état de l'économie kirghize ; un succés aussi foudroyant, dans un temps aussi
bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des pratiques bancaires orthodoxes" et qu'il résulte de
ce qui précéde des indices graves, précis et concordants de ce qu'Insan Bank était reprise par M. [K] afin de
bénéficier dans un Etat ou ses relations privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui garantissaient
l'absence de contrdle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment qui n'avaient pu s'épanouir dans
l'environnement moins favorable de la Lettonie" de sorte que "la reconnaissance ou l'exécution de la sentence
entreprise, qui aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses, viole de maniére
manifeste, effective et concréte l'ordre public international", la cour d'appel, qui a par ailleurs constaté que le
tribunal arbitral avait écarté I'allégation de blanchiment sur laquelle reposait "toute entiére" la défense de la
République du Kirghizstan faute d'élément probant, a ainsi procédé a une nouvelle instruction au fond de I'affaire,
en violation de l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

2°/ que le juge de l'annulation est juge de la sentence pour admettre ou refuser son insertion dans l'ordre
juridique francais et non juge de l'affaire pour laquelle les parties ont conclu une convention d'arbitrage, de sorte
qu'il ne peut procéder a une nouvelle instruction au fond de I'affaire ; qu'en déduisant l'existence d'indices
"graves, précis et concordants de ce que Insan Bank a été reprise par M. [K] afin de développer, dans un Etat ou
ses relations privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contrdle réel de
ses activités, des pratiques de blanchiment", pour décider que la reconnaissance ou l'exécution de la sentence
“aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses", de procés-verbaux d'audition de
témoins devant le tribunal arbitral et de rapports d'expertise soumis aux arbitres, la cour d'appel, qui a ainsi
procédé a une nouvelle instruction au fond de l'affaire et a révisé la sentence, a violé l'article 1520.5° du code de
procédure civile ;

Page 3/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

3°/ que s'agissant de la violation de l'ordre public international, seule la reconnaissance ou l'exécution de la
sentence est examinée par le juge de l'annulation au regard de la compatibilité de sa solution avec cet ordre public
; qu'en statuant comme elle I'a fait sans constater que la valeur de Manas Bank, telle que déterminée par le
tribunal arbitral pour fixer le montant de I'indemnisation accordée a M. [K], découlait d'opérations de blanchiment
auxquelles celui-ci aurait participé, directement ou indirectement, a défaut de quoi la reconnaissance ou
l'exécution de la sentence n'a pas pour effet de le faire bénéficier du produit d'activités de blanchiment, la cour
d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de procédure civile. »

 

Motivation

 

Réponse de la Cour

6. Il résulte de l'article 1520, 5°, du code de procédure civile que le juge de l'annulation doit rechercher si la
reconnaissance ou I'exécution de la sentence est compatible avec l'ordre public international.

7. La cour d'appel a énoncé que la prohibition du blanchiment est au nombre des principes dont l'ordre juridique
francais ne saurait souffrir la violation, méme dans un contexte international, et reléve de l'ordre public
international, faisant la lutte contre le blanchiment d'argent provenant d'activités délictueuses fait l'objet d'un
consensus international exprimé notamment dans la Convention des Nations Unies contre la corruption conclue a
Mérida le 9 décembre 2003.

8. Elle a rappelé qu'il lui appartenait, non pas de vérifier si les décisions de placement sous administration
provisoire puis sous séquestre de Manas Bank avaient été ou non prises légalement au regard du droit kirghize ou
si les agissements de la République du Kirghizistan constituaient des violations de l'obligation de traitement juste
et équitable prévue par le TBI, mais de rechercher si la reconnaissance ou I'exécution de la sentence était de
nature a entraver l'objectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier une partie du produit d'activités de
cette nature, telles que définies par la convention de Mérida.

9. Elle a retenu a bon droit qu'une telle recherche, menée pour la défense de |'ordre public international, n'était ni
limitée aux éléments de preuve produits devant les arbitres ni liée par les constatations, appréciations et
qualifications opérées par eux, son seul office a cet égard consistant a s'assurer que la production des éléments
de preuve devant elle respectait le principe de la contradiction et celui d'égalité des armes.

10. Ayant analysé successivement les relations ayant existé entre M. [K] et le président de la République du
Kirghizistan en place de 2005 a 2010, les conditions d'acquisition de Manas Bank et les contréles opérés sur la
banque, les relations de Manas Bank avec la Baltic International Bank dont le capital était détenu par M. [K], ainsi
que le volume et la structure des opérations réalisées par Manas Bank, la cour d'appel, qui n'a pas procédé a une
nouvelle instruction ou a une révision au fond de la sentence, mais a porté une appréciation différente sur les faits
au regard de la seule compatibilité de la reconnaissance ou de I'exécution de la sentence avec l'ordre public
international, a estimé souverainement qu'il en résultait des indices graves, précis et concordants de ce qu'Insan
Bank avait été reprise par M. [K] afin de développer, dans un Etat oi ses relations privilégiées avec le détenteur du
pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contréle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment
qui n'avaient pu s'épanouir dans l'environnement moins favorable de la Lettonie.

11. Sans étre tenue de procéder a une recherche que ses constatations rendaient inopérante, elle ena
exactement déduit que la reconnaissance ou l'exécution de la sentence, qui aurait pour effet de faire bénéficier M.
[K] du produit d'activités délictueuses, violait de maniére caractérisée l'ordre public international, de sorte qu'il y
avait lieu d'en prononcer l'annulation.

Page 4/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

12. Le moyen n'est donc pas fondé.

 

Moyens

 

Sur le second moyen
13. M. [K] fait le méme grief a l'arrét, alors :

« 1°/ qu'en se pronongant comme elle I'a fait, aprés avoir relevé, d'une part, que selon l'article 23 (1) de la
convention de Mérida, le blanchiment s'entend, « des faits suivants lorsqu'ils sont commis intentionnellement : la
conversion ou (le) transfert de biens dont celui qui s'y livre sait qu'ils sont le produit du crime, dans le but de
dissimuler ou de déguiser l'origine illicite desdits biens ou d'aider toute personne qui est impliquée dans la
commission de l'infraction principale a échapper aux conséquences juridiques de ses actes ; la dissimulation ou
(le) déguisement de la nature véritable, de l'origine, de l'emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la
propriété de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur sait qu'ils sont le produit du crime; (...) l'acquisition, la
détention ou l'utilisation de biens dont celui qui les acquiert, les détient ou les utilise sait, au moment ou il les
recoit, qu'ils sont le produit du crime; la participation a l'une des infractions établies conformément au présent
article ou a toute association, entente, tentative ou complicité par fourniture d'une assistance, d'une aide ou de
conseils en vue de sa commission », d'autre part, qu'il entre dans sa mission de "rechercher si la reconnaissance
ou l'exécution de la sentence est de nature a entraver l'objectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier
une partie du produit d'activités de cette nature, telles que définies par les stipulations précitées de la convention
de Mérida" et, enfin, qu'il existe "des indices graves, précis et concordants de ce qu'Insan Bank a été reprise par M.
[K] afin de développer dans un Etat ou ses relations privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui
garantissaient l'absence de contrdle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment qui n'avaient pu s'épanouir
dans l'environnement moins favorable de la Lettonie", pour en déduire que la reconnaissance ou I'exécution de la
sentence aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses, la cour d'appel, qui n'a pas
caractérisé que M. [K] a commis intentionnellement l'un des faits de blanchiment visés par la convention de
Mérida du 9 décembre 2003, n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de
procédure civile ;

2°/ qu'en se pronongant comme elle I'a fait, motifs pris de relations inappropriées entre M. [K] et M. [X], les
prestations et moyens fournis par Manas Bank au second s'analysant comme des abus de biens sociaux, de ce
que l'appel d'offres pour l'acquisition d'Insan Bank s'est déroulé dans des conditions irréguliéres, de ce que la
probité de l'auditeur externe de Manas Bank était douteuse et la réalité de ses contréles sur la banque sujette a
caution, de ce que "Manas Bank prolongeait, dans un état doté de faibles structures de contréle, des activités
d'une banque Lettone peu soucieuse des régles de vigilances anti-blanchiment" et de ce que "le volume et la
structure" des "transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de sa reprise par M. [K] a la fin
de |'été 2007 apparaissaient sans rapport avec I'Etat de économie kirghize" et "qu'un succés aussi foudroyant dans
un temps aussi bref dans un pays aussi pauvre n'est pas explicable par des pratiques bancaires orthodoxes", soit
de constatations insusceptibles d'établir que M. [K] aurait participé intentionnellement a des faits de blanchiment
tels que visés par la convention de Mérida, la cour d'appel, qui s'est prononcée par des motifs inopérants, n'a pas
légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

 

3°/ que le juge qui décide de relever d'office un moyen est tenu de respecter le principe de la contradiction en
invitant les parties a présenter leurs observations ; qu'en relevant d'office le moyen tiré de ce que "les prestations
immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux", sans avoir au
préalable invité les parties a présenter leurs observations sur ce moyen, la cour d'appel a méconnu le principe de
la contradiction, en violation de l'article 16 du code de procédure civile ;

Page 5/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

4°/ que le juge doit préciser le fondement juridique de sa décision ; qu'en se bornant a affirmer que les relations
entre M. [K] et M. [X] peuvent étre qualifiées d'inappropriées "dans la mesure ou les prestations immobiliéres
fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux", sans préciser au regard de
quelle régle de droit elle se pronongait, la cour d'appel a violé l'article 12 du code de procédure civile ;

5°/ que le juge ne peut statuer par voie de simple affirmation ; qu'en se bornant a affirmer, en considération des
relations étroites entre la Baltic International Bank et la Manas Bank et de l'amende imposée par le Conseil de la
commission des marchés financiers de capitaux de Lettonie a la Baltic International Bank et a sa présidente, pour
"violation répétée des dispositions de la loi sur la prévention du blanchiment des produits d'activités criminelles",
qu' "il apparait, par conséquent, que Manas Bank prolongeait, dans un état doté de faibles structures de contréle,
les activités d'une banque lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment", la cour d'appel a violé
l'article 455 du code de procédure civile ;

6°/ que le juge ne peut statuer par voie de simple affirmation ; qu'en se bornant a affirmer, en considération du
volume des transactions effectuées par Manas Bank en deux ans et demi, "qu'un succés aussi foudroyant dans un
temps aussi bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des pratiques bancaires orthodoxes", la cour
d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile. »

 

Motivation

 

Réponse de la Cour

14. C'est sans méconnaitre le principe de la contradiction et sans statuer par voie de simples affirmations que la
cour d'appel a jugé que la reconnaissance ou |'exécution de la sentence, qui aurait pour effet de faire bénéficier M.
[K] du produit d'activités délictueuses, violait de maniére caractérisée l'ordre public international, de sorte qu'il y
avait lieu d'en prononcer I'annulation en application de l'article 1520, 5°, du code de procédure civile.

15. Elle a ainsi également justifié sa décision.

 

Dispositif

 

PAR CES MOTIFS, la Cour :
REJETTE le pourvoi ;
Condamne M. [K] aux dépens ;

En application de l'article 700 du code de procédure civile, rejette la demande de M. [K] et le condamne a payer la
somme de 3 000 euros a la République du Khighizistan ;

Ainsi fait et jugé par la Cour de cassation, premiére chambre civile, et prononcé par le président en son audience
publique du vingt-trois mars deux mille vingt-deux.

Page 6 / 22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

 

Moyens annexés

 

MOYENS ANNEXES au présent arrét

Moyens produits par la SARL Ortscheidt, avocat aux Conseils, pour M. [K]

PREMIER MOYEN DE CASSATION

ll est fait grief a l'arrét attaqué d'avoir annulé la sentence rendue a Paris entre les parties le 24 octobre 2014 ;

AUX MOTIFS QU'a la suite d'un appel d'offres lancé a I'été 2007, M. [S] [K], ressortissant letton, propriétaire de la
banque lettonne Baltic International Bank, a fait l'acquisition de la totalité du capital d'une banque kirghize en
faillite, Insan Bank, qu'il a rebaptisée Manas Bank ; que le 6 avril 2010, le président kirghiz [F] [X], réélu en juillet
2009 au terme d'opérations caractérisées par le bourrage généralisé des urnes, les votes multiples et I'abus des
ressources publiques (rapport daté du 11 mars 2010 du bureau de la démocratie, des droits de l'homme et du
travail du département d'Etat des Etats-Unis, piece République du Kirghizstan - ci-aprés RK -, n° 10), a été chassé
du pouvoir par une émeute populaire provoquée par le doublement du prix des services publics ; qu'un
gouvernement provisoire a été constitué par les chefs de l'opposition le 7 avril 2010 (Service de recherche du
Parlement européen, Kirghizstan : situation politique, avril 2015, piéce RK, n° 9) ; que le 8 avril 2010, une
ordonnance n°10/1 a été prise par le conseil d'administration de la Banque Nationale de la République kirghize
(BNRK), "afin de contrdler le flux de capital et conserver les actifs dans l'intérét des déposants et autres créanciers
bancaires, face a l'instabilité de la République kirghize, et compte tenu de I'importance et de l'interrelation du
systéme, ainsi que des circonstances de vol et de menace de vol, conformément a l'article 32 de la loi de la
République kirghize sur la Banque Nationale de la République kirghize et a l'article 45 de la loi de la République
kirghize sur les banques et les opérations bancaires"; que cette ordonnance place cing banques, parmi lesquelles
Manas Bank, sous administration provisoire pour une durée de six mois, désigne des administrateurs, et suspend
toutes transactions en devises sur les comptes de correspondants de ces banques (piéce [K], ci-aprés - B -, n° 38) ;
que le 9 avril 2010, le parquet de Bichkek a saisi les actifs de la banque Manas sur le fondement des articles 36 et
119 du code de procédure pénale afin de "garantir la procédure civile en matiére d'indemnisation des préjudices
et I'exécution du jugement aux fins de confiscation des biens"; que cette décision était motivée par des
“opérations suspectes de transferts de fonds a grande échelle, dont l'origine suscite des doutes quant a leur
légalité, (qui) ont été réalisées entre 2006 et 2010 par l'intermédiaire des banques AsiaUniversalBank (AUB), Issyk-
Kul-Invest, Manas, KyrgyzCredit et Akylinvest", opérations documentées a partir du seul cas d'AUB (piéce B, n° 39) ;
que le 8 octobre 2010, la BNRK a prolongé la décision d'administration temporaire de Manas Bank au motif que M.
[K] se serait abstenu de remplacer les organes dirigeants dans le délai imparti ; que le 28 janvier 2011, elle a pris
une mesure de placement sous séquestre pour une durée de 18 mois, prolongée le 25 juillet 2012 pour neuf mois,
suivie d'une nouvelle prolongation en juillet 2013 qui s'est achevée par le prononcé de I'insolvabilité de la banque
le 6 juillet 2015 ; que le 2 aodit 2011, une procédure arbitrale a été engagée par M. [K] sur le fondement de l'article
9 (2) d de l'Accord pour la promotion et la protection des investissements conclu le 22 mai 2008 entre la
République de Lettonie et la République du KIRGHIZSTAN (Traité bilatéral d'investissement ou TBI) et de l'article 3
du Réglement d'arbitrage de 1976 de la Commission des Nations Unies pour le droit du commerce international
(CNUDCI); La sentence : que la défense du KIRGHIZSTAN dans I'instance arbitrale tenait toute entiére dans
l'allégation de blanchiment ; toutefois, qu'aucun jugement de condamnation pénale n‘était intervenu au
KIRGHIZSTAN lorsque le tribunal arbitral a statué et que tel est d'ailleurs toujours le cas ; que le Tribunal du District
de Pervomayski de la ville de Bichkek a rendu deux jugements le 18 avril et le 28 décembre 2011 sur les poursuites
engagées contre M. [S] [K], M. [M] [X] (fils du président [F] [X]), M.[B] (ou [B], président du conseil de Manas Bank)
et 29 autres personnes, notamment des chefs de corruption et de blanchiment; que ces jugements ont renvoyé
l'affaire au bureau du Procureur Général de la République du Kirghizstan pour "éliminer les lacunes et les
défaillances" de l'enquéte (piéces B, n°s 26 et 27) ; que le premier jugement reléve, d'une part, que 23 des 38
personnes mises en cause ont été renvoyées devant la juridiction de jugement sans que les accusations portées a

Page 7/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

leur encontre leur aient été réguligrement notifiées et sans qu'elles aient pu bénéficier de l'assistance d'un avocat,
d'autre part, que les copies versées au dossier n'étaient pas certifiées par les enquéteurs et n'étaient pas
numérotées; que le second jugement constate le trés grand désordre du dossier, l'absence de preuve des revenus
illicites percus par les accusés et du caractére fictif de certaines transactions, ainsi que l'absence de réponse aux
commissions rogatoires internationales envoyées le 7 septembre 2011 en Lettonie aux fins de notification des
charges notamment a MM [Kk] et [B] ; que les juges kirghizes concluent que "le dossier a été instruit de maniére
superficielle, les enquéteurs ayant fait preuve d'un parti -pris en défaveur des accusés" ; que postérieurement a
ces deux décisions, il n'est pas démontré que la justice kirghize se soit a nouveau prononcée sur les poursuites
pénales engagées contre M. [K], celui-ci faisant allusion dans ses conclusions a un nouveau renvoi du dossier au
Procureur général pour complément d'enquéte par un jugement du 26 juin 2015 qui n'est pas produit ; que le 30
mars 2012, le KIRGHIZSTAN a demandé la suspension de I'instance arbitrale compte tenu des poursuites pénales
en cours, ce qui a été refusé, le tribunal reconnaissant néanmoins qu'une nouvelle demande pourrait étre
présentée si des éléments concrets démontraient que les enquétes étaient susceptibles de fournir des preuves
“imminentes, spécifiques et pertinentes" (sentence § 23); qu'une nouvelle demande fondée sur l'enquéte pénale
diligentée a New York contre M. [M] [X] a été également rejetée au motif que ces investigations ne présentaient
pas de lien suffisant avec l'arbitrage (sentence § 24) ; que I'échange de piéces a été cléturé en décembre 2013
aprés l'audition des témoins, avec l'accord des parties (sentence § 165) ; qu'a l'allégation de blanchiment opposée
par le KIRGHIZSTAN aux demandes indemnitaires de M. [K], le tribunal arbitral a répondu dans les termes suivants

 

« 153. Comme l'indique le Groupe d'Action financiére (GAFI), une organisation intergouvernementale quiregroupe,
entre autres, les grandes économies mondiales dans la lutte contre la délinquance économique, y compris la
corruption et le blanchiment d'argent : ‘Le blanchiment d'argent est le processus qu'utilisent ces criminels pour
déguiser l'origine illégale de ces fonds. Cette étape est capitale dans la mesure ou elle permet aux groupes
criminels de jouir de leurs profits sans mettre en danger leur source’.

154. Trois phases séquentielles reconnues constituent le blanchiment d'argent : (i) le placement, (ii) 'empilage et
(iii) l'intégration. La phase de placement concerne la période durant laquelle l'argent généré par les activités
criminelles est injecté dans le systéme financier. La phase d'empilage a pour but de masquer son origine en le
faisant transiter via des transactions souvent complexes. Enfin, la phase d'intégration permet a l'argent de "refaire
surface" sous forme de fonds ou d'actifs légitimes.

155. En pratique, les groupes criminels qui cherchent a blanchir les produits de leurs activités illégales disposent
d'une multitude de méthodes possibles pour ce faire. Les institutions financiéres jouent, volontairement ou
malgré elles, un rdle central dans la plupart des montages de blanchiment de fonds.

156. Ce Tribunal a connaissance d'opérations financiéres et des montants en apparence importants impliqués
dans ces transactions, mentionnées dans le deuxiéme rapport d'expertise par East Star Capital. Dans ce contexte,
le Tribunal a a l'esprit les définitions et caractéristiques d'un systeme de blanchiment de fonds typique.

157. De plus, le Tribunal reconnait que certaines de ces transactions pourraient justifier de plus amples
investigations permettant de déterminer si des activités considérées comme du blanchiment d'argent peuvent
avoir été menées, par ou via Manas Bank.

158. Si des preuves substantielles et probantes d'une implication active de Manas Bank dans des activités de
blanchiment d'argent avaient été produites devant le Tribunal, la demande déposée dans le cadre du TBI aurait pu
étre rejetée. Il n'est pas besoin de rappeler que la protection des investissements n'a pas pour objectif de
bénéficier a des criminels ou a des investissements reposant sur ou menés par des activités criminelles.

159. Le blanchiment d'argent représente un grave probléme. Tout arbitre faisant face a des allégations de
blanchiment d'argent doit méticuleusement examiner les éléments de preuve. Néanmoins, la gravité des faits
allégués

n'implique en rien que les principes fondamentaux de respect des procédures et de charge de la preuve peuvent
ou doivent étre négligés lors du traitement de telles allégations.

160. Dans son mémoire postérieur a l'audience, le Défendeur suggére que les suspicions sont suffisantes : ‘Une
distinction importante doit étre relevée dans les cas de blanchiment d'argent: la banque doit agir non pas lorsque
l'illégalité est avérée, mais dés qu'elle est suspectée. Ce devoir d'action et de signalement des suspicions reléve
généralement de l'obligation légale, et une absence de signalement peut représenter en elle-méme une infraction
pénale.'

Page 8/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

161. La suspicion de blanchiment d'argent peut, en effet, étre, en elle-méme suffisante pour justifier un jugement
interlocutoire de la part d'un Etat-hdte, qui offrira le temps nécessaire a une investigation approfondie des
activités suspectes alléguées. Néanmoins, I'Etat-héte reste tenu de prouver que des activités de blanchiment
d'argent ont bel et bien été menées par I'institution concernée, dans le cas présent Manas Bank, et que les
mesures prises l'ont été en accord avec ses obligations internationales.

162. Bien entendu, les autorités nationales peuvent étre bien mieux placées qu'un organisme international pour
enquéter sur I'existence d'activités criminelles alléguées, dont le blanchiment d'argent, de la part de | 'un de ses
ressortissants. Mais si ces derniéres, ayant été en position de déployer les pouvoirs conséquents dont elles
disposent pour l'investigation des activités criminelles en reviennent les mains vides au point que les tribunaux
locaux ont, plus d'une fois, exigé des investigations plus poussées, il est difficile de concevoir comment un tribunal
international, en l'absence de preuves concrétes, pourrait parvenir a des conclusions différentes » ; que le tribunal
arbitral, aprés avoir constaté l'absence d'éléments probants produits par la procédure pénale et avoir relevé les
insuffisances du rapport d'expertise de la société East Star Capital (ESC) versé aux débats par le KIRGHIZSTAN, a
écarté l'allégation de blanchiment et examiné les faits imputés au défendeur au regard des stipulations du TBI;
qu'il a constaté que la mesure d'administration provisoire initiale n'était pas justifiée, dés lors que les menaces qui
pesaient sur le systéme bancaire étaient, selon les propres indications données par la BNRK dans son décret
n°24/2 du 28 avril 2010 en réponse aux objections de Manas Bank (sentence § 200 et 78), de nature seulement
physique (risque de vols, de déprédations) et non systémique; que le renouvellement de I'administration
provisoire le 8 octobre 2010 au motif que M. [K] n'aurait pas proposé les noms de nouveaux administrateurs dans
le délai imparti, alors que ce délai n'était pas expiré, a été décidé en violation de la loi kirghize ; que la mise sous
séquestre avait été prononcée au titre d'une procédure pénale qui s'était poursuivie pendant plusieurs années
sans produire de résultats tangibles, qu'elle avait été prolongée sans que la loi le permette et qu'elle avait conduit
a une gestion déplorable de la banque; que les arbitres en ont déduit que Manas Bank avait fait l'objet d'une
expropriation déguisée et que cette expropriation ne poursuivait pas un but d'utilité publique; que le tribunal a
estimé, en outre, que les poursuites pénales étaient arbitraires et sans relation causale avec la mise sous
séquestre et qu'il y avait donc eu de ce chef, ainsi que de celui de l'administration temporaire et de la mise sous
séquestre, violation de la norme de traitement juste et équitable prévue par le TBI ; que les arbitres saisis d'une
demande tendant a voir condamner le KIRGHIZSTAN a payer une indemnité de l'ordre de 33 millions USD, a
mettre un terme a toutes les investigations administratives et pénales a l'encontre de M. [K], et a publier dans des
organes de presse une réhabilitation du nom de celui-ci et des personnes liées a Manas Bank, a prononcé une
condamnation au paiement d'une indemnité de 15.020.000 USD, outre intéréts et frais de procédure, et rejeté le
surplus des demandes ; * Le contrdle exercé par le juge de l'annulation : que la prohibition du blanchiment est au
nombre des principes dont l'ordre juridique frangais ne saurait souffrir la violation méme dans un contexte
international; qu'elle releve, par conséquent de l'ordre public international ; en effet, que la lutte contre le
blanchiment d'argent provenant d'activités délictueuses fait l'objet d'un consensus international exprimé
notamment dans la Convention des Nations Unies contre la corruption faite a Mérida le 9 décembre 2003, signée
par 140 Etats et entrée en vigueur le 14 décembre 2005; Que le blanchiment s'entend, selon l'article 23 (1) de cette
convention, des faits suivants lorsqu'ils sont commis intentionnellement : la conversion ou (le) transfert de biens
dont celui qui s'y livre sait qu'ils sont le produit du crime, dans le but de dissimuler ou de déguiser l'origine illicite
desdits biens ou d'aider toute personne qui est impliquée dans la commission de I'infraction principale a échapper
aux conséquences juridiques de ses actes ;la dissimulation ou (le) déguisement de la nature véritable, de l'origine,
de I'emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la propriété de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur
sait qu'ils sont le produit du crime; (...) l'acquisition, la détention ou l'utilisation de biens dont celui qui les acquiert,
les détient ou les utilise sait, au moment ou il les recgoit, qu'ils sont le produit du crime; la participation a l'une des
infractions établies conformément au présent article ou a toute association, entente, tentative ou complicité par
fourniture d'une assistance, d'une aide ou de conseils en vue de sa commission" ; la dissimulation ou (le)
déguisement de la nature véritable, de l'origine, de l'emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la
propriété de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur sait qu'ils sont le produit du crime; (...) l'acquisition, la
détention ou l'utilisation de biens dont celui qui les acquiert, les détient ou les utilise sait, au moment ou il les
recoit, qu'ils sont le produit du crime; la participation a l'une des infractions établies conformément au présent
article ou a toute association, entente, tentative ou complicité par fourniture d'une assistance, d'une aide ou de
conseils en vue de sa commission" ; en premier lieu, que si la République francaise et la République du

  

 

Page 9/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

KIRGHIZSTAN, toutes deux parties a cette convention, sont aussi toutes deux dotées d'incriminations pénales des
faits de blanchiment, il n'entre pas dans la mission de cette cour, saisie d'un recours en annulation d'une sentence
internationale, de rechercher si une partie a l'arbitrage peut étre déclarée coupable du délit de blanchiment en
application des dispositions pénales d'un ordre juridique national, mais seulement de rechercher si la
reconnaissance ou I'exécution de la sentence est de nature a entraver l'objectif de lutte contre le blanchiment en
faisant bénéficier une partie du produit d'activités de cette nature, telles que définies par les stipulations précitées
de la convention de Mérida ; que l'examen de ce grief n'est pas subordonné a l'intervention préalable d'une
condamnation pénale du chef de blanchiment ; qu'il en résulte que la circonstance que les poursuites engagées
par les autorités kirghizes en 2010 n'aient pas encore débouché sur un procés au fond est dénuée de pertinence ;
au demeurant, que la durée de l'instruction n'apparait pas, en l'occurrence, manifestement disproportionnée, dés
lors que les faits de blanchiment donnent lieu, par nature, a des montages opaques et complexes impliquant de
multiples sociétés off shore et, qu'en outre, la plupart des personnes poursuivies dans le dossier pénal en cause
ont quitté le territoire kirghiz ; qu'il n'est pas davantage avéré que le ministére public ait renoncé aux poursuites;
qu'en effet le courrier adressé le 28 janvier 2016 aux avocats de M. [K] par le Service d'Etat pour la lutte contre les
délits économiques prés le Gouvernement de la République kirghize fait seulement état de ce que, les prévenus
faisant l'objet de recherches, ses investigations étaient suspendues et le dossier transmis au Procureur général
pour examen, de sorte qu'il ne lui était pas possible de satisfaire leur demande de communication de piéces (piece
B, n° 45); que ne peut pas plus s'analyser comme un abandon des poursuites la décision prise par Interpol le 6
juillet 2012 de supprimer les fiches concernant plusieurs mis en cause; que, du reste, les procés-verbaux
d'interrogatoires de témoins faits sur commission rogatoire par la police estonienne le 2 mars 2016 (piéce RK, n'
83) et par la police russe le 31 mai 2016 (piéce RK, n° 76) démontrent que l'instruction est toujours en cours; en
second lieu, que le contréle exercé par le juge de l'annulation sur la sentence arbitrale en vertu de l'article 1520, 5°
du code de procédure civile n'a pas pour objet de vérifier si les décisions de placement sous administration
provisoire puis sous séquestre de la Manas Bank ont été prises également ou non au regard du droit kirghize, ni si
les agissements de la République du KIRGHIZSTAN sont des violations de l'obligation de traitement juste et
équitable prévue par le TBI, mais, ainsi qu'il a été dit, de s'assurer que l'exécution de la sentence n'est pas de
nature a faire bénéficier une partie du produit d'activités délictueuses ; que cette recherche, menée pour la
défense de l'ordre public international, n'est pas limitée aux éléments de preuve produits devant les arbitres, ni
liée par les constatations, appréciations et qualifications opérées par ceux-ci ; que la cour doit seulement s'assurer
que la production des éléments de preuve devant elle respecte le principe de la contradiction et celui d'égalité des
armes et que chaque partie a été mise en mesure de présenter sa cause dans des conditions qui ne la placent pas
dans une situation substantiellement désavantageuse vis-a-vis de son adversaire ; * La demande tendant a voir
écarter certaines piéces des débats : que M. [K] demande que soient écartées des débats les piéces obtenues dans
le cadre de I'instruction pénale conduite au Kirghizstan et/ou grace a l'expropriation illégale constatée par la
sentence; qu'il vise les pices n°s 30, 65, 67 4 74, 77 a 81, 82, 84 a 86, 88 a 96, 994110, 113.4115 et 117a 124
(conclusions p. 38, note n° 142) ; en premier lieu, que pour que soient respectés les principes de loyauté des
débats et d'égalité des armes, il convient que l'asymétrie résultant de la mise en oeuvre par un Etat de ses
pouvoirs d'investigation dans le cadre d'une procédure d'instruction soit corrigée par un accés de la personne
mise en cause a l'ensemble du dossier pénal afin qu'elle puisse s'assurer que les piéces produites dans une
instance civile paralléle ne sont pas tronquées ou tendancieusement sélectionnées et qu'elle puisse obtenir la
communication des documents utiles a sa défense ; que I'allégation de M. [K] selon laquelle ce droit d'accés lui a
été refusé n'est pas contestée par la partie adverse ; en second lieu, que les documents litigieux (formulaires
d'ouverture de comptes, relevés de comptes, certificats de constitution de sociétés) sont produits sans aucune
indication de leur origine et des conditions dans lesquelles ils ont été recueillis ; qu'il résulte de ce qui précéde qu'il
convient de faire intégralement droit a la demande de M. [K] tendant a ce que soient écartées des débats les
piéces énumérées a la page 38 de ses conclusions * L'allégation de blanchiment : que la République du
KIRGHIZSTAN soutient, en substance, qu'Insan Bank, rebaptisée Manas Bank, a été acquise dans des conditions
suspectes par M. [K] dans le seul but d'en faire une plate-forme de blanchiment grace a ses liens étroits avec le fils
du président [F] [X], [M] [X], lequel employait a ses fins personnelles les pouvoirs étendus que son pére lui avait
confiés sur I'économie du pays; 1) Les relations de M. [K] et de M. [M] [X] ; que M. [F] [X] a été élu a la présidence
de la République le 10 juillet 2005 a la suite de la révolution dite "de la tulipe"; que le 29 octobre 2009, il a
officialisé l'influence de son fils [M] sur le gouvernement et sur l'économie du pays en le nommant a la téte de

Page 10/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

l'Agence centrale pour le Développement, I'Investissement et "Innovation (ACDII) ; que l'Institut Asie Centrale-
Caucase donne de cet événement l'analyse suivante (piéce RK n° 20), qui n'est pas contestée par M. [K]:
"Conformément a la loi relative a la création de l'agence, I'ACDII sera responsable de la ‘réorganisation structurelle
de l'économie du pays, le soutien aux entreprises, attirer les investissements étrangers, et surtout, la préparation
du budget et des programmes économiques nationaux du pays'. En d'autres termes, le fils du président
s'occupera des investisseurs étrangers et contrélera tous les grands projets économiques dans lesquels |'Etat
intervient pour le compte du gouvernement. De plus, l'agence ayant été chargée de la gestion du Fonds de
développement national (FDN), la disposition de tous les préts étrangers, notamment le prét de 300 millions de
dollars de la Russie, ainsi les parts détenues par |'Etat dans la plus grande entreprise publique ont été confiées a
I'ACDII. "; Que cette analyse souligne l'affaiblissement corrélatif de la position du gouvernement dont le premier
ministre devient un simple membre du conseil de direction du FDN désormais présidé par le dirigeant de |'ACDII ;
qu'il en résulte, et qu'il n'est d'ailleurs pas contesté, que les pouvoirs de |'Etat sur l'économie kirghize se trouvaient
ainsi - de jure, aprés l'avoir été de facto -, concentrés entre les mains de M. [M] [X]; que sur les liens de ce dernier
avec M. [kK], le tribunal arbitral a estimé qu'il n'était "pas en position de déterminer de maniére positive que la
relation entre le Demandeur et le fils de M. [X], [M] [X], était inappropriée, étant donné que celle-ci était
uniquement superficielle"; qu'en réalité, M. [K] et M. [M] [X] sont co-fondateurs et actionnaires chacun pour moitié
de la société LLC Maval Aktivi immatriculée a Riga le 20 juin 2006 dont l'objet est la fourniture de services
financiers (piéce RK n° 25) ; qu'a compter de la reprise d'Insan Bank a |'été 2007, jusqu'aux événements d'avril
2010, le quatrigme étage de l'immeuble acquis par la banque pour abriter ses activités a été occupé par M. [M] [X]
sans qu'aucun contrat de location ait été signé et sans que l'occupant ait acquitté de charges, le quatrieme étage
n'ayant pas de compteurs distincts (courrier adressé le 14 septembre 2012 par la conservatrice de Manas Bank au
vice-président du conseil de la BNRK, piéce RK n° 26) ; que M. [X] était aussi un client privilégié de la banque; que
M. [B] (président du conseil de Manas Bank) a, par exemple, reconnu qu'une demande de prét de 550.000 USD,
déposée le 22 décembre 2008 par une société dont M. [x] était bénéficiaire avait été satisfaite, dés le 23 décembre;
qu'il a précisé qu'il n'était pas inhabituel que la banque consente des préts aussi rapidement (procés-verbal
d'audition par le tribunal arbitral , p. 64, piéce B n° 86) ; qu'il apparait donc que les relations entre M. [K] et M. [X]
n'étaient pas superficielles et qu'elles peuvent certainement étre qualifiées d"inappropriées" dans la mesure ou
les prestations immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux ; du
reste, que la Manas Bank jouissait d'une confiance particuliére de la part des autorités publiques kirghizes puisque
le 23 septembre 2009, le Fonds de développement de la République kirghize a déposé auprés d'elle, 8 millions
USD pour trois mois; que ce dépdt a été renouvelé le 26 décembre 2009 et le 26 mars 2010, et que le Fonds social
de la République kirghize a également fait d'importants dépéts, de l'ordre de 14 millions USD, a compter de mai
2009 (piéce RK, n° 27); que si M. [B] allegue dans son témoignage, sans que cela soit étayé, que ce montant
représenterait une petite partie des sommes placées par ce fonds auprés de diverses banques, il n'en reste pas
moins qu'ainsi que le fait observer Mme [R], dans une attestation conforme aux dispositions de l'article 202 du
code de procédure civile versée aux débats devant cette cour, qui reproduit les termes de son témoignage écrit
devant le tribunal arbitral : "En temps normal, j'aurais trouvé surprenant que le Gouvernement transfére une
quantité si importante de fond publics 4 une banque existant depuis un an" (piéce RK, n° 57, p. 4); 2) Les
conditions d'acquisition d'Insan Bank ; qu'il résulte des énonciations de la sentence et qu'il n'est pas contesté qu'a
l'été 2007 la BNRK a publié un appel d'offres pour l'acquisition et le redressement de cet établissement; que le
comité chargé d'examiner les propositions de reprises ne pouvait se prononcer que s'il était saisi d'au moins deux
offres; que le 28 aodit 2007, deux offres ont été recues, émanant de M. [K] et de M. [H], juriste de droit bancaire qui
avait été l'avocat de M. [K]; que le comité a choisi a I'unanimité la proposition de M. [K] (sentence, § 57 a 61); que
la République du KIRGHIZSTAN allégue l'insincérité de la procédure d'appel d'offres ; que dans son témoignage
devant le tribunal arbitral, M. [B], qui était en relation d'affaires avec M. [K] depuis le début des années 1990, a
déclaré qu'au milieu de I'été 2007, M. [H], avait indiqué a M. [K] et a lui-méme que leur collaboration devait cesser
car il entendait participer a l'appel d'offres concernant Insan Bank et que, par la suite, il n'avait rencontré M. [H]
que pour finaliser des documents juridiques dans des affaires qu'ils avaient précédemment eu en commun
(procés-verbal d'audition du 10 décembre 2013, p. 17 a 20, piéce B., n° 86) ; que, toutefois, la suite de l'audition a
fait apparaitre, d'une part, qu'en 2007 M. [B] était, avec l'aval de M. [K] ( procés-verbal p.26), directeur général de
plusieurs sociétés fondées ou contrélées par M. [H] : V. Innovation (procés-verbal, p. 20), ZAO Innovatsia, (procés-
verbal, p. 21), OSOO Technologia (fondée par VIP Consulting, elle-méme fondée par M. [H], procés-verbal, p. 28 et

Page 11/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

29, M. [B] étant resté directeur général jusqu'en janvier 2008), d'autre part, que plusieurs sociétés fondées par M.
[H] avaient le méme siége social que Manas Bank (ZAO Innovatsia, procés-verbal, p. 21 et 22, OsOO V Tchnologia,
procés-verbal, p. 27), enfin que la collaboration de M. [H] avec M. [K] et M. [B] portait précisément sur le projet de
reprise d'Insan Bank et que les dispositions prises avant méme le résultat de l'appel d'offres démontraient le faible
aléa de la procédure puisque la société V. Innovation dont M. [H] était fondateur et détenteur du capital avait déja,
pour le compte de M. [K], entrepris les travaux d'aménagement des futurs locaux et signé le contrat de fourniture
de logiciel informatique (procés-verbal, p. 30 et p. 50 et 5 1) ; qu'en ce qui concerne la portée de ce témoignage, si
M. [B] s'est plaint a plusieurs reprises au cours de son audition de n'avoir pas les piéces sous les yeux, ce n'était
que pour des précisions de dates ou de sommes d'argent, mais non pas sur les points ci-dessus qui n'appelaient
d'ailleurs pas d'effort de mémoire particulier ; qu’a l'issue de cette audition, le tribunal arbitral a estimé qu'il n'était
“pas en mesure d'établir une détermination positive concernant les allégations du Défendeur (selon lesquelles
l'appel d'offres était truqué), étant donné qu'aucune preuve concordante ne lui a été fournie. La simple relation
entre le Demandeur et M. [H] est insuffisante pour prouver une fraude en lien avec l'investissement. En particulier,
le Tribunal constate que le comité d'Insan Bank semblait trés impressionné par l'offre du Demandeur pour
l'acquisition d'Insan Bank. En outre, le tribunal convient que méme en l'absence d'offre de M. [H], le Demandeur
aurait trés bien pu obtenir une licence bancaire en République du KIRGHIZSTAN" (sentence, § 62) ; que la cour
estime, pour sa part, que les faits rapportés ci- dessus établissent suffisamment que l'appel d'offres s'est déroulé
dans des conditions irréguliéres, la circonstance que M. [K] aurait pu créer un établissement bancaire au
Kirghizstan par d'autres moyens étant sans influence sur cette constatation ; 3) Les contrdles exercés sur Manas
Bank ; que M. [K] fait valoir que la gestion de Manas Bank n'avait suscité avant 2010 aucune critique de la part des
autorités régulatrices et que, "ainsi que le rappelle M. [B], la BNRK dépéchait des auditeurs chez Manas Bank,
lesquels faisaient preuve de rigueur dans I'appréciation des documents, et ne s'étaient jamais plaints d'un manque
d'accés a quelque document que ce fait. Au terme de ces audits, aucune violation des dispositifs anti-blanchiment
n'avait été constatée" (conclusions, p. 94, citant le second témoignage écrit de M [B] devant le tribunal arbitral daté
du 15 octobre 2012 ); que M. [B] reconnait, dans ce temoignage, que Mme [W] [P] [U], dirigeante de la société
kirghize Top Audit KG, chargée de l'audit externe de Manas Bank, était titulaire d'un coffre-fort dans cette banque,
mais affirme que cette circonstance était sans influence sur I'impartialité de l'intéressée et ne violait donc pas la
législation kirghize (piéce B, n° 75 § 34);

Considérant, toutefois, qu'il résulte du "rapport d'inspection des pratiques de la SPAF Manas Bank en matiére de
location de coffres", établi le 2 juin 2011 par le conservateur de la banque, que Mme [U] possédait en réalité sept
coffres qui contenaient, pour quatre d'entre eux des devises en espéces : 1.350.000 USD, 1.419.800 USD, 1.619.000
USD et 1.959.900 USD et pour le cinquiéme, plusieurs tampons de sociétés commerciales dont l'une immatriculée
aux Iles Vierges britanniques, ainsi que huit tampons de services régionaux d'inspection fiscale (Pervomayskyi
District, Octjabrskyi District, Sverdlovskyi District, etc.) (piece RK, n° 31); que cette piéce n'est pas commentée par
M. [K]; qu'elle ne I'a pas été davantage par le tribunal arbitral auquel elle avait été communiquée en annexe a la
déclaration de témoin de Mme [A] [R], inspectrice en chef de la division d'inspection des banques de la BNRK
(piéce A-46 annexée au témoignage de Mme [R], piéce RK, n° 57); que, du reste, si la sentence mentionne au
paragraphe 34 que ce témoignage a été versé aux débats, elle n'y fait par la suite aucune allusion ; que le contenu
des coffres de Mme [U] accrédite la these du KIRGHIZSTAN selon laquelle la probité de l'auditeur externe de
Manas Bank était douteuse et la réalité de ses contrdles sur la banque sujette a caution ; par ailleurs, que cette
méme [W] Yurievna [U], directrice générale de la CJSC "Top-Audit KG", a été enregistrée par un décret du 3 mai
2009 de la Commission centrale des élections et référendum de la République kirghize comme représentante
autorisée disposant du pouvoir de signature de documents financiers du candidat a l'élection présidentielle K. S.
[X] (piéce RK, n° 28) ; 4) Les relations de Manas Bank avec la Baltic International Bank ; que Manas Bank entretenait
des relations étroites avec la Baltic International Bank (BIB) dont le capital appartient a M. [K]; que cet aspect sur
lequel M. [K] est discret devant la cour avait été au contraire mis en exergue dans l'instance arbitrale, la sentence
relevant d'ailleurs qu'en "tirant parti du savoir-faire et des ressources humaines de la Baltic International Bank,
Manas Bank a vite été performante" (sentence, § 3) ; que le 10 mars 2016 la Commission des marchés financiers et
de capitaux de Lettonie a publié une décision de son conseil infligeant a la BIB et a sa présidente, Mme [L] [V] des
amendes d'un montant respectif de 1.100.000 euros et 25.000 euros, aux motifs suivants : "au cours d'inspection
menées au sein de la Baltic International Bank, la CMFC avait identifié des violations répétées de dispositions de la
loi sur la prévention du blanchiment des produits d'activités criminelles (...) Alors qu'elle était impliquée dans des

Page 12/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

transactions soumettant la banque a des risques importants de blanchiment d'argent et de réputation. La banque
n'a pas apporté une attention suffisante a des opérations complexes et liées entre elles réalisées par des clients,
n'a pas identifié l'origine des fonds et n'a pas détecté en temps voulu des schémas suspects de transactions
continues de spot forex. Les activités de la banque étant concentrées sur des marchés étrangers susceptibles de
les soumettre a des risques accrus de blanchiment d'argent et de financement du terrorisme, la CMFC souligne
l'importance de mettre en oeuvre des audits appropriés des clients, une supervision et un systéme de contrdéle
interne efficace. Lors de l'appréciation de la responsabilité de la Présidente de la Baltic International Bank, [L] [V],
la CMFC a pris en compte le fait que, au cours de la période 2003-2015, elle était responsable des questions de
lutte contre le blanchiment" (piéce RK, n° 36) ; que le commentaire de cette décision, envoyé le 21 septembre 2016
par la société BIB, dont le capital est détenu par M. [K], a la société JSC "[K] HOLDINGS" appartenant également a
M. [K], ne peut étre considéré comme probant lorsqu'il affirme, sans aucun élément matériel, que le contrdle ne
portait que sur la période 2011 a 2015 - donc postérieure a la saisie de Manas Bank (piéce B, n° 87) ; qu'il apparait,
par conséquent, que Manas Bank prolongeait, dans un Etat doté de faibles structures de contrdle, les activités
d'une banque lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment ; 5) Le volume et la structure des
opérations réalisées par Manas Bank ; que le KIRGHIZSTAN a produit dans I'instance arbitrale deux rapports d'une
société d'experts indépendants East Star Capital (ESC); que le tribunal arbitral reléve que ces rapports ont été
préparés par deux consultants occidentaux en quelques semaines, qu'ils ne prétendent pas contenir de preuves,
mais se bornent a faire allusion a des faits dont ils alleguent qu'ils devraient faire l'objet d'investigations plus
approfondies (sentence § 164 et 165), que le second contiendrait, en outre, des erreurs d'évaluation des débits et
des crédits, ainsi que des erreurs de dénomination des transactions (sentence § 176) ; toutefois, que ne sont pas
contestées les données suivantes figurant dans le second rapport ESC (piéce B, n° 68) : qu'en deux ans et huit
mois, la valeur totale des transactions de Manas Bank s'élevait a 5,2 milliards 20. USD, soit un peu plus que le
Produit Intérieur Brut total annuel de la République kirghize en 2008, et que sur la valeur totale des transactions,
80 %, soit 4,2 milliards USD impliquaient des sociétés non- résidentes (rapport, p. 7); que ces données sont
d'ailleurs confirmées par un rapport établi le 10 aodit 2016 par l'Agence de la République Kirghize pour la
Réorganisation des Banques et la Restructuration de la dette (DEBRA) établissement public exercant les fonctions
d'administrateur judiciaire des banques en situation de faillite (piece RK n° 64 non contestée par M. [K]) qui fait
ressortir que le chiffre global des mouvements de crédit sur la totalité des comptes clients de CJSC Manas Bank
entre le ler janvier 2008 et le 7 avril 2010 s'élevait a 5.923.825.731 USD (au taux moyen en vigueur au moment du
calcul) dont 561.997.922 som (monnaie kirghize), 2.896.574.489 USD, 1.786.110.525 euros et le reste dans d'autres
devises; que le volume et la structure de ces transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de
sa reprise par M. [K] a la fin de I'été 2007 apparaissent sans rapport avec l'état de l'économie kirghize; qu'un
succés aussi foudroyant, dans un temps aussi bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des
pratiques bancaires orthodoxes ; qu'il résulte de ce qui précéde des indices graves, précis et concordants de ce qu’
Insan Bank a été reprise par M. [K] afin de développer dans un Etat ou ses relations privilégiées avec le détenteur
du pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contrdle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment
qui n'avaient pu s'épanouir dans l'environnement moins favorable de la Lettonie ; que la reconnaissance ou
l'exécution de la sentence entreprise, qui aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités
délictueuses, viole de maniére manifeste, effective et concréte l'ordre public international; qu'il convient donc de
prononcer I'annulation sollicitée ;

1°) ALORS QUE le juge de l'annulation est juge de la sentence pour admettre ou refuser son insertion dans I'ordre
juridique francais et non juge de l'affaire pour laquelle les parties ont conclu une convention d'arbitrage, de sorte
qu'il ne peut procéder a une nouvelle instruction au fond de I'affaire ; qu'en statuant comme elle I'a fait, motifs
pris que le juge doit « rechercher si la reconnaissance ou I'exécution de la sentence est de nature a entraver
l'objectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier une partie du produit d'activités de cette nature, tel
que défini par les stipulations de la convention de Mérida » (arrét attaqué p. 9 § 3), que cette recherche « n'est pas
limitée aux éléments de preuve produits devant les arbitres ni liée par les constatations, appréciations et
qualifications opérées par ceux-ci » (arrét attaqué p. 10 § 2), que les relations entre M. [K] et M. [X] [M], le fils du
président de la République, « peuvent étre qualifiées d'inappropriées dans la mesure ot les prestations
immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux » (arrét attaqué p. 12
§ 2), que « l'appel d'offres s'est déroulé dans des conditions irréguliéres » (arrét attaqué, p. 13 § 4), que « la probité

Page 13/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

de l'auditeur externe de Manas Bank était douteuse et la régularité de ses contréles sur la banque sujette a
caution » (arrét attaqué p. 14 8 2), que « Manas Bank prolongeait, dans un état doté de faibles structures de
contréle, les activités d'une banque lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment » (arrét attaqué
p. 15 § 1), que « le volume et la structure des transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de
sa reprise par M. [K] a la fin de I'été 2017, apparaissent sans rapport avec l'état de l'économie kirghize ; un succés
aussi foudroyant, dans un temps aussi bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des pratiques
bancaires orthodoxes » (arrét attaqué p. 15 § 5) et qu'« il résulte de ce qui précéde des indices graves, précis et
concordants de ce qu'Insan Bank était reprise par M. [K] afin de bénéficier dans un Etat ou ses relations
privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contrdle réel de ses activités,
des pratiques de blanchiment qui n'avaient pu s'épanouir dans l'environnement moins favorable de la Lettonie »
(arrét attaqué p. 15 § 6) de sorte que « la reconnaissance ou |'exécution de la sentence entreprise, qui aurait pour
effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses, viole de maniére manifeste, effective et concréte
l'ordre public international » (arrét attaqué p. 15 § 7), la cour d'appel, qui a par ailleurs constaté que le tribunal
arbitral avait écarté l'allégation de blanchiment sur laquelle reposait « toute entiére » la défense de la République
du Kirghizstan (arrét attaqué p. 6 § 3) faute d'élément probant (arrét attaqué p. 7-8), a ainsi procédé a une nouvelle
instruction au fond de l'affaire, en violation de l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

2°) ALORS QUE le juge de I'annulation est juge de la sentence pour admettre ou refuser son insertion dans l'ordre
juridique francais et non juge de l'affaire pour laquelle les parties ont conclu une convention d'arbitrage, de sorte
qu'il ne peut procéder a une nouvelle instruction au fond de I'affaire ; qu'en déduisant l'existence d'indices «
graves, précis et concordants de ce que Insan Bank a été reprise par M. [K] afin de développer, dans un Etat ol ses
relations privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contréle réel de ses
activités, des pratiques de blanchiment », pour décider que la reconnaissance ou l'exécution de la sentence «
aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses », de procés-verbaux d'audition de
témoins devant le tribunal arbitral (arrét attaqué p. 12 § 1 et 5, p. 13 § 1, 5 et 6, p. 148 1) et de rapports d'expertise
soumis aux arbitres (p. 15), la cour d'appel, qui a ainsi procédé a une nouvelle instruction au fond de I'affaire et a
révisé la sentence, a violé l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

3°) ALORS QUE s'agissant de la violation de l'ordre public international, seule la reconnaissance ou l'exécution de
la sentence est examinée par le juge de l'annulation au regard de la compatibilité de sa solution avec cet ordre
public ; qu'en statuant comme elle l'a fait sans constater que la valeur de Manas Bank, telle que déterminée par le
tribunal arbitral pour fixer le montant de I'indemnisation accordée a M. [K] (sentence, § 312), découlait
d'opérations de blanchiment auxquelles celui-ci aurait participé, directement ou indirectement, a défaut de quoi la
reconnaissance ou I'exécution de la sentence n'a pas pour effet de le faire bénéficier du produit d'activités de
blanchiment, la cour d'appel n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de
procédure civile.

SECOND MOYEN DE CASSATION (SUBSIDIAIRE)
ll est fait grief a l'arrét attaqué d'avoir annulé la sentence rendue a Paris entre les parties le 24 octobre 2014 ;

AUX MOTIFS QU'a la suite d'un appel d'offres lancé a I'été 2007, M. [S] [K], ressortissant letton, propriétaire de la
banque lettonne Baltic International Bank, a fait l'acquisition de la totalité du capital d'une banque kirghize en
faillite, Insan Bank, qu'il a rebaptisée Manas Bank ; que le 6 avril 2010, le président kirghiz [F] [X], réélu en juillet
2009 au terme d'opérations caractérisées par le bourrage généralisé des urnes, les votes multiples et I'abus des
ressources publiques (rapport daté du 11 mars 2010 du bureau de la démocratie, des droits de l'homme et du
travail du département d'Etat des Etats-Unis, piece République du Kirghizstan - ci-aprés RK -, n° 10), a été chassé
du pouvoir par une émeute populaire provoquée par le doublement du prix des services publics ; qu'un
gouvernement provisoire a été constitué par les chefs de l'opposition le 7 avril 2010 (Service de recherche du
Parlement européen, Kirghizstan : situation politique, avril 2015, piéce RK, n° 9) ; que le 8 avril 2010, une
ordonnance n°10/1 a été prise par le conseil d'administration de la Banque Nationale de la République kirghize
(BNRK), "afin de contrdler le flux de capital et conserver les actifs dans l'intérét des déposants et autres créanciers
bancaires, face a l'instabilité de la République kirghize, et compte tenu de I'importance et de l'interrelation du

Page 14/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

systéme, ainsi que des circonstances de vol et de menace de vol, conformément a l'article 32 de la loi de la
République kirghize sur la Banque Nationale de la République kirghize et a l'article 45 de la loi de la République
kirghize sur les banques et les opérations bancaires"; que cette ordonnance place cing banques, parmi lesquelles
Manas Bank, sous administration provisoire pour une durée de six mois, désigne des administrateurs, et suspend
toutes transactions en devises sur les comptes de correspondants de ces banques (piéce [K], ci-aprés - B -, n° 38) ;
que le 9 avril 2010, le parquet de Bichkek a saisi les actifs de la banque Manas sur le fondement des articles 36 et
119 du code de procédure pénale afin de "garantir la procédure civile en matiére d'indemnisation des préjudices
et I'exécution du jugement aux fins de confiscation des biens"; que cette décision était motivée par des
“opérations suspectes de transferts de fonds a grande échelle, dont l'origine suscite des doutes quant a leur
légalité, (qui) ont été réalisées entre 2006 et 2010 par l'intermédiaire des banques AsiaUniversalBank (AUB), Issyk-
Kul-Invest, Manas, KyrgyzCredit et Akylinvest", opérations documentées a partir du seul cas d'AUB (piéce B, n° 39) ;
que le 8 octobre 2010, la BNRK a prolongé la décision d'administration temporaire de Manas Bank au motif que M.
[K] se serait abstenu de remplacer les organes dirigeants dans le délai imparti ; que le 28 janvier 2011, elle a pris
une mesure de placement sous séquestre pour une durée de 18 mois, prolongée le 25 juillet 2012 pour neuf mois,
ie d'une nouvelle prolongation en juillet 2013 qui s'est achevée par le prononcé de l'insolvabilité de la banque
le 6 juillet 2015 ; que le 2 aodit 2011, une procédure arbitrale a été engagée par M. [K] sur le fondement de l'article
9 (2) d de l'Accord pour la promotion et la protection des investissements conclu le 22 mai 2008 entre la
République de Lettonie et la République du KIRGHIZSTAN (Traité bilatéral d'investissement ou TBI) et de l'article 3
du Réglement d'arbitrage de 1976 de la Commission des Nations Unies pour le droit du commerce international
(CNUDCI); La sentence : que la défense du KIRGHIZSTAN dans I'instance arbitrale tenait toute entiére dans
l'allégation de blanchiment ; toutefois, qu'aucun jugement de condamnation pénale n‘était intervenu au
KIRGHIZSTAN lorsque le tribunal arbitral a statué et que tel est d'ailleurs toujours le cas ; que le Tribunal du District
de Pervomayski de la ville de Bichkek a rendu deux jugements le 18 avril et le 28 décembre 2011 sur les poursuites
engagées contre M. [S] [K], M. [M] [X] (fils du président [F] [X]), M.[B] (ou [B], président du conseil de Manas Bank)
et 29 autres personnes, notamment des chefs de corruption et de blanchiment; que ces jugements ont renvoyé
l'affaire au bureau du Procureur Général de la République du Kirghizstan pour "éliminer les lacunes et les
défaillances" de l'enquéte (piéces B, n°s 26 et 27) ; que le premier jugement reléve, d'une part, que 23 des 38
personnes mises en cause ont été renvoyées devant la juridiction de jugement sans que les accusations portées a
leur encontre leur aient été réguligrement notifiées et sans qu'elles aient pu bénéficier de l'assistance d'un avocat,
d'autre part, que les copies versées au dossier n'étaient pas certifiées par les enquéteurs et n'étaient pas
numérotées; que le second jugement constate le trés grand désordre du dossier, l'absence de preuve des revenus
illicites percus par les accusés et du caractére fictif de certaines transactions, ainsi que l'absence de réponse aux
commissions rogatoires internationales envoyées le 7 septembre 2011 en Lettonie aux fins de notification des
charges notamment a MM [Kk] et [B] ; que les juges kirghizes concluent que "le dossier a été instruit de maniére
superficielle, les enquéteurs ayant fait preuve d'un parti -pris en défaveur des accusés" ; que postérieurement a
ces deux décisions, il n'est pas démontré que la justice kirghize se soit a nouveau prononcée sur les poursuites
pénales engagées contre M. [K], celui-ci faisant allusion dans ses conclusions a un nouveau renvoi du dossier au
Procureur général pour complément d'enquéte par un jugement du 26 juin 2015 qui n'est pas produit ; que le 30
mars 2012, le KIRGHIZSTAN a demandé la suspension de I'instance arbitrale compte tenu des poursuites pénales
en cours, ce qui a été refusé, le tribunal reconnaissant néanmoins qu'une nouvelle demande pourrait étre
présentée si des éléments concrets démontraient que les enquétes étaient susceptibles de fournir des preuves
“imminentes, spécifiques et pertinentes" (sentence § 23); qu'une nouvelle demande fondée sur l'enquéte pénale
diligentée a New York contre M. [M] [X] a été également rejetée au motif que ces investigations ne présentaient
pas de lien suffisant avec l'arbitrage (sentence § 24) ; que I'échange de piéces a été cléturé en décembre 2013
aprés l'audition des témoins, avec l'accord des parties (sentence § 165) ; qu'a l'allégation de blanchiment opposée
par le KIRGHIZSTAN aux demandes indemnitaires de M. [K], le tribunal arbitral a répondu dans les termes suivants

 

sui

153. Comme l'indique le Groupe d'Action financiére (GAFI), une organisation intergouvernementale qui regroupe,
entre autres, les grandes économies mondiales dans la lutte contre la délinquance économique, y compris la
corruption et le blanchiment d'argent : ‘Le blanchiment d'argent est le processus qu'utilisent ces criminels pour
déguiser l'origine illégale de ces fonds. Cette étape est capitale dans la mesure ou elle permet aux groupes
criminels de jouir de leurs profits sans mettre en danger leur source’.

Page 15/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

154.Trois phases séquentielles reconnues constituent le blanchiment d'argent : (i) le placement, (ii) l'empilage et
(iii) l'intégration. La phase de placement concerne la période durant laquelle l'argent généré par les activités
criminelles est injecté dans le systéme financier. La phase d'empilage a pour but de masquer son origine en le
faisant transiter via des transactions souvent complexes. Enfin, la phase d'intégration permet a l'argent de "refaire
surface" sous forme de fonds ou d'actifs légitimes.

155. En pratique, les groupes criminels qui cherchent a blanchir les produits de leurs activités illégales disposent
d'une multitude de méthodes possibles pour ce faire. Les institutions financiéres jouent, volontairement ou
malgré elles, un rdle central dans la plupart des montages de blanchiment de fonds.

156. Ce Tribunal a connaissance d'opérations financiéres et des montants en apparence importants impliqués
dans ces transactions, mentionnées dans le deuxiéme rapport d'expertise par East Star Capital. Dans ce contexte,
le Tribunal a a l'esprit les définitions et caractéristiques d'un systeme de blanchiment de fonds typique.

157.De plus, le Tribunal reconnait que certaines de ces transactions pourraient justifier de plus amples
investigations permettant de déterminer si des activités considérées comme du blanchiment d'argent peuvent
avoir été menées, par ou via Manas Bank.

158.Si des preuves substantielles et probantes d'une implication active de Manas Bank dans des activités de
blanchiment d'argent avaient été produites devant le Tribunal, la demande déposée dans le cadre du TBI aurait pu
étre rejetée. Il n'est pas besoin de rappeler que la protection des investissements n'a pas pour objectif de
bénéficier a des criminels ou a des investissements reposant sur ou menés par des activités criminelles.

159.Le blanchiment d'argent représente un grave probléme. Tout arbitre faisant face a des allégations de
blanchiment d'argent doit méticuleusement examiner les éléments de preuve. Néanmoins, la gravité des faits
allégués n'implique en rien que les principes fondamentaux de respect des procédures et de charge de la preuve
peuvent ou doivent étre négligés lors du traitement de telles allégations.

160.Dans son mémoire postérieur a l'audience, le Défendeur suggére que les suspicions sont suffisantes : ‘Une
distinction importante doit étre relevée dans les cas de blanchiment d'argent: la banque doit agir non pas lorsque
l'illégalité est avérée, mais dés qu'elle est suspectée. Ce devoir d'action et de signalement des suspicions reléve
généralement de l'obligation légale, et une absence de signalement peut représenter en elle-méme une infraction
pénale.'

161. La suspicion de blanchiment d'argent peut, en effet, étre, en elle-méme suffisante pour justifier un jugement
interlocutoire de la part d'un Etat-hdte, qui offrira le temps nécessaire a une investigation approfondie des
activités suspectes alléguées. Néanmoins, I'Etat-héte reste tenu de prouver que des activités de blanchiment
d'argent ont bel et bien été menées par I'institution concernée, dans le cas présent Manas Bank, et que les
mesures prises l'ont été en accord avec ses obligations internationales.

162. Bien entendu, les autorités nationales peuvent étre bien mieux placées qu'un organisme international pour
enquéter sur I'existence d'activités criminelles alléguées, dont le blanchiment d'argent, de la part de | 'un de ses
ressortissants. Mais si ces derniéres, ayant été en position de déployer les pouvoirs conséquents dont elles
disposent pour l'investigation des activités criminelles en reviennent les mains vides au point que les tribunaux
locaux ont, plus d'une fois, exigé des investigations plus poussées, il est difficile de concevoir comment un tribunal
international, en l'absence de preuves concrétes, pourrait parvenir a des conclusions différentes."; que le tribunal
arbitral, aprés avoir constaté l'absence d'éléments probants produits par la procédure pénale et avoir relevé les
insuffisances du rapport d'expertise de la société East Star Capital (ESC) versé aux débats par le KIRGHIZSTAN, a
écarté l'allégation de blanchiment et examiné les faits imputés au défendeur au regard des stipulations du TBI;
qu'il a constaté que la mesure d'administration provisoire initiale n'était pas justifiée, dés lors que les menaces qui
pesaient sur le systéme bancaire étaient, selon les propres indications données par la BNRK dans son décret
n°24/2 du 28 avril 2010 en réponse aux objections de Manas Bank (sentence § 200 et 78), de nature seulement
physique (risque de vols, de déprédations) et non systémique; que le renouvellement de I'administration
provisoire le 8 octobre 2010 au motif que M. [K] n'aurait pas proposé les noms de nouveaux administrateurs dans
le délai imparti, alors que ce délai n'était pas expiré, a été décidé en violation de la loi kirghize ; que la mise sous
séquestre avait été prononcée au titre d'une procédure pénale qui s'était poursuivie pendant plusieurs années
sans produire de résultats tangibles, qu'elle avait été prolongée sans que la loi le permette et qu'elle avait conduit
a une gestion déplorable de la banque; que les arbitres en ont déduit que Manas Bank avait fait l'objet d'une
expropriation déguisée et que cette expropriation ne poursuivait pas un but d'utilité publique; que le tribunal a

 

Page 16/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

estimé, en outre, que les poursuites pénales étaient arbitraires et sans relation causale avec la mise sous
séquestre et qu'il y avait donc eu de ce chef, ainsi que de celui de l'administration temporaire et de la mise sous
séquestre, violation de la norme de traitement juste et équitable prévue par le TBI ; que les arbitres saisis d'une
demande tendant a voir condamner le KIRGHIZSTAN a payer une indemnité de l'ordre de 33 millions USD, a
mettre un terme a toutes les investigations administratives et pénales a l'encontre de M. [K], et a publier dans des
organes de presse une réhabilitation du nom de celui-ci et des personnes liées a Manas Bank, a prononcé une
condamnation au paiement d'une indemnité de 15.020.000 USD, outre intéréts et frais de procédure, et rejeté le
surplus des demandes ; * Le contrdle exercé par le juge de l'annulation : que la prohibition du blanchiment est au
nombre des principes dont l'ordre juridique frangais ne saurait souffrir la violation méme dans un contexte
international; qu'elle releve, par conséquent de l'ordre public international ; en effet, que la lutte contre le
blanchiment d'argent provenant d'activités délictueuses fait l'objet d'un consensus international exprimé
notamment dans la Convention des Nations Unies contre la corruption faite a Mérida le 9 décembre 2003, signée
par 140 Etats et entrée en vigueur le 14 décembre 2005; Que le blanchiment s'entend, selon l'article 23 (1) de cette
convention, des faits suivants lorsqu'ils sont commis intentionnellement : la conversion ou (le) transfert de biens
dont celui qui s'y livre sait qu'ils sont le produit du crime, dans le but de dissimuler ou de déguiser l'origine illicite
desdits biens ou d'aider toute personne qui est impliquée dans la commission de I'infraction principale a échapper
aux conséquences juridiques de ses actes ; la dissimulation ou (le) déguisement de la nature véritable, de l'origine,
de I'emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la propriété de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur
sait qu'ils sont le produit du crime; (...) 'acquisition, la détention ou l'utilisation de biens dont celui qui les acquiert,
les détient ou les utilise sait, au moment ou il les recgoit, qu'ils sont le produit du crime; la participation a l'une des
infractions établies conformément au présent article ou a toute association, entente, tentative ou complicité par
fourniture d'une assistance, d'une aide ou de conseils en vue de sa commission" ; en premier lieu, que si la
République francaise et la République du KIRGHIZSTAN, toutes deux parties a cette convention, sont aussi toutes
deux dotées d'incriminations pénales des faits de blanchiment, il n'entre pas dans la mission de cette cour, saisie
d'un recours en annulation d'une sentence internationale, de rechercher si une partie a l'arbitrage peut étre
déclarée coupable du délit de blanchiment en application des dispositions pénales d'un ordre juridique national,
mais seulement de rechercher si la reconnaissance ou l'exécution de la sentence est de nature a entraver l'objectif
de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier une partie du produit d'activités de cette nature, telles que
définies par les stipulations précitées de la convention de Mérida ; que l'examen de ce grief n'est pas subordonné
a l'intervention préalable d'une condamnation pénale du chef de blanchiment ; qu'il en résulte que la circonstance
que les poursuites engagées par les autorités kirghizes en 2010 n'aient pas encore débouché sur un procés au
fond est dénuée de pertinence ; au demeurant, que la durée de I'instruction n'apparait pas, en l'occurrence,
manifestement disproportionnée, dés lors que les faits de blanchiment donnent lieu, par nature, a des montages
opaques et complexes impliquant de multiples sociétés off shore et, qu'en outre, la plupart des personnes
poursuivies dans le dossier pénal en cause ont quitté le territoire kirghiz ; qu'il n'est pas davantage avéré que le
ministére public ait renoncé aux poursuites; qu'en effet le courrier adressé le 28 janvier 2016 aux avocats de M. [K]
par le Service d'Etat pour la lutte contre les délits économiques prés le Gouvernement de la République kirghize
fait seulement état de ce que, les prévenus faisant l'objet de recherches, ses investigations étaient suspendues et
le dossier transmis au Procureur général pour examen, de sorte qu'il ne lui était pas possible de satisfaire leur
demande de communication de piéces (piéce B, n° 45); que ne peut pas plus s'analyser comme un abandon des
poursuites la décision prise par Interpol le 6 juillet 2012 de supprimer les fiches concernant plusieurs mis en
cause; que, du reste, les procés-verbaux d'interrogatoires de témoins faits sur commission rogatoire par la police
estonienne le 2 mars 2016 (piéce RK, n' 83) et par la police russe le 31 mai 2016 (piéce RK, n° 76) démontrent que
l'instruction est toujours en cours; en second lieu, que le contrdle exercé par le juge de l'annulation sur la sentence
arbitrale en vertu de l'article 1520, 5° du code de procédure civile n'a pas pour objet de vérifier si les décisions de
placement sous administration provisoire puis sous séquestre de la Manas Bank ont été prises légalement ou non
au regard du droit kirghize, ni si les agissements de la République du KIRGHIZSTAN sont des violations de
l'obligation de traitement juste et équitable prévue par le TBI, mais, ainsi qu'il a été dit, de s'assurer que l'exécution
de la sentence n'est pas de nature a faire bénéficier une partie du produit d'activités délictueuses ; que cette
recherche, menée pour la défense de I'ordre public international, n'est pas limitée aux éléments de preuve
produits devant les arbitres, ni liée par les constatations, appréciations et qualifications opérées par ceux-ci ; que
la cour doit seulement s'assurer que la production des éléments de preuve devant elle respecte le principe de la

 

Page 17/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

contradiction et celui d'égalité des armes et que chaque partie a été mise en mesure de présenter sa cause dans
des conditions qui ne la placent pas dans une situation substantiellement désavantageuse vis-a-vis de son
adversaire ; * La demande tendant a voir écarter certaines piéces des débats : que M. [K] demande que soient
écartées des débats les pieces obtenues dans le cadre de l'instruction pénale conduite au Kirghizstan et/ou grace a
l'expropriation illégale constatée par la sentence; qu'il vise les piéces n°s 30, 65, 67 a 74, 77 a 81, 82, 84 a 86, 88a
96, 99 a 110, 113 42115 et 117 a 124 (conclusions p. 38, note n° 142) ; en premier lieu, que pour que soient
respectés les principes de loyauté des débats et d'égalité des armes, il convient que l'asymétrie résultant de la
mise en oeuvre par un Etat de ses pouvoirs d'investigation dans le cadre d'une procédure d'instruction soit
corrigée par un accés de la personne mise en cause a l'ensemble du dossier pénal afin qu'elle puisse s'assurer que
les piéces produites dans une instance civile paralléle ne sont pas tronquées ou tendancieusement sélectionnées
et qu'elle puisse obtenir la communication des documents utiles a sa défense ; que l'allégation de M. [K] selon
laquelle ce droit d'accés lui a été refusé n'est pas contestée par la partie adverse ; en second lieu, que les
documents litigieux (formulaires d'ouverture de comptes, relevés de comptes, certificats de constitution de
sociétés) sont produits sans aucune indication de leur origine et des conditions dans lesquelles ils ont été recueillis
; qu'il résulte de ce qui précéde qu'il convient de faire intégralement droit a la demande de M. [K] tendant a ce que
soient écartées des débats les piéces énumérées a la page 38 de ses conclusions * L'allégation de blanchiment :
que la République du KIRGHIZSTAN soutient, en substance, qu'Insan Bank, rebaptisée Manas Bank, a été acquise
dans des conditions suspectes par M. [K] dans le seul but d'en faire une plate-forme de blanchiment grace a ses
liens étroits avec le fils du président [F] [X], [M] [X], lequel employait a ses fins personnelles les pouvoirs étendus
que son pére lui avait confiés sur |'économie du pays; 1) Les relations de M. [K] et de M. [M] [X] ; que M. [F] [X] a été
élu a la présidence de la République le 10 juillet 2005 a la suite de la révolution dite "de la tulipe"; que le 29
octobre 2009, il a officialisé l'influence de son fils [M] sur le gouvernement et sur l'économie du pays en le
nommant a la téte de l'Agence centrale pour le Développement, I'Investissement et I'Innovation (ACDII) ; que
l'Institut Asie Centrale-Caucase donne de cet événement I'analyse suivante (piéce RK n° 20), qui n'est pas contestée
par M. [K]: "Conformément a la loi relative a la création de l'agence, I'ACDII sera responsable de la ‘réorganisation
structurelle de l'économie du pays, le soutien aux entreprises, attirer les investissements étrangers, et surtout, la
préparation du budget et des programmes économiques nationaux du pays’. En d'autres termes, le fils du
président s'occupera des investisseurs étrangers et contrélera tous les grands projets économiques dans lesquels
l'Etat intervient pour le compte du gouvernement. De plus, l'agence ayant été chargée de la gestion du Fonds de
développement national (FDN), la disposition de tous les préts étrangers, notamment le prét de 300 millions de
dollars de la Russie, ainsi les parts détenues par |'Etat dans la plus grande entreprise publique ont été confiées a
I'ACDII. "; Que cette analyse souligne l'affaiblissement corrélatif de la position du gouvernement dont le premier
ministre devient un simple membre du conseil de direction du FDN désormais présidé par le dirigeant de |'ACDII ;
qu'il en résulte, et qu'il n'est d'ailleurs pas contesté, que les pouvoirs de |'Etat sur l'économie kirghize se trouvaient
ainsi - de jure, aprés l'avoir été de facto -, concentrés entre les mains de M. [M] [X]; que sur les liens de ce dernier
avec M. [kK], le tribunal arbitral a estimé qu'il n'était "pas en position de déterminer de maniére positive que la
relation entre le Demandeur et le fils de M. [X], [M] [X], était inappropriée, étant donné que celle-ci était
uniquement superficielle"; qu'en réalité, M. [K] et M. [M] [X] sont co-fondateurs et actionnaires chacun pour moitié
de la société LLC Maval Aktivi immatriculée a Riga le 20 juin 2006 dont l'objet est la fourniture de services
financiers (piéce RK n° 25) ; qu'a compter de la reprise d'Insan Bank a |'été 2007, jusqu'aux événements d'avril
2010, le quatrigme étage de l'immeuble acquis par la banque pour abriter ses activités a été occupé par M. [M] [X]
sans qu'aucun contrat de location ait été signé et sans que l'occupant ait acquitté de charges, le quatrieme étage
n'ayant pas de compteurs distincts (courrier adressé le 14 septembre 2012 par la conservatrice de Manas Bank au
vice-président du conseil de la BNRK, piéce RK n° 26) ; que M. [X] était aussi un client privilégié de la banque; que
M. [B] (président du conseil de Manas Bank) a, par exemple, reconnu qu'une demande de prét de 550.000 USD,
déposée le 22 décembre 2008 par une société dont M. [x] était bénéficiaire avait été satisfaite, dés le 23 décembre;
qu'il a précisé qu'il n'était pas inhabituel que la banque consente des préts aussi rapidement (procés-verbal
d'audition par le tribunal arbitral , p. 64, piéce B n° 86) ; qu'il apparait donc que les relations entre M. [K] et M. [X]
n'étaient pas superficielles et qu'elles peuvent certainement étre qualifiées d' "inappropriées" dans la mesure ou
les prestations immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux ; du
reste, que la Manas Bank jouissait d'une confiance particuliére de la part des autorités publiques kirghizes puisque
le 23 septembre 2009, le Fonds de développement de la République kirghize a déposé auprés d'elle, 8 millions

Page 18/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

USD pour trois mois; que ce dépdt a été renouvelé le 26 décembre 2009 et le 26 mars 2010, et que le Fonds social
de la République kirghize a également fait d'importants dépéts, de l'ordre de 14 millions USD, a compter de mai
2009 (piéce RK, n° 27); que si M. [B] allegue dans son témoignage, sans que cela soit étayé, que ce montant
représenterait une petite partie des sommes placées par ce fonds auprés de diverses banques, il n'en reste pas
moins qu'ainsi que le fait observer Mme [R], dans une attestation conforme aux dispositions de l'article 202 du
code de procédure civile versée aux débats devant cette cour, qui reproduit les termes de son témoignage écrit
devant le tribunal arbitral : "En temps normal, j'aurais trouvé surprenant que le Gouvernement transfére une
quantité si importante de fond publics 4 une banque existant depuis un an" (piéce RK, n° 57, p. 4); 2) Les
conditions d'acquisition d'Insan Bank ; qu'il résulte des énonciations de la sentence et qu'il n'est pas contesté qu'a
l'été 2007 la BNRK a publié un appel d'offres pour l'acquisition et le redressement de cet établissement; que le
comité chargé d'examiner les propositions de reprises ne pouvait se prononcer que s'il était saisi d'au moins deux
offres; que le 28 aodit 2007, deux offres ont été recues, émanant de M. [K] et de M. [H], juriste de droit bancaire qui
avait été l'avocat de M. [K]; que le comité a choisi a I'unanimité la proposition de M. [K] (sentence, § 57 a 61); que
la République du KIRGHIZSTAN allégue l'insincérité de la procédure d'appel d'offres ; que dans son témoignage
devant le tribunal arbitral, M. [B], qui était en relation d'affaires avec M. [K] depuis le début des années 1990, a
déclaré qu'au milieu de I'été 2007, M. [H], avait indiqué a M. [K] et a lui-méme que leur collaboration devait cesser
car il entendait participer a l'appel d'offres concernant Insan Bank et que, par la suite, il n'avait rencontré M. [H]
que pour finaliser des documents juridiques dans des affaires qu'ils avaient précédemment eu en commun
(procés-verbal d'audition du 10 décembre 2013, p. 17 a 20, piéce B., n° 86) ; que, toutefois, la suite de l'audition a
fait apparaitre, d'une part, qu'en 2007 M. [B] était, avec l'aval de M. [K] ( procés-verbal p.26), directeur général de
plusieurs sociétés fondées ou contrélées par M. [H] : V. Innovation (procés-verbal, p. 20), ZAO Innovatsia, (procés-
verbal, p. 21), OSOO Technologia (fondée par VIP Consulting, elle-méme fondée par M. [H], procés-verbal, p. 28 et
29, M. [B] étant resté directeur général jusqu'en janvier 2008), d'autre part, que plusieurs sociétés fondées par M.
[H] avaient le méme siége social que Manas Bank (ZAO Innovatsia, procés-verbal, p. 21 et 22, OsOO V Tchnologia,
procés-verbal, p. 27), enfin que la collaboration de M. [H] avec M. [K] et M. [B] portait précisément sur le projet de
reprise d'Insan Bank et que les dispositions prises avant méme le résultat de l'appel d'offres démontraient le faible
aléa de la procédure puisque la société V. Innovation dont M. [H] était fondateur et détenteur du capital avait déja,
pour le compte de M. [K], entrepris les travaux d'aménagement des futurs locaux et signé le contrat de fourniture
de logiciel informatique (procés-verbal, p. 30 et p. 50 et 5 1) ; qu'en ce qui concerne la portée de ce témoignage, si
M. [B] s'est plaint a plusieurs reprises au cours de son audition de n'avoir pas les piéces sous les yeux, ce n'était
que pour des précisions de dates ou de sommes d'argent, mais non pas sur les points ci-dessus qui n'appelaient
d'ailleurs pas d'effort de mémoire particulier ; qu’a l'issue de cette audition, le tribunal arbitral a estimé qu'il n'était
“pas en mesure d'établir une détermination positive concernant les allégations du Défendeur (selon lesquelles
l'appel d'offres était truqué), étant donné qu'aucune preuve concordante ne lui a été fournie. La simple relation
entre le Demandeur et M. [H] est insuffisante pour prouver une fraude en lien avec l'investissement. En particulier,
le Tribunal constate que le comité d'Insan Bank semblait trés impressionné par l'offre du Demandeur pour
l'acquisition d'Insan Bank. En outre, le tribunal convient que méme en l'absence d'offre de M. [H], le Demandeur
aurait trés bien pu obtenir une licence bancaire en République du KIRGHIZSTAN" (sentence, § 62) ; que la cour
estime, pour sa part, que les faits rapportés ci- dessus établissent suffisamment que l'appel d'offres s'est déroulé
dans des conditions irréguliéres, la circonstance que M. [K] aurait pu créer un établissement bancaire au
Kirghizstan par d'autres moyens étant sans influence sur cette constatation ; 3) Les contrdles exercés sur Manas
Bank ; que M. [K] fait valoir que la gestion de Manas Bank n'avait suscité avant 2010 aucune critique de la part des
autorités régulatrices et que, "ainsi que le rappelle M. [B], la BNRK dépéchait des auditeurs chez Manas Bank,
lesquels faisaient preuve de rigueur dans I'appréciation des documents, et ne s'étaient jamais plaints d'un manque
d'accés a quelque document que ce fait. Au terme de ces audits, aucune violation des dispositifs anti-blanchiment
n'avait été constatée" (conclusions, p. 94, citant le second témoignage écrit de M [B] devant le tribunal arbitral daté
du 15 octobre 2012 ); que M. [B] reconnait, dans ce temoignage, que Mme [W] [P] [U], dirigeante de la société
kirghize Top Audit KG, chargée de l'audit externe de Manas Bank, était titulaire d'un coffre-fort dans cette banque,
mais affirme que cette circonstance était sans influence sur I'impartialité de l'intéressée et ne violait donc pas la
législation kirghize (piéce B, n° 75 § 34); toutefois, qu'il résulte du "rapport d'inspection des pratiques de la SPAF
Manas Bank en matiére de location de coffres", établi le 2 juin 2011 par le conservateur de la banque, que Mme
[U] possédait en réalité sept coffres qui contenaient, pour quatre d'entre eux des devises en espéces : 1.350.000

 

Page 19/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

USD, 1.419.800 USD, 1.619.000 USD et 1.959.900 USD et pour le cinquiéme, plusieurs tampons de sociétés
commerciales dont l'une immatriculée aux Iles Vierges britanniques, ainsi que huit tampons de services régionaux
d'inspection fiscale (Pervomayskyi District, Octjabrskyi District, Sverdlovskyi District, etc.) (piece RK, n° 31); que
cette piéce n'est pas commentée par M. [K]; qu'elle ne I'a pas été davantage par le tribunal arbitral auquel elle
avait été communiquée en annexe a la déclaration de témoin de Mme [A] [R], inspectrice en chef de la division
d'inspection des banques de la BNRK (piéce A-46 annexée au témoignage de Mme [R], piéce RK, n° 57); que, du
reste, si la sentence mentionne au paragraphe 34 que ce témoignage a été versé aux débats, elle n'y fait par la
suite aucune allusion ; que le contenu des coffres de Mme [U] accrédite la these du KIRGHIZSTAN selon laquelle la
probité de l'auditeur externe de Manas Bank était douteuse et la réalité de ses contréles sur la banque sujette a
caution ; par ailleurs, que cette méme [W] Yurievna [U], directrice générale de la CJSC "Top-Audit KG", a été
enregistrée par un décret du 3 mai 2009 de la Commission centrale des élections et référendum de la République
kirghize comme représentante autorisée disposant du pouvoir de signature de documents financiers du candidat
al'élection présidentielle K. S. [X] (piéce RK, n° 28) ; 4) Les relations de Manas Bank avec la Baltic International Bank
; que Manas Bank entretenait des relations étroites avec la Baltic International Bank (BIB) dont le capital appartient
a M. [K]; que cet aspect sur lequel M. [K] est discret devant la cour avait été au contraire mis en exergue dans
l'instance arbitrale, la sentence relevant d'ailleurs qu'en "tirant parti du savoir-faire et des ressources humaines de
la Baltic International Bank, Manas Bank a vite été performante" (sentence, § 3) ; que le 10 mars 2016 la
Commission des marchés financiers et de capitaux de Lettonie a publié une décision de son conseil infligeant a la
BIB et asa présidente, Mme [L] [V] des amendes d'un montant respectif de 1.100.000 euros et 25.000 euros, aux
motifs suivants : "au cours d'inspection menées au sein de la Baltic International Bank, la CMFC avait identifié des
violations répétées de dispositions de la loi sur la prévention du blanchiment des produits d'activités criminelles
(...) Alors qu'elle était impliquée dans des transactions soumettant la banque a des risques importants de
blanchiment d'argent et de réputation. La banque n'a pas apporté une attention suffisante a des opérations
complexes et liées entre elles réalisées par des clients, n'a pas identifié l'origine des fonds et n'a pas détecté en
temps voulu des schémas suspects de transactions continues de spot forex. Les activités de la banque étant
concentrées sur des marchés étrangers susceptibles de les soumettre a des risques accrus de blanchiment
d'argent et de financement du terrorisme, la CMFC souligne l'importance de mettre en oeuvre des audits
appropriés des clients, une supervision et un systéme de contrdle interne efficace. Lors de l'appréciation de la
responsabilité de la Présidente de la Baltic International Bank, [L] [V], la CMFC a pris en compte le fait que, au
cours de la période 2003-2015, elle était responsable des questions de lutte contre le blanchiment" (piéce RK, n°
36); que le commentaire de cette décision, envoyé le 21 septembre 2016 par la société BIB, dont le capital est
détenu par M. [K], a la société JSC "[K] HOLDINGS" appartenant également a M. [K], ne peut étre considéré comme
probant lorsqu'il affirme, sans aucun élément matériel, que le contrdle ne portait que sur la période 2011 a 2015 -
donc postérieure a la saisie de Manas Bank (piéce B, n° 87) ; qu'il apparait, par conséquent, que Manas Bank
prolongeait, dans un Etat doté de faibles structures de contrdle, les activités d'une banque lettone peu soucieuse
des régles de vigilance anti-blanchiment ; 5) Le volume et la structure des opérations réalisées par Manas Bank ;
que le KIRGHIZSTAN a produit dans I'instance arbitrale deux rapports d'une société d'experts indépendants East
Star Capital (ESC); que le tribunal arbitral reléve que ces rapports ont été préparés par deux consultants
occidentaux en quelques semaines, qu'ils ne prétendent pas contenir de preuves, mais se bornent a faire allusion
a des faits dont ils alleguent qu'ils devraient faire l'objet d'investigations plus approfondies (sentence § 164 et 165),
que le second contiendrait, en outre, des erreurs d'évaluation des débits et des crédits, ainsi que des erreurs de
dénomination des transactions (sentence § 176) ; toutefois, que ne sont pas contestées les données suivantes
figurant dans le second rapport ESC (piéce B, n° 68) : qu'en deux ans et huit mois, la valeur totale des transactions
de Manas Bank s'élevait a 5,2 milliards USD, soit un peu plus que le Produit Intérieur Brut total annuel de la
République kirghize en 2008, et que sur la valeur totale des transactions, 80 %, soit 4,2 milliards USD impliquaient
des sociétés non- résidentes (rapport, p. 7); que ces données sont d'ailleurs confirmées par un rapport établi le 10
aout 2016 par I'Agence de la République Kirghize pour la Réorganisation des Banques et la Restructuration de la
dette (DEBRA) établissement public exergant les fonctions d'administrateur judiciaire des banques en situation de
faillite (piece RK n° 64 non contestée par M. [K]) qui fait ressortir que le chiffre global des mouvements de crédit
sur la totalité des comptes clients de CJSC Manas Bank entre le 1er janvier 2008 et le 7 avril 2010 s'élevait a
5.923.825.731 USD (au taux moyen en vigueur au moment du calcul) dont 561.997.922 som (monnaie kirghize),
2.896.574.489 USD, 1.786.110.525 euros et le reste dans d'autres devises; que le volume et la structure de ces

Page 20/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de sa reprise par M. [K] ala fin de I'été 2007
apparaissent sans rapport avec l'état de l'économie kirghize; qu'un succés aussi foudroyant, dans un temps aussi
bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des pratiques bancaires orthodoxes ; qu'il résulte de ce
qui précéde des indices graves, précis et concordants de ce qu'Insan Bank a été reprise par M. [K] afin de
développer dans un Etat oU ses relations privilégiées avec le détenteur du pouvoir économique lui garantissaient
l'absence de contrdle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment qui n'avaient pu s'épanouir dans
l'environnement moins favorable de la Lettonie ; que la reconnaissance ou I'exécution de la sentence entreprise,
qui aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités délictueuses, viole de maniére manifeste,
effective et concréte l'ordre public international; qu'il convient donc de prononcer I'annulation sollicitée ;

1°) ALORS QU'en se prononcant comme elle I'a fait, aprés avoir relevé, d'une part, que selon l'article 23 (1) de la
convention de Mérida, le blanchiment s'entend, « des faits suivants lorsqu'ils sont commis intentionnellement : la
conversion ou (le) transfert de biens dont celui qui s'y livre sait qu'ils sont le produit du crime, dans le but de
dissimuler ou de déguiser l'origine illicite desdits biens ou d'aider toute personne qui est impliquée dans la
commission de l'infraction principale a échapper aux conséquences juridiques de ses actes ; la dissimulation ou
(le) déguisement de la nature véritable, de l'origine, de l'emplacement, de la disposition, du mouvement ou de la
propriété de biens ou de droits y relatifs dont l'auteur sait qu'ils sont le produit du crime; (...) l'acquisition, la
détention ou l'utilisation de biens dont celui qui les acquiert, les détient ou les utilise sait, au moment ou il les
recoit, qu'ils sont le produit du crime; la participation a l'une des infractions établies conformément au présent
article ou a toute association, entente, tentative ou complicité par fourniture d'une assistance, d'une aide ou de
conseils en vue de sa commission », d'autre part, qu'il entre dans sa mission de « rechercher si la reconnaissance
ou l'exécution de la sentence est de nature a entraver l'objectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier
une partie du produit d'activités de cette nature, telles que définies par les stipulations précitées de la convention
de Mérida » (arrét attaqué p. 9 § 3) et, enfin, qu'il existe « des indices graves, précis et concordants de ce qu'Insan
Bank a été reprise par M. [K] afin de développer dans un Etat ou ses relations privilégiées avec le détenteur du
pouvoir économique lui garantissaient l'absence de contréle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment
qui n'avaient pu s'épanouir dans l'environnement moins favorable de la Lettonie », pour en déduire que la
reconnaissance ou I'exécution de la sentence aurait pour effet de faire bénéficier M. [K] du produit d'activités
délictueuses (arrét attaqué p. 15 § 6), la cour d'appel, qui n'a pas caractérisé que M. [K] a commis
intentionnellement l'un des faits de blanchiment visés par la convention de Mérida du 9 décembre 2003, n'a pas
légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

2°) ALORS QU’en se prononcant comme elle |'a fait, motifs pris de relations inappropriées entre M. [K] et M. [X],les
prestations et moyens fournis par Manas Bank au second s'analysant comme des abus de biens sociaux (arrét
attaqué, p. 12 § 2), de ce que l'appel d'offres pour l'acquisition d'Insan Bank s'est déroulé dans des conditions
irréguliéres (arrét attaqué p. 13 § 4), de ce que la probité de l'auditeur externe de Manas Bank était douteuse et la
réalité de ses contrdles sur la banque sujette a caution (arrét attaqué, p. 14 § 2), de ce que « Manas Bank
prolongeait, dans un état doté de faibles structures de contrdle, des activités d'une banque Lettone peu soucieuse
des régles de vigilances anti-blanchiment » (arrét attaqué, p. 15 § 1) et de ce que « le volume et la structure » des «
transactions réalisées par une banque qui était en déconfiture lors de sa reprise par M. [K] ala fin de I'été 2007
apparaissaient sans rapport avec I'Etat de économie kirghize » et « qu'un succés aussi foudroyant dans un temps.
aussi bref dans un pays aussi pauvre n'est pas explicable par des pratiques bancaires orthodoxes » (arrét attaqué,
p. 15, § 5), soit de constatations insusceptibles d'établir que M. [K] aurait participé intentionnellement a des faits
de blanchiment tels que visés par la convention de Mérida, la cour d'appel, qui s'est prononcée par des motifs
inopérants, n'a pas légalement justifié sa décision au regard de l'article 1520.5° du code de procédure civile ;

3°) ALORS QUE le juge qui décide de relever d'office un moyen est tenu de respecter le principe de lacontradiction
en invitant les parties a présenter leurs observations ; qu'en relevant d'office le moyen tiré de ce que « les
prestations immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux », sans
avoir au préalable invité les parties a présenter leurs observations sur ce moyen, la cour d'appel a méconnu le
principe de la contradiction, en violation de l'article 16 du code de procédure civile ;

4°) ALORS QUE le juge doit préciser le fondement juridique de sa décision ; qu'en se bornant a affirmer que les

Page 21/22

Pourvoi N°17-17.981 - Premiére chambre civile 23 mars 2022

relations entre M. [K] et M. [X] peuvent étre qualifiées d'inappropriées « dans la mesure ou les prestations
immobiliéres fournies par Manas Bank a M. [X] s'analysent comme des abus de biens sociaux », sans préciser au
regard de quelle régle de droit elle se prononcait, la cour d'appel a violé l'article 12 du code de procédure civile ;

5°) ALORS QUE le juge ne peut statuer par voie de simple affirmation ; qu'en se bornant a affirmer, en
considération des relations étroites entre la Baltic International Bank et la Manas Bank et de l'amende imposée
par le Conseil de la commission des marchés financiers de capitaux de Lettonie a la Baltic International Bank et a
sa présidente, pour « violation répétée des dispositions de la loi sur la prévention du blanchiment des produits
d'activités criminelles », qu'« il apparait, par conséquent, que Manas Bank prolongeait, dans un état doté de faibles
structures de contrdle, les activités d'une banque lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment »,
la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile ;

6°) ALORS QUE le juge ne peut statuer par voie de simple affirmation ; qu'en se bornant a affirmer, en
considération du volume des transactions effectuées par Manas Bank en deux ans et demi, « qu'un succés aussi
foudroyant dans un temps aussi bref, dans un pays aussi pauvre, n'est pas explicable par des pratiques bancaires
orthodoxes », la cour d'appel a violé l'article 455 du code de procédure civile.

Décision attaquée

Cour d'appel de paris pdle 1 - chambre 1
21 février 2017 (n°15/01650)

Page 22/22

