Grosses délivrées
aux parties le :

REPUBLIQUE FRANCAISE
AU NOM DU PEUPLE FRANCAIS

COUR D’APPEL DE PARIS
Pole 1 - Chambre 1

ARRET DU 21 FEVRIER 2017
(n° , 16 pages)
Numéro d’ inscription au répertoire général : 15/01650

Décision déférée a la Cour : Sentence rendue a Paris le 24 octobre 2014 par le tribunal
arbitral ad hoc composé de MM. Hobér et Schiersing, arbitres, et de M. Paulsson, président

DEMANDERESSE AU RECOURS :

REPUBLIQUE DU KIRGHIZISTAN Agissant poursuites et diligences par le “Center
of Court Representation”

Abdumomunova Street, 2
72000 BISHKEK CITY (KIRGHIZISTAN)

pour qui domicile est élu a la : SCP AFG en la personne de Me FISSELIER, avocat
25 rue Coquilliére - 75001 PARIS

représentée par Me Alain FISSELIER de la SCP AFG, avocat postulant du barreau de
PARIS, toque : L0044

assistée de Me Natasha TARDIF et Me Elise MASSE, avocats plaidant du barreau de
PARIS, toque : R278

DEFENDEUR AU RECOURS :
Monsieur Valeriy BELOKON né le 14 Février 1960 a Riga (Lettonie)

Vladas un Aleksandras parks
Pernciems, Salas pagasts, LV-2105
BABITES NOVADS (LETTONIE)

pour qui domicile est élu a la: SELARL PELLERIN - DE MARIA - GUERRE
20 rue du Pont Neuf - 75001 PARIS

représenté par Me Florence GUERRE de la SELARL PELLERIN - DE MARIA -
GUERRE, avocat postulant du barreau de PARIS, toque : L0018

assisté de Me Jean-Pierre GRANDJEAN ET Me Karolina ROZYCKA, avocats plaidant du
barreau de PARIS, toque : K112

COMPOSITION DE LA COUR:

En application des dispositions des articles 786 et 910 du code de procédure civile,
l’affaire a été débattue le 17 novembre 2016, en audience publique, le rapport entendu, les
avocats des parties ne s’y étant pas opposé, devant Madame GUIHAL, conseillére, faisant
fonction de présidente, chargée du rapport.

Ce magistrat a rendu compte des plaidoiries dans le délibéré de la Cour, composée
de:

Madame GUIHAL, conseillére, faisant fonction de présidente

Madame SALVARY, conseillére

Madame MENARD, conseillére, appelée pour compléter la cour
conformément aux dispositions des ordonnances de roulement portant organisation des
services rendues les 22 aotit et 16 décembre 2016 par Madame le premier président de la
cour d’appel de PARIS

Greffier, lors des débats : Madame Mélanie PATE

ARRET:

- CONTRADICTOIRE

- prononcé publiquement par Madame Dominique GUIHAL, conseillére, faisant
fonction de présidente de chambre.

- par mise a disposition de l’arrét au greffe de la Cour, les parties en ayant été
préalablement avisées dans les conditions prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du
code de procédure civile.

- signé par Madame Dominique GUIHAL, conseillére, faisant fonction de
présidente et par Madame Mélanie PATE, greffier présent lors du prononcé.

AVissue d’un appel d’ offre lancé au cours de 1’été 2007 par la Banque
Nationale de la République du Kirghizstan (BNRK), M. Valeriy BELOKON, citoyen letton,
a fait l’acquisition de la banque kirghize Insan Bank, qu’il a rebaptis¢e Manas Bank.

Au printemps 2010, des tensions politiques ont entrainé la chute du
Président Kurmanbek Bakiev et de son gouvernement.

Par un décret du 8 avril 2010, la BNRK a placé Manas Bank sous
administration provisoire. Cette mesure a été renouvelée en octobre 2010, puis remplacée,
en janvier 2011, par une mise sous séquestre accompagnée de I’ ouverture d’une procédure
pénale.

Le 2 aoiit 2011, M. BELOKON aengagé une procédure d’ arbitrage sur
le fondement de l’article 9.2 (d) de l’Accord pour la promotion et la protection des
investissements conclu le 22 mai 2008 entre la République de Lettonie et la République du
KIRGHIZSTAN (Traité bilatéral d’investissement ou TBI) et de l’article 3 du Réglement
d’arbitrage de 1976 de la Commission des Nations Unies pour le Droit du Commerce
International (CNUDCID).

Par une sentence rendue a Paris le 24 octobre 2014, le tribunal arbitral
ad hoc composé de MM. Hobér et Schiersing, arbitres, et de M. Paulsson, président, a
condamné la République du KIRGHIZSTAN a payer 4 M. BELOKON la somme de 15,2
millions USD en réparation du préjudice résultant de la perte de son investissement, et
rejeté le surplus des demandes.

Le 22 janvier 2015, la République du KIRGHIZSTAN a formé un
recours contre cette sentence.

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 2

Par des conclusions notifi¢es le 9 septembre 2016, elle en sollicite
l’annulation, d’une part, en soutenant que la reconnaissance ou l’exécution d’une sentence
contraire a la lutte contre le blanchiment violerait |’ ordre public international (article 1520,
5° du code de procédure civile), d’autre part, en alléguant |’irrégularité de la constitution
du tribunal arbitral résultant du défaut d’impartialité et d’indépendance de deux arbitres et
du manquement de I’un d’eux a son obligation de révélation (article 1520, 2° du code de
procédure civile). La recourante demande 4 la cour de rejeter les prétentions de la partie
adverse et de la condamner a payer la somme de 300.000 euros en application de l’article
700 du code de procédure civile.

Par des conclusions notifiées le 2 novembre 2016, M. BELOKON
demande 4 la cour :
- d’écarter des débats les piéces 30, 65, 67 474, 77 a 82, 84 4 86, 88.496, 99.4 110, 1134
115 et 117 a 124 obtenues de maniére illicite et/ou déloyale,
- de dire irrecevable et subsidiairement mal fondée la demande d’annulation pour
irrégularité de la constitution du tribunal arbitral,
- de dire mal fondé le moyen tiré de la violation de l’ordre public international,
- de rejeter le recours en annulation,
- de condamner le KIRGHIZSTAN 4 lui payer 250.000 euros de dommages-intéréts pour
procédure abusive et 300.000 euros en application de l’article 700 du code de procédure
civile.

Le 20 février 2017, la République du Kirghizstan a déposé une note en délibéré
non sollicitée par la cour et par conséquent, irrecevable ;

SUR QUOI:

Sur le premier moyen d’annulation tiré de la violation l’ordre
public international (article 1520, 5° du code de procédure civile):

Le KIRGHIZSTAN expose que la majeure partie de l’activité de
Manas Bank, dés sa création et pendant toute la durée de son
fonctionnement, avait pour seul objet la mise en place de montages de
blanchiment d’argent et/ou d’évasion fiscale; que ses 17 principaux
clients, représentant 3,3 milliards d’ euros, étaient des sociétés offshore,
immatriculées dans les Iles Vierges britanniques, au Belize et en
Nouvelle-Zélande, dont les transactions étaient dénuées de tout objet
commercial et/ou de finalité économique; que les dirigeants de Manas
Bank, notamment, le président du conseil d’administration, Sergey
Kostyrin, et un autre membre du conseil d’administration, Juris
Kachnovs, n’ont pas seulement toléré ces pratiques mais y ont
directement participé; que Manas Bank a été congue et créée comme
une annexe de la Baltic International Bank (BIB), la banque lettonne
de M. BELOKON, qui a présenté 4 Manas Bank les deux tiers de ses
clients principaux; que le seul objectif de M. BELOKON en
investissant dans Manas Bank en 2007, aux termes d’un appel d’offres
truqué, était de mettre en oeuvre les activités de blanchiment qu’il ne
pouvait réaliser uniquement au travers de la BIB, plus ¢troitement
surveillée par les autorités lettonnes; que la BIB s’est d’ailleurs vu
infliger en Lettonie une sanction de 1,1 millions d’euros pour avoir
violé les régles anti-blanchiment entre 2003 et 2015, période qui
coincide avec celle pendant laquelle Manas Bank était active, c’est-a-

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 3

dire de 2008 a 2010; qu’au cours de l’instance arbitrale peu d’ éléments
démontrant le blanchiment avaient été réunis, compte tenu de la
longueur et de la complexité des enquétes en la matiére, difficultés
accrues en l’espéce par la couverture dont M. BELOKON, trés lié au
fils de l’ancien président Bakiyev, avait bénéficié de la part d’un
régime notoirement corrompu; que la sentence a accordé a M.
BELOKON une compensation correspondant a la valeur de Manas
Bank, alors que cette valeur découle directement d’ opérations massives
de blanchiment, de sorte que son exécution serait la négation des
efforts entrepris pour lutter contre le blanchiment et une véritable
légitimation de ces pratiques.

M. BELOKON demande que soient écartées des débats diverses piéces
produites par la partie adverse, dont l’origine n’est pas spécifiée mais
qui ne peuvent provenir que d’une procédure pénale non contradictoire
ou d’une procédure d’ expropriation illégale. II prétend que l’annulation
ne peut étre prononcée que si la reconnaissance ou |’exécution de la
sentence viole de maniére flagrante, effective et concréte |’ ordre public
international et que la cour d’appel exerce son contréle au regard des
seuls éléments de fait et de droit retenus et appréciés par les arbitres
dans leur sentence, compte tenu de ce qui a été plaidé devant eux. Il
soutient qu’il n’existe aucun lien de causalité entre l’expropriation et
les faits allégués de blanchiment; qu’en effet, d’une part, cette
expropriation a été fixée par le tribunal arbitral au 8 avril 2010 et qu’a
cette date, ni l’enquéte de la BNRK, ni les poursuites du Procureur
kirghiz n’avaient débuté et que les faits de blanchiment n’ étaient méme
pas envisagés par l’ordonnance de placement sous administration
provisoire, mais seulement la sécurité physique des ¢tablissements, les
poursuites n’ ayant été engagées qu’en janvier 201 1, d’autre part, qu’en
octobre 2014, lorsqu’a été rendue la sentence, soit quatre ans aprés le
début de l’enquéte, le KIRGHIZSTAN n était toujours pas en mesure
de démontrer son implication dans des activités de blanchiment. Il
soutient que le moyen invoqué par le KIRGHIZSTAN tend a une
nouvelle instruction de l’affaire au fond, interdite au juge de
Vannulation, notamment ce qu’il se fonde sur des piéces qui n’avaient
pas été soumises aux arbitres. M. BELOKON allégue qu’en tout état
de cause, le KIRGHIZSTAN ne démontre toujours pas |’existence
d’activités de blanchiment au regard du droit kirghiz, seul applicable
en vertu du principe de territorialité de la loi pénale. Il ajoute que le
recourant ne saurait, par conséquent se prévaloir de l’article 324-1-1
du code pénal frangais, qui opére un renversement de la charge de la
preuve en cette matiére, ce texte, au demeurant, créé par une loi du 6
décembre 2013, n’étant pas susceptible de rétroagir. M. BELOKON
soutient qu’a supposer méme qu il soit fait application de la définition
du blanchiment dans le droit pénal frangais, le KIRGHIZSTAN ne
prouve ni l’existence d’une infraction principale, ou sous-jacente, ni
la participation de Manas Bank 4 l’introduction de sommes illicites
dans le systéme financier, a leur dissimulation et a leur réintégration
dans des activités économiques licites, ni l’existence de |’élément
intentionnel du délit, la démonstration étant faite, au contraire, que
Manas Bank se conformait aux dispositions du droit bancaire kirghiz,
qu’elle transmettait au Service de renseignement financier les
opérations excédant un million de soms et qu’elle a subi en 2008 et

 

Cour d’ Appel de Paris
Péle 1 - Chambre 1

ARRET DU 21 FEVRIER 2017
RG N°15/01650 - page 4

2009 deux audits qui n’ont révélé aucune irrégularité. M. BELOKON
fait valoir que le rapport d’East Star Capital et l’affidavit de Mme
Aiylchieva, inspecteur en chef de la division d’inspection des banques
de la BNRK ont été considérés comme dépourvus de pertinence ou
erronés tant par les arbitres que par la Cour supérieure de justice de
V’Ontario, saisie d’une demande d’exequatur de la sentence. M.
BELOKON ajoute que, non seulement la preuve des infractions
alléguées n’est pas rapportées mais qu’il n’est méme pas établi que
V’instruction serait toujours en cours.

* Les faits :

Considérant qu’a la suite d’un appel d’offres lancé a l’été 2007, M.
Valeriy BELOKON, ressortissant letton, propriétaire de la banque lettonne Baltic
International Bank, a fait |’acquisition de la totalité du capital d’une banque kirghize en
faillite, Insan Bank, qu’il a rebaptis¢e Manas Bank;

Considérant que le 6 avril 2010, le président kirghiz Kourmanbek
Bakiev, réélu en juillet 2009 au terme d’opérations caractérisées par le bourrage généralisé
des urnes, les votes multiples et l’abus des ressources publiques (rapport daté du 11 mars
2010 du bureau de la démocratie, des droits de l">homme et du travail du département d’Etat
des Etats-Unis, piéce République du Kirghizstan - ci-aprés RK -, n° 10), a été chassé du
pouvoir par une émeute populaire provoquée par le doublement du prix des services
publics; qu’un gouvernement provisoire a été constitué par les chefs de l’opposition le 7
avril 2010 (Service de recherche du Parlement européen, Kirghizstan : situation politique,
avril 2015, piéce RK, n° 9);

Considérant que le 8 avril 2010, une ordonnance n° 10/1 a été prise par
le conseil d’administration de la Banque Nationale de la République kirghize (BNRK),
“afin de contréler le flux de capital et conserver les actifs dans l’intérét des déposants et
autres créanciers bancaires, face a l’instabilité de la République kirghize, et compte tenu
de l’importance et de I’interrelation du systéme, ainsi que des circonstances de vol et de
menace de vol, conformément a l'article 32 de la loi de la République kirghize sur la
Banque Nationale de la République kirghize et a l'article 45 de la loi de la République
kirghize sur les banques et les opérations bancaires”; que cette ordonnance place cing
banques, parmi lesquelles Manas Bank, sous administration provisoire pour une durée de
six mois, désigne des administrateurs, et suspend toutes transactions en devises sur les
comptes de correspondants de ces banques (piéce Belokon, ci-aprés - B -, n° 38);

Considérant que le 9 avril 2010, le parquet de Bichkek a saisi les actifs
de la banque Manas sur le fondement des articles 36 et 119 du code de procédure pénale
afin de “garantir la procédure civile en matiére d’indemnisation des préjudices et
V’exécution du jugement aux fins de confiscation des biens’’; que cette décision était motivée
par des “opérations suspectes de transferts de fonds a grande échelle, dont l’origine suscite
des doutes quant a leur légalité, (qui) ont été réalisées entre 2006 et 2010 par
Vintermédiaire des banques AsiaUniversalBank (AUB), Issyk-Kul-Invest, Manas,
KyrgyzCredit et Akylinvest’, opérations documentées 4 partir du seul cas d’ AUB (piéce B,
n° 39);

Considérant que le 8 octobre 2010, la BNRK a prolongé la décision
d’administration temporaire de Manas Bank au motif que M. BELOKON se serait abstenu
de remplacer les organes dirigeants dans le délai imparti; que le 28 janvier 2011, elle a pris

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 5

une mesure de placement sous séquestre pour une durée de 18 mois, prolongée le 25 juillet
2012 pour neuf mois, suivie d’une nouvelle prolongation en juillet 2013 qui s’est achevée
par le prononcé de l’insolvabilité de la banque le 6 juillet 2015;

Considérant que le 2 aoait 2011, une procédure arbitrale a été engagée
par M. BELOKON sur le fondement de I’article 9 (2) d de l’Accord pour la promotion et
la protection des investissements conclu le 22 mai 2008 entre la République de Lettonie et
la République du KIRGHIZSTAN (Traité bilatéral d’investissement ou TBI) et de l’article
3 du Réglement d’arbitrage de 1976 de la Commission des Nations Unies pour le droit du
commerce international (CNUDCD;

* La sentence :

Considérant que la défense du KIRGHIZSTAN dans ’instance arbitrale
tenait toute entiére dans |’allégation de blanchiment;

Considérant, toutefois, qu’aucun jugement de condamnation pénale
n’était intervenu au KIRGHIZSTAN lorsque le tribunal arbitral a statué et que tel est
d’ailleurs toujours le cas;

Considérant, en effet, que le Tribunal du District de Pervomayski de
la ville de Bichkek a rendu deux jugements le 18 avril et le 28 décembre 2011 sur les
poursuites engagées contre M. Valery BELOKON, M. Maxim Bakiev (fils du président
Kurmanbek Bakiev), M.Verbitsky (ou Verbickis, président du conseil de Manas Bank) et
29 autres personnes, notamment des chefs de corruption et de blanchiment; que ces
jugements ont renvoyé l’affaire au bureau du Procureur Général de la République du
Kirghizstan pour “éliminer les lacunes et les défaillances” de V enquéte (piéces B, n°s 26
et 27) ; que le premier jugement reléve, d’une part, que 23 des 38 personnes mises en cause
ont été renvoyées devant la juridiction de jugement sans que les accusations portées a leur
encontre leur aient été réguli¢rement notifiées et sans qu’elles aient pu bénéficier de
l’assistance d’un avocat, d’autre part, que les copies versées au dossier n’étaient pas
certifiées par les enquéteurs et n’ étaient pas numérotées; que le second jugement constate
le trés grand désordre du dossier, l’absence de preuve des revenus illicites pergus par les
accusés et du caractére fictif de certaines transactions, ainsi que l’absence de réponse aux
commissions rogatoires internationales envoyées le 7 septembre 2011 en Lettonie aux fins
de notification des charges notamment 4 MM BELOKON et Verbitsky ; que les juges
kirghizes concluent que “/e dossier a été instruit de maniére superficielle, les enquéteurs
ayant fait preuve d'un parti-pris en défaveur des accusés”;

Considérant que postérieurement 4 ces deux décisions, il n’est pas
démontré que la justice kirghize se soit 4 nouveau prononcée sur les poursuites pénales
engagées contre M. BELOKON, celui-ci faisant allusion dans ses conclusions 4 un nouveau
renvoi du dossier au Procureur général pour complément d’enquéte par un jugement du 26
juin 2015 qui n’est pas produit;

Considérant que le 30 mars 2012, le KIRGHIZSTAN a demandé la
suspension de |’instance arbitrale compte tenu des poursuites pénales en cours, ce quia été
refusé, le tribunal reconnaissant néanmoins qu’une nouvelle demande pourrait étre
présentée si des éléments concrets démontraient que les enquétes étaient susceptibles de
fournir des preuves “imminentes, spécifiques et pertinentes” (sentence § 23); qu’une
nouvelle demande fondée sur |’ enquéte pénale diligentée a New York contre M. Maxim
Bakiev a été également rejetée au motif que ces investigations ne présentaient pas de lien
suffisant avec l’arbitrage (sentence § 24);

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 6

Considérant que |’échange de piéces a été cléturé en décembre 2013
aprés l’audition des témoins, avec l’accord des parties (sentence § 165);

Considérant qu’a l’allégation de blanchiment opposée par le
KIRGHIZSTAN aux demandes indemnitaires de M. BELOKON, le tribunal arbitral a
répondu dans les termes suivants :
“153. Comme l’indique le Groupe d’Action financiére (GAFI), une organisation
intergouvernementale qui regroupe, entre autres, les grandes économies mondiales dans
la lutte contre la déli y compris la corruption et le b h
d'argent :
‘Le blanchiment d'argent est le processus qu’'utilisent ces criminels pour déguiser
Vorigine illégale de ces fonds. Cette étape est capitale dans la mesure ou elle
permet aux groupes criminels de jouir de leurs profits sans mettre en danger leur
source’.
154. Trois phases séquentielles reconnues constituent le blanchiment d’argent : (i) le
placement, (ii) l’empilage et (iii) l’intégration. La phase de placement concerne la période
durant laquelle l’argent généré par les activités criminelles est injecté dans le systéme
financier. La phase d’empilage a pour but de masquer son origine en le faisant transiter
via des transactions souvent complexes. Enfin, la phase d’intégration permet a l’argent de
“refaire surface” sous forme de fonds ou d’actifs légitimes.
155. En pratique, les groupes criminels qui cherchent a blanchir les produits de leurs
activités illégal d'une multitude de méthode ibles pour ce faire. Les
institutions fi inanciéres jouent, volontairement ou pie elles, un role central dans la
plupart des montages de blanchiment de fonds.
156. Ce Tribunal a connaissance d’opérations financiéres et des montants en apparence
importants impliqués dans ces transactions, mentionnées dans le deuxiéme rapport
d’expertise par East Star Capital. Dans ce contexte, le Tribunal a a lesprit les définitions
et caractéristiques d’un systéme de blanchiment de fonds typique.
157. De plus, le Tribunal reconnait que certaines de ces transactions pourraient justifier
de plus amples investigations permettant de déterminer si des activités considérées comme
du blanchiment d’argent peuvent avoir été menées, par ou via Manas Bank.
158. Si des preuves substantielles et probantes d’une implication active de Manas Bank
dans des activités de blanchiment d'argent avaient été produites devant le Tribunal, la
demande déposée dans le cadre du TBI aurait pu étre rejetée. Il n’est pas besoin de
rappeler que la protection des investissements n’a pas pour objectif de bénéficier a des
criminels ou a des investissements reposant sur ou menés par des activités criminelles.
159. Le blanchiment d'argent représente un grave probléme. Tout arbitre faisant face a des
allégations de blanchiment d'argent doit méticuleusement examiner les éléments de preuve.
Néanmoins, la gravité des faits allégués nimplique en rien que les principes fondamentaux
de respect des procédures et de charge de la preuve peuvent ou doivent étre négligés lors
du traitement de telles allégations.
160. Dans son mémoire postérieur a l’audience, le Défendeur suggére que les suspicions
sont suffisantes :
‘Une distinction importante doit étre relevée dans les cas de blanchiment
d'argent: la banque doit agir non pas lorsque l’illégalité est avérée, mais dés
qu elle est suspectée. Ce devoir d'action et de signalement des suspicions reléve
généralement de l’obligation légale, et une absence de signalement peut
représenter en elle-méme une infraction pénale.’
161. Lasuspicion de blanchiment d'argent peut, en effet, étre, en elle-méme suffisante pour
justifier un jugement interlocutoire de la part d’un Etat-héte, qui offrira le temps nécessaire
a une investigation approfondie des activités suspectes alléguées. Néanmoins, | 'Etat-héte
reste tenu de prouver que des activités de blanchiment d'argent ont bel et bien été menées
par l’institution concernée, dans le cas présent Manas Bank, et que les mesures prises l’ont

 

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 7

été en accord avec ses obligations internationales.

162. Bien entendu, les autorités nationales peuvent étre bien mieux placées qu’un
organisme international pour enquéter sur l’existence d activités criminelles alléguées,
dont le blanchiment d'argent, de la part de l'un de ses ressortissants. Mais si ces derniéres,
ayant été en position de déployer les pouvoirs conséquents dont elles disposent pour
investigation des activités criminelles en reviennent les mains vides au point que les
tribunaux locaux ont, plus d’une fois, exigé des investigations plus poussées, il est difficile
de concevoir comment un tribunal international, en l’absence de preuves concrétes,
pourrait parvenir a des conclusions différentes.”;

Considérant que le tribunal arbitral, aprés avoir constaté l’absence
d’éléments probants produits par la procédure pénale et avoir relevé les insuffisances du
rapport d’expertise de la société East Star Capital (ESC) versé aux débats par le
KIRGHIZSTAN, a écarté l’allégation de blanchiment et examiné les faits imputés au
défendeur au regard des stipulations du TBI; qu’il a constaté que la mesure d’administration
provisoire initiale n’ était pas justifiée, dés lors que les menaces qui pesaient sur le systeme
bancaire étaient, selon les propres indications données par la BNRK dans son décret n°24/2
du 28 avril 2010 en réponse aux objections de Manas Bank (sentence § 200 et 78), de nature
seulement physique (risque de vols, de déprédations) et non systémique; que le
renouvellement de |’administration provisoire le 8 octobre 2010 au motif que M.
BELOKON n/aurait pas proposé les noms de nouveaux administrateurs dans le délai
imparti, alors que ce délai n’était pas expiré, a été décidé en violation de la loi kirghize; que
la mise sous séquestre avait été prononcée au titre d’une procédure pénale qui s’était
poursuivie pendant plusieurs années sans produire de résultats tangibles, qu’elle avait été
prolongée sans que la loi le permette et qu’elle avait conduit a une gestion déplorable de la
banque; que les arbitres en ont déduit que Manas Bank avait fait |’ objet d’une expropriation
déguisée et que cette expropriation ne poursuivait pas un but d’utilité publique; que le
tribunal a estimé, en outre, que les poursuites pénales étaient arbitraires et sans relation
causale avec la mise sous séquestre et qu’il y avait donc eu de ce chef, ainsi que de celui de
l’administration temporaire et de la mise sous séquestre, violation de la norme de traitement
juste et équitable prévue par le TBI;

Considérant que les arbitres saisis d’une demande tendant a voir
condamner le KIRGHIZSTAN 4 payer une indemnité de l’ordre de 33 millions USD, a
mettre un terme 4 toutes les investigations administratives et pénales a l’encontre de M.
BELOKON, et a publier dans des organes de presse une r¢habilitation du nom de celui-ci
et des personnes liées 4 Manas Bank, a prononcé une condamnation au paiement d’une
indemnité de 15.020.000 USD, outre intéréts et frais de procédure, et rejeté le surplus des
demandes;

* Le contréle exercé par le juge de l’annulation :

Considérant que la prohibition du blanchiment est au nombre des
principes dont l’ordre juridique frangais ne saurait souffrir la violation méme dans un
contexte international; qu’elle reléve, par conséquent de 1’ ordre public international;

Considérant, en effet, que la lutte contre le blanchiment d’argent
provenant d’activités délictueuses fait l’objet d’un consensus international exprimé
notamment dans la Convention des Nations Unies contre la corruption faite 4a Mérida le 9
décembre 2003, signée par 140 Etats et entrée en vigueur le 14 décembre 2005;

Que le blanchiment s’entend, selon l’article 23 (1) de cette convention,
des faits suivants lorsqu’ils sont commis intentionnellement :

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 8

“la conversion ou (le) transfert de biens dont celui qui s’y livre sait qu’ils sont le produit
du crime, dans le but de dissimuler ou de déguiser l’origine illicite desdits biens ou d’aider
toute personne qui est impliquée dans la commission de I infraction principale a échapper
aux conséquences juridiques de ses actes;

la dissimulation ou (le) déguisement de la nature véritable, de lorigine, de l’emplacement,
de la disposition, du mouvement ou de la propriété de biens ou de droits y relatifs dont
Vauteur sait qu’ils sont le produit du crime;

Vacquisition, la détention ou l’utilisation de biens dont celui qui les acquiert, les détient
ou les utilise sait, au moment ou il les regoit, qu’ils sont le produit du crime;

la participation a lune des infractions établies conformément au présent article ou a toute
association, entente, tentative ou complicité par fourniture d’une assistance, d’une aide ou
de conseils en vue de sa commission”;

Considérant, en premier lieu, que si la République frangaise et la
République du KIRGHIZSTAN, toutes deux parties a cette convention, sont aussi toutes
deux dotées d’incriminations pénales des faits de blanchiment, il n’entre pas dans la
mission de cette cour, saisie d’un recours en annulation d’une sentence internationale, de
rechercher si une partie a |’ arbitrage peut étre déclarée coupable du délit de blanchiment en
application des dispositions pénales d’un ordre juridique national, mais seulement de
rechercher si la reconnaissance ou |’exécution de la sentence est de nature a entraver
Vobjectif de lutte contre le blanchiment en faisant bénéficier une partie du produit
d’activités de cette nature, telles que définies par les stipulations précitées de la convention
de Mérida;

Considérant que l’examen de ce grief n’est pas subordonné a
l’intervention préalable d’une condamnation pénale du chef de blanchiment;

Qu’il en résulte que la circonstance que les poursuites engagées par les
autorités kirghizes en 2010 n’aient pas encore débouché sur un procés au fond est dénuée
de pertinence,

Considérant, au demeurant, que la durée de |’instruction n’apparait pas,
en l’occurrence, manifestement disproportionnée, dés lors que les faits de blanchiment
donnent lieu, par nature, 4 des montages opaques et complexes impliquant de multiples
sociétés off shore et, qu’en outre, la plupart des personnes poursuivies dans le dossier pénal
en cause ont quitté le territoire kirghiz;

Considérant qu’il n’est pas davantage avéré que le ministére public ait
renoncé aux poursuites; qu’en effet le courrier adressé le 28 janvier 2016 aux avocats de M.
BELOKON par le Service d’Etat pour la lutte contre les délits économiques prés le
Gouvernement de la République kirghize fait seulement état de ce que, les prévenus faisant
Vobjet de recherches, ses investigations étaient suspendues et le dossier transmis au
Procureur général pour examen, de sorte qu’il ne lui était pas possible de satisfaire leur
demande de communication de piéces (piéce B, n° 45); que ne peut pas plus s’analyser
comme un abandon des poursuites la décision prise par Interpol le 6 juillet 2012 de
supprimer les fiches concernant plusieurs mis en cause; que, du reste, les procés-verbaux
d’interrogatoires de témoins faits sur commission rogatoire par la police estonienne le 2
mars 2016 (piéce RK, n° 83) et par la police russe le 31 mai 2016 (piéce RK, n° 76)
démontrent que |’instruction est toujours en cours;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 9

Considérant, en second lieu, que le contréle exercé par le juge de
l’annulation sur la sentence arbitrale en vertu de l’article 1520, 5° du code de procédure
civile n’a pas pour objet de vérifier si les décisions de placement sous administration
provisoire puis sous s¢questre de la Manas Bank ont été prises légalement ou non au regard
du droit kirghize, ni si les agissements de la République du KIRGHIZSTAN sont des
violations de I’ obligation de traitement juste et é¢quitable prévue par le TBI, mais, ainsi qu’ il
a été dit, de s’assurer que |’exécution de la sentence n’est pas de nature a faire bénéficier
une partie du produit d’activités délictueuses;

Considérant que cette recherche, menée pour la défense de l’ordre
public international, n’est pas limitée aux éléments de preuve produits devant les arbitres,
ni liée par les constatations, appréciations et qualifications opérées par ceux-ci;

Que la cour doit seulement s’assurer que la production des éléments de
preuve devant elle respecte le principe de la contradiction et celui d’égalité des armes et que
chaque partie a été mise en mesure de présenter sa cause dans des conditions qui ne la
placent pas dans une situation substantiellement désavantageuse vis-a-vis de son adversaire;

* La demande tendant a voir écarter certaines piéces des débats :

Considérant que M. BELOKON demande que soient écartées des
débats les piéces obtenues dans le cadre de |’instruction pénale conduite au Kirghizstan
et/ou grace a l’ expropriation illégale constatée par la sentence; qu’il vise les piéces n°s 30,
65, 67 a 74, 77 a 81, 82, 84 a 86, 88 a 96, 99 a 110, 113 a 115 et 117 a 124 (conclusions p.
38, note n° 142);

Considérant, en premier lieu, que pour que soient respectés les
principes de loyauté des débats et d’égalité des armes, il convient que l’asymétrie résultant
de la mise en oeuvre par un Etat de ses pouvoirs d’investigation dans le cadre d’une
procédure d’ instruction soit corrigée par un accés de la personne mise en cause al’ensemble
du dossier pénal afin qu’elle puisse s’assurer que les piéces produites dans une instance
civile paralléle ne sont pas tronquées ou tendancieusement sélectionnées et qu’elle puisse
obtenir la communication des documents utiles 4 sa défense;

Considérant que l’allégation de M. BELOKON selon laquelle ce droit
d’accés lui a été refusé n’est pas contestée par la partie adverse;

Considérant, en second lieu, que les documents litigieux (formulaires
d’ouverture de comptes, relevés de comptes, certificats de constitution de sociétés) sont
produits sans aucune indication de leur origine et des conditions dans lesquelles ils ont été
recueillis;

Considérant qu’il résulte de ce qui précéde qu’il convient de faire
intégralement droit a la demande de M. BELOKON tendant a ce que soient écartées des
débats les piéces énumérées a la page 38 de ses conclusions;

* L’allégation de blanchiment :

Considérant que la République du KIRGHIZSTAN soutient, en
substance, qu’Insan Bank, rebaptis¢ée Manas Bank, a été acquise dans des conditions
suspectes par M. BELOKON dans le seul but d’en faire une plate-forme de blanchiment

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 10

grace a ses liens étroits avec le fils du président Kurmanbek Bakiev, Maxim Bakiev, lequel
employait a ses fins personnelles les pouvoirs étendus que son pére lui avait confiés sur
l'économie du pays;

1) Les relations de M. BELOKON et de M. Maxim Bakiev

Considérant que M. Kurmanbek Bakiev a été élu a la présidence de la
République le 10 juillet 2005 a la suite de la révolution dite “de /a tulipe”; que le 29 octobre
2009, il a officialisé l’influence de son fils Maxim sur le gouvernement et sur I’ économie
du pays en le nommant a la téte de l’Agence centrale pour le Développement,
l’Investissement et |’Innovation (ACDID;

Considérant que l'Institut Asie Centrale-Caucase donne de cet
événement l’analyse suivante (piéce RK n° 20), qui n’est pas contestée par M. BELOKON:
“Conformément a la loi relative a la création de l’agence, l|’ACDII sera responsable de la
‘reorganisation structurelle de l'économie du pays, le soutien aux entreprises, attirer les
investissements étrangers, et surtout, la préparation du budget et des programmes
économiques nationaux du pays’. En d'autres termes, le fils du président s’occupera des
investisseurs étrangers et contrélera tous les grands projets économiques dans lesquels
!Etat intervient pour le compte du gouvernement. De plus, l’agence ayant été chargée de
la gestion du Fonds de développement national (FDN), la disposition de tous les préts
étrangers, notamment le prét de 300 millions de dollars de la Russie, ainsi les parts
détenues par |’Etat dans la plus grande entreprise publique ont été confiées a 1’ACDII.”;

Que cette analyse souligne l’affaiblissement corrélatif de la position du
gouvernement dont le premier ministre devient un simple membre du conseil de direction
du FDN désormais présidé par le dirigeant de 1’ ACDII;

Considérant qu’il en résulte, et qu’il n’est d’ailleurs pas contesté, que
les pouvoirs de l’Etat sur l’ économie kirghize se trouvaient ainsi - de jure, aprés l’avoir été
de facto -, concentrés entre les mains de M. Maxim Bakiev;

Considérant que sur les liens de ce dernier avec M. BELOKON, le
tribunal arbitral a estimé qu’ il n’était “pas en position de déterminer de maniére positive
que la relation entre le Demandeur et le fils de M. Bakiev, Maxim Bakiev, était
inappropriée, étant donné que celle-ci était uniquement superficielle”;

Considérant qu’en réalité, M. BELOKON et M. Maxim Bakiev sont co-
fondateurs et actionnaires chacun pour moitié de la société LLC Maval Aktivi
immatriculée 4 Riga le 20 juin 2006 dont l’objet est la fourniture de services financiers
(piéce RK n° 25);

Qu’a compter de la reprise d’Insan Bank a |’été 2007, jusqu’aux
événements d’avril 2010, le quatri¢me étage de l’immeuble acquis par la banque pour
abriter ses activités a été occupé par M. Maxim Bakiev sans qu’aucun contrat de location
ait été signé et sans que l’occupant ait acquitté de charges, le quatriéme étage n’ayant pas
de compteurs distincts (courrier adressé le 14 septembre 2012 par la conservatrice de Manas
Bank au vice-président du conseil de la BNRK, piéce RK n° 26);

Que M. Bakiev était aussi un client privilégié de la banque; que M.
Verbickis (président du conseil de Manas Bank) a, par exemple, reconnu qu’une demande
de prét de 550.000 USD, déposée le 22 décembre 2008 par une société dont M. Bakiev était

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 11

bénéficiaire avait été satisfaite, dés le 23 décembre; qu’il a précisé qu’il n’était pas
inhabituel que la banque consente des préts aussi rapidement ( procés-verbal d’ audition par
le tribunal arbitral , p. 64, piéce B n° 86);

Considérant qu’il apparait donc que les relations entre M. BELOKON
et M. Bakiev n’ étaient pas superficielles et qu’ elles peuvent certainement étre qualifiées d’
“inappropriées” dans la mesure ou les prestations immobiliéres fournies par Manas Bank
a M. Bakiev s’analysent comme des abus de biens sociaux;

Considérant, du reste, que la Manas Bank jouissait d’une confiance
particuliére de la part des autorités publiques kirghizes puisque le 23 septembre 2009, le
Fonds de développement de la République kirghize a déposé auprés d’elle, 8 millions USD
pour trois mois; que ce dépét a été renouvelé le 26 décembre 2009 et le 26 mars 2010, et
que le Fonds social de la République kirghize a également fait d’importants dépéts, de
Vordre de 14 millions USD, a compter de mai 2009 (piéce RK, n° 27); que si M. Verbickis
allégue dans son témoignage, sans que cela soit étayé, que ce montant représenterait une
petite partie des sommes placées par ce fonds auprés de diverses banques, il n’en reste pas
moins qu’ainsi que le fait observer Mme Aiylchieva, dans une attestation conforme aux
dispositions de l’article 202 du code de procédure civile versée aux débats devant cette
cour, qui reproduit les termes de son témoignage écrit devant le tribunal arbitral : “En temps
normal, j’aurais trouvé surprenant que le Gouvernement transfére une quantité si
importante de fond publics a une banque existant depuis un an” (piece RK, n° 57, p. 4);

2) Les conditions d’acquisition d’Insan Bank

Considérant qu’il résulte des énonciations de la sentence et qu’il n’est
pas contesté qu’a l’été 2007 la BNRK a publié un appel d’offres pour l’acquisition et le
redressement de cet établissement; que le comité chargé d’examiner les propositions de
reprises ne pouvait se prononcer que s’il était saisi d’au moins deux offres; que le 28 aoat
2007, deux offres ont été regues, émanant de M. BELOKON et de M. Eliseev, juriste de
droit bancaire qui avait été l’avocat de M. BELOKON; que le comité a choisi a ’unanimité
la proposition de M. BELOKON (sentence, § 57 a 61);

Considérant que la République du KIRGHIZSTAN allégue l’insincérité
de la procédure d’appel d’ offres;

Considérant que dans son témoignage devant le tribunal arbitral, M.
Verbickis, qui était en relation d’affaires avec M. BELOKON depuis le début des années
1990, a déclaré qu’au milieu de |’été 2007, M. Eliseev, avait indiqué a M. BELOKON et
a lui-méme que leur collaboration devait cesser car il entendait participer a l’appel d’ offres
concernant Insan Bank et que, par la suite, il n’avait rencontré M. Eliseev que pour finaliser
des documents juridiques dans des affaires qu’ils avaient précédemment eu en commun
(procés-verbal d’audition du 10 décembre 2013, p. 17 420, piéce B., n° 86); que, toutefois,
la suite de l’audition a fait apparaitre, d’une part, qu’en 2007 M. Verbickis était, avec l’aval
de M. BELOKON ( procés-verbal p.26), directeur général de plusieurs sociétés fondées ou
contrélées par M. Eliseev : V. Innovation (procés-verbal, p. 20), ZAO Innovatsia, (procés-
verbal, p. 21), OsOO Technologia (fondée par VIP Consulting, elle-méme fondée par M.
Eliseev, procés-verbal, p. 28 et 29, M. Verbickis étant resté directeur général jusqu’en
janvier 2008), d’autre part, que plusieurs sociétés fondées par M. Eliseev avaient le méme
siége social que Manas Bank (ZAO Innovatsia, procés-verbal, p. 21 et 22, OsOO V
Tchnologia, procés-verbal, p. 27), enfin que la collaboration de M. Eliseev avec M.
BELOKON et M. Verbickis portait précis¢ment sur le projet de reprise d’Insan Bank et que
les dispositions prises avant méme le résultat de l’appel d’ offres démontraient le faible aléa

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 12

de la procédure puisque la société V. Innovation dont M. Eliseev était fondateur et détenteur
du capital avait déja, pour le compte de M. BELOKON, entrepris les travaux
d’aménagement des futurs locaux et signé le contrat de fourniture de logiciel informatique
(procés-verbal, p. 30 et p. 50 et 51);

Considérant qu’en ce qui concerne la portée de ce temoignage, si M.
Verbickis s’est plaint a plusieurs reprises au cours de son audition de n’avoir pas les piéces
sous les yeux, ce n’était que pour des précisions de dates ou de sommes d’argent, mais non
pas sur les points ci-dessus qui n’appelaient d’ailleurs pas d’ effort de mémoire particulier;

Considérant qu’a l’issue de cette audition, le tribunal arbitral a estimé
qu’il n’était “pas en mesure d’établir une détermination positive concernant les allégations
du Défendeur (selon lesquelles l’appel d’offres était truqué), étant donné qu’aucune preuve
concordante ne lui a été fournie. La simple relation entre le Demandeur et M. Eliseev est
insuffisante pour prouver une fraude en lien avec l'investissement. En particulier, le
Tribunal constate que le comité d’Insan Bank semblait trés impressionné par l’offre du
Demandeur pour l’acquisition d’Insan Bank. En outre, le tribunal convient que méme en
labsence d’offre de M. Eliseev, le Demandeur aurait trés bien pu obtenir une licence
bancaire en République du KIRGHIZSTAN” (sentence, § 62);

Considérant que la cour estime, pour sa part, que les faits rapportés ci-
dessus établissent suffisamment que l’appel d’offres s’est déroulé dans des conditions
irréguliéres, la circonstance que M. BELOKON aurait pu créer un établissement bancaire
au Kirghizstan par d’autres moyens ¢tant sans influence sur cette constatation;

3) Les contréles exercés sur Manas Bank

Considérant que M. BELOKON fait valoir que la gestion de Manas
Bank n’avait suscité avant 2010 aucune critique de la part des autorités régulatrices et que,
“ainsi que le rappelle M. Verbickis, la BNRK dépéchait des auditeurs chez Manas Bank,
lesquels faisaient preuve de rigueur dans l’appréciation des documents, et ne s’étaient
jamais plaints d'un manque d’acceés a quelque document que ce fit. Au terme de ces audits,
aucune viol des di: itifs anti-b hi n’avait été ée” (conclusions, p. 94,
citant le second témoignage écrit de M Verbickis devant le tribunal arbitral daté du 15
octobre 2012 );

Considérant que M. Verbickis reconnait, dans ce temoignage, que Mme
Ulyana Yurevna Pak, dirigeante de la société kirghize Top Audit KG, chargée de l’audit
externe de Manas Bank, était titulaire d’un coffre-fort dans cette banque, mais affirme que
cette circonstance était sans influence sur l’impartialité de l’intéressée et ne violait donc pas
la législation kirghize (piéce B, n° 75 § 34);

Considérant, toutefois, qu’il résulte du “rapport d inspection des
pratiques de la SPAF Manas Bank en matiére de location de coffres”, établi le 2 juin 2011
par le conservateur de la banque, que Mme Pak possédait en réalité sept coffres qui
contenaient, pour quatre d’entre eux des devises en espéces : 1.350.000 USD, 1.419.800
USD, 1.619.000 USD et 1.959.900 USD et pour le cinquiéme, plusieurs tampons de
sociétés commerciales dont l’une immatriculée aux Iles Vierges britanniques, ainsi que huit
tampons de services régionaux d’inspection fiscale (Pervomayskyi District, Octjabrskyi
District, Sverdlovskyi District, etc.) (piéce RK, n° 31);

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 13

Considérant que cette piéce n’est pas commentée par M. BELOKON;
qu’elle ne l’a pas été davantage par le tribunal arbitral auquel elle avait été communiquée
en annexe a la déclaration de temoin de Mme Rakhat Aiylchieva, inspectrice en chef de la
division d’ inspection des banques de la BNRK (piéce A-46 annexée au témoignage de Mme
Aiylchieva, piéce RK, n° 57); que, du reste, si la sentence mentionne au paragraphe 34 que
ce témoignage a été versé aux débats, elle n’y fait par la suite aucune allusion;

Considérant que le contenu des coffres de Mme Pak accrédite la thése
du KIRGHIZSTAN selon laquelle la probité de l’auditeur externe de Manas Bank était
douteuse et la réalité de ses contréles sur la banque sujette 4 caution;

Considérant, par ailleurs, que cette méme Ulyana Yurievna Pak,
directrice générale de la CJSC “Top-Audit KG”, a été enregistrée par un décret du 3 mai
2009 de la Commission centrale des élections et référendum de la République kirghize
comme représentante autorisée disposant du pouvoir de signature de documents financiers
du candidat a 1’élection présidentielle K. S. Bakiev (piéce RK, n° 28);

4) Les relations de Manas Bank avec la Baltic International Bank

Considérant que Manas Bank entretenait des relations étroites avec la
Baltic International Bank (BIB) dont le capital appartient a M. BELOKON; que cet aspect
sur lequel M. BELOKON est discret devant la cour avait été au contraire mis en exergue
dans |’instance arbitrale, la sentence relevant d’ailleurs qu’en “tirant parti du savoir-faire
et des ressources humaines de la Baltic International Bank, Manas Bank a vite été
performante” (sentence, § 3);

Considérant que le 10 mars 2016 laCommission des marchés financiers
et de capitaux de Lettonie a publié une décision de son conseil infligeant a la BIB et a sa
présidente, Mme Ilona Gujcaka des amendes d’un montant respectif de 1.100.000 euros et
25.000 euros, aux motifs suivants : “aw cours d’inspection menées au sein de la Baltic
International Bank, la CMFC avait identifié des violations répétées de dispositions de la
loi sur la prévention du blanchiment des produits d’activités criminelles (...) Alors qu'elle
était impliquée dans des transactions soumettant la banque a des risques importants de
blanchiment d’argent et de réputation.

La banque n’a pas apporté une attention suffisante a des opérations complexes et liées
entre elles réalisées par des clients, n’a pas identifié lorigine des fonds et n’a pas détecté
en temps voulu des schémas suspects de transactions continues de spot forex.

Les activités de la banque étant concentrées sur des marchés étrangers susceptibles de les
soumettre a des risques accrus de blanchiment d'argent et de financement du terrorisme,
la CMFC souligne l’importance de mettre en oeuvre des audits appropriés des clients, une
supervision et un systéme de contréle interne efficace.

Lors de l’appréciation de la resp bilité de la Présidente de la Baltic Inte ional Bank,
Ilona Gulcaka, la CMFC a pris en compte le fait que, au cours de la période 2003-2015,
elle était responsable des questions de lutte contre le blanchiment” (piece RK, n° 36);

 

Considérant que le commentaire de cette décision, envoyé le 21
septembre 2016 par la société BIB, dont le capital est détenu par M. BELOKON, 4 la
société JSC “BELOKON HOLDINGS” appartenant également 4 M. BELOKON, ne peut
étre considéré comme probant lorsqu’il affirme, sans aucun élément matériel, que le
contréle ne portait que sur la période 2011 a 2015 - donc postérieure a la saisie de Manas
Bank (piéce B, n° 87);

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 14

Considérant qu’il apparait, par conséquent, que Manas Bank
prolongeait, dans un Etat doté de faibles structures de contréle, les activités d’une banque
lettone peu soucieuse des régles de vigilance anti-blanchiment ;

5) Le volume et la structure des opérations réalisées par Manas Bank

Considérant que le KIRGHIZSTAN a produit dans |’ instance arbitrale
deux rapports d’une société d’experts indépendants East Star Capital (ESC);

Considérant que le tribunal arbitral releve que ces rapports ont été
préparés par deux consultants occidentaux en quelques semaines, qu’ils ne prétendent pas
contenir de preuves, mais se bornent 4 faire allusion a des faits dont ils alléguent qu’ils
devraient faire l’objet d’investigations plus approfondies (sentence § 164 et 165), que le
second contiendrait, en outre, des erreurs d’évaluation des débits et des crédits, ainsi que
des erreurs de dénomination des transactions (sentence § 176);

Considérant, toutefois, que ne sont pas contestées les données suivantes
figurant dans le second rapport ESC (piéce B, n° 68) : qu’en deux ans et huit mois, la valeur
totale des transactions de Manas Bank s’élevait 4 5,2 milliards USD, soit un peu plus que
le Produit Intérieur Brut total annuel de la République kirghize en 2008, et que sur la valeur
totale des transactions, 80 %, soit 4,2 milliards USD impliquaient des sociétés non-
résidentes (rapport, p. 7); que ces données sont d’ailleurs confirmées par un rapport établi
le 10 aoat 2016 par l’Agence de la République Kirghize pour la Réorganisation des
Banques et la Restructuration de la dette (DEBRA) établissement public exergant les
fonctions d’administrateur judiciaire des banques en situation de faillite (pi¢ce RK n° 64
non contestée par M. BELOKON) qui fait ressortir que le chiffre global des mouvements
de crédit sur la totalité des comptes clients de CJSC Manas Bank entre le 1“ janvier 2008
et le 7 avril 2010 s’élevait 4 5.923.825.731 USD (au taux moyen en vigueur au moment du
calcul) dont 561.997.922 som (monnaie kirghize), 2.896.574.489 USD, 1.786.110.525
euros et le reste dans d’autres devises;

Considérant que le volume et la structure de ces transactions réalisées
par une banque qui était en déconfiture lors de sa reprise par M. BELOKON a la fin de 1’été
2007 apparaissent sans rapport avec |’état de l’économie kirghize; qu’un succés aussi
foudroyant, dans un temps aussi bref, dans un pays aussi pauvre, n’est pas explicable par
des pratiques bancaires orthodoxes;

Considérant qu’il résulte de ce qui précéde des indices graves, précis
et concordants de ce qu’Insan Banka été reprise par M. BELOKON afin de développer dans
un Etat ot ses relations privilégi¢es avec le détenteur du pouvoir économique lui
garantissaient l’absence de contréle réel de ses activités, des pratiques de blanchiment qui
n’avaient pu s’épanouir dans l’environnement moins favorable de la Lettonie;

Considérant que la reconnaissance ou |’exécution de la sentence
entreprise, qui aurait pour effet de faire bénéficier M. BELOKON du produit d’ activités
délictueuses, viole de maniére manifeste, effective et concréte l’ ordre public international;
qu’il convient donc de prononcer l’annulation sollicitée;

Sur la demande de dommages-intéréts pour recours abusif :

Considérant qu’eu égard au sens de l’arrét, cette demande ne peut
qu étre rejetée;

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 15

Sur la demande fondée sur l’article 700 du code de procédure
civile:

Considérant que M. BELOKON, qui succombe, ne saurait bénéficier

des dispositions de l’article 700 du code de procédure civile, et sera condamné sur ce
fondement a payer a la République du KIRGHIZSTAN la somme de 300.000 euros;

PAR CES MOTIFS :

Ecarte des débats les piéces de la République du KIRGHIZSTAN n°s
30, 65, 67 474, 77 481, 82, 84.4 86, 88 296, 99.4110, 113 a 115 et 1174 124.

Annule la sentence rendue a Paris entre les parties le 24 octobre 2014.
Rejette la demande de dommages-intéréts formée par M. BELOKON.
Condamne M. BELOKON aux dépens et au paiement a la République

du KIRGHIZSTAN de la somme de 300.000 euros en application de l’article 700 du code
de procédure civile.

LA GREFFIERE LA CONSEILLERE, faisant fonction de présidente

 

Cour d’ Appel de Paris ARRET DU 21 FEVRIER 2017
Péle 1 - Chambre 1 RG N°15/01650 - page 16

