Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 6 of 42

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

En el procedimiento de anulacion entre
REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

Solicitante en Anulacién

VALORES MUNDIALES, S.L. Y CONSORCIO ANDINO, S.L

Demandadas en Anulacién

Caso CIADI No. ARB/13/11

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE CONTINUACION

DE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc
Prof. Luca G. Radicati di Brozolo, Presidente del Comité

Prof. José Antonio Moreno Rodriguez, Miembro del Comité
Prof. Fausto de Quadros, Miembro del Comité

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Marisa Planells-Valero

Asistente del Comité ad hoc
Dr. Emilio Bettoni

Fecha de envio a las Partes: 6 de septiembre de 2018

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 7 of 42

REPRESENTACION DE LAS PARTES.

En representaci6n de la Republica
Bolivariana de Venezuela:

Dr. Reinaldo Mufioz Pedroza
Procurador General de la Republica
Bolivariana de Venezuela

Henry Rodriguez Facchinetti

Gerente General de Litigio
Procuraduria General de la Republica de
Venezuela

Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti
Santa Monica, Caracas, Venezuela

Dr. Osvaldo Guglielmino

Sra. Verénica Lavista

Sra. Mariana Lozza

Sr. Pablo Parrilla

Sr. Guillermo Moro

Sr. Nicolas E. Bianchi

Sr. Patricio Grané-Riera

Sr. Alejandro Vulejser
GUGLIELMINO & ASOCIADOS
Cerrito 1320 - Piso 9

(C1010ABB) Ciudad Autonoma de
Buenos Aires, Republica Argentina

Sr. Diego Brian Gosis (Of Counsel)
1111 Brickell Ave, Suite 2715
Miami, FL 33131

Estados Unidos de América

En representacion de Valores Mundiales, S.L. y
Consorcio Andino, S.L:

Sr. Miguel Lopez Forastier

Sr. José E. Arvelo

Sra. Mary T. Hernandez

Sra. Clovis Trevino
COVINGTON & BURLING LLP
One CityCenter

850 Tenth Street, NW
Washington, DC, 20001-4956
Estados Unidos de América

Lic. Rodrigo Martinez Villarreal
GRUMA, S.A.B. DE C.V.

Rio de la Plata 407 Lote. Col. del Valle
San Pedro Garza Garcia, N.L.

C.P. 66220, México

Sr. Duane H. Zobrist

ZOBRIST LAW GROUP
Virginia National Bank Building
1900 Arlington Boulevard

Suite B, Second Floor
Charlottesville, VA 22903-1520
Estados Unidos de América

Il.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 8 of 42

INDICE DE CONTENIDOS

 

ANTECEDENTES PROCESALES
RESUMEN DE LAS ALEGACIONES DE LAS PARTES......

 

Posicién de la Solici en Anulacion. 5

 

 

Posicion de las Demandadas en Anulacion ....
PETITORIOS DE LA PARTES.....

des

 

Petitorio de la en Anulacién. 21

 

Petitorio de las Demandadas en Anulacion ....

ANALISIS DEL COMITE AD HOC

 

 

El marco juridico y el estandar aplicable
Analisis de las circunstancias alegadas por Venezuela para justificar la
continuacion de la suspension de la ej ion del laudo 26

Conclusion del Comité sobre la solicitud de mantenimiento de la suspension de
la ejecucion del Laudo ...

 

EI otorgamiento de una garantia en lugar del levantamiento de la sus
la ejecucion..
COSTAS 33

  

 

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 9 of 42

La presente decision se emite sobre la solicitud de la Republica Bolivariana de

\ la (la “Solici en Anulaci6n” ,“V la” o la “Republica”) de

 

mantener la suspension provisional de la ejecucién del laudo dictado el 25 de julio
de 2017 por el tribunal compuesto por los sefiores Eduardo Zuleta (Presidente),
Yves Derains y Horacio Grigera Naon (el “Tribunal”) en el marco del
Caso CIADI Nro. ARB/13/11, incoado por Valores Mundiales, S.L. y Consorcio
Andino, S.L. (las “Demandadas en Anulacién” 0 “Valores y Consorcio” y,
conjuntamente con la Solicitante en Anulacion, las “Partes”) contra Venezuela (el

“Laudo”).

ANTECEDENTES PROCESALES

El 22 de noviembre de 2017 Venezuela present6 ante la Secretaria General de
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”)

una solicitud de anulacién del Laudo (la “Solicitud de Anulacién”).

Venezuela funda su Solicitud de Anulacién en las siguientes causales establecidas
en el Articulo 52 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (“Convenio del
CIADI’): (i) Extralimitacién manifiesta en las facultades del Tribunal (Articulo
52(1)(b) del Convenio del CIADI); (ii) Quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento (Articulo 52(1)(d) del Convenio del CIADI); y (iii) Falta de
expresion de los motivos en que se funda el Laudo (Articulo 52(1)(e) del Convenio

del CIADD.

La Solicitud de Anulacion incluyé una solicitud de suspender la ejecucion del
Laudo hasta que el comité ad hoc emitiera su decision sobre la Solicitud de
Anulaci6n (la “Solicitud de Suspensién”), conforme al Articulo 52 del Convenio
del CIADI y la Regla 54(2) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimiento de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje del CIADI”).

E17 de diciembre de 2017 la Secretaria General registré la Solicitud de Anulacion
y notificé a las Partes la suspensidn provisional de la ejecucién del Laudo segin

lo dispuesto en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

1

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 10 of 42

EI 5 de marzo de 2018 la Secretaria General notificé a las Partes la constitucion
del Comité ad hoc (el “Comité”) de conformidad con la Regla 52(2) de las Reglas
de Arbitraje del CIADI. El Comité qued6 compuesto por el profesor Luca G.
Radicati di Brozolo, nacional de Italia, Presidente del Comité y designado a la
Lista de Arbitros del CIADI por la Republica de Italia; la Sra. Dyalé Jiménez
Figueres, nacional de Costa Rica y designada a la Lista de Arbitros del CIADI por
la Republica de Costa Rica; y el profesor Fausto de Quadros, nacional de Portugal,

y designado a la Lista de Arbitros del CIADI por la Republica de Portugal.

En esa misma fecha se inform6 a las Partes que el procedimiento de anulacién se

consideraba iniciado, de conformidad con las Reglas 6 y 53 de las Reglas de

 

Arbitraje del CIADI. Igualmente, se notificd a las Partes que la Sra. Mai
Planells-Valero, Consejera Juridica del CIADI, se desempefiaria como Secretaria

del Comité.

E17 de marzo de 2018 el Centro solicité a Venezuela el pago de un primer anticipo

para sufragar los gastos a ser incurridos en el procedimiento.

El 9 de abril de 2018 el Comité tomé nota del acuerdo de las Partes relativo a la
realizacion de una ronda de escritos discutiendo la continuacion de la suspension
del Laudo, sin la practica de una audiencia. Tras considerar las propuestas de las

Partes, el Comité fij6 un calendario procesal para el intercambio de estos escritos.

. En esa misma fecha el Comité informd a las Partes de la falta de pago del primer
anticipo solicitado a Venezuela y de que, si el anticipo solicitado no se recibia el
16 de abril de 2018, se suspenderia la Primera Sesion programada para el 20 de
abril de 2018. El 17 de abril de 2018, no habiéndose recibido el pago, de acuerdo
con la Regla 14 del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, se

suspendié la celebracion de la Primera Sesion.

. El 25 de abril de 2018 la Sra. Dyala Jiménez Figueres presentd su renuncia como
miembro del Comité ad hoc. De conformidad con la Regla 10 de las Reglas de

Arbitraje del CIADI, el procedimiento qued6 suspendido en esa misma fecha.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 11 of 42

. El 21 de mayo de 2018, luego de consultar a las Partes y sin que mediase objecion
de las mismas, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI designé al
profesor José Antonio Moreno Rodriguez, nacional de Paraguay y designado a la
Lista de Arbitros del CIADI por la Republica de Paraguay, para reemplazar a la

Sra. Jiménez como miembro del Comité ad hoc.

. En esa misma fecha el Comité informo a las Partes de la recepcién del pago del

primer anticipo solicitado a Venezuela.

. El 25 de mayo de 2018 el Comité solicité a las Partes confirmar su disponibilidad
de fechas para agendar la primera sesion. En esa misma fecha, el Comité
establecié un calendario procesal revisado para las presentaciones de las Partes
sobre la suspensi6n de la ejecucion del Laudo. El 28 de mayo de 2018 las Partes
confirmaron su disponibilidad para la primera sesién en las fechas propuestas por

el Comité.

. El 30 de mayo de 2018 el Comité celebré una primera sesion con las Partes y la

Secretaria del Comité mediante conferencia telefonica.

. Las siguientes personas asistieron a la primera sesion:

Miembros del Comité ad hoc:

Prof. Luca G. Radicati di Brozolo, Presidente del Comité
Prof. José Antonio Moreno Rodriguez, Miembro del Comité
Prof. Fausto de Quadros, Miembro del Comité

Secretariado del CIADI:

Sra. Marisa Planells-Valero, Secretaria del Comité

Asistente del Comité ad hoc:

Dr. Emilio Bettoni, Asistente del Comité (participante con el consentimiento de
las Partes)

Solicitante en Anulacion

Sra. Verénica Lavista Guglielmino & Asociados
Sr. Guillermo Moro Guglielmino & Asociados

20.

21.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 12 of 42

Sr. Alejandro Vulejser Guglielmino & Asociados
Sr. Henry Rodriguez Facchinetti Procuraduria General de la Republica
Sra. Patricia Diaz Procuraduria General de la Republica

Demandadas en Anulacion:

Sr. Miguel Lopez Forastier Covington & Burling LLP
Sr. José E. Arvelo Covington & Burling LLP
Sr. Duane H. Zobrist Zobrist Law Group

Lic. Salvador Vargas Gruma, S.A.B. de C.V.
Lic. Guillermo Elizondo Gruma, S.A.B. de C.V.

. Seguin el calendario procesal establecido por el Comité, el 4 de junio de 2018
Venezuela presento su Escrito de Mantenimiento de la Suspension de la Ejecucion
del Laudo (“Escrito de Mantenimiento”), acompafiado por los Anexos R-2 a R-
11 y las Autoridades Legales RLA-164 a RLA-185.

. El 24 de junio de 2018 Valores y Consorcio presentaron su Escrito de Oposicién
al Escrito de la Demandante en Anulacién Solicitando la Suspension de la
Ejecucién del Laudo (“Escrito de Oposicién”), acompaiiado por los Anexos C-

267 a C-300 y las Autoridades Legales CLA-224 a CLA-244.

. El 27 de junio de 2018 Venezuela solicit una oportunidad para responder a la
solicitud de Valores y Consorcio de que el mantenimiento de la suspension de la
ejecucion del Laudo, en su caso, sea condicionado al otorgamiento de una garantia
financiera por parte de Venezuela. El 29 de junio de 2018 el Comité invité a

Venezuela a presentar comentarios sobre esta solicitud.

El 5 de julio de 2018 Venezuela present su Escrito sobre la Solicitud de una
Garantia, acompafiado por los Anexos R- 212 a R-216 y las Autoridades Legales

RLA-186 a RLA-189.

Tras haber recibido las presentaciones de las Partes, el Comité emite la presente
decisién sobre la suspension de la ejecucién del Laudo, de conformidad con la

Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 13 of 42

Il. RESUMEN DE LAS ALEGACIONES DE LAS PARTES

Posicién de la Solicitante en Anulacion

22. Venezuela solicita al Comité mantener la suspension de la ejecucién del Laudo
mientras se encuentre pendiente el presente procedimiento de anulacién. En
primer lugar, Venezuela alega que el Comité tiene discrecionalidad para mantener
la suspension del Laudo y que no existe una presuncién a favor del levantamiento
de la suspensién, siendo las Demandadas en Anulacién quienes tienen la carga de
probar que estan dadas las condiciones para levantar la suspension de la ejecucion

del Laudo. Venezuela explica ademas que (i) no existen circunstancias que

 

ameriten el | i de la suspensién, (ii) el | i causaria un
perjuicio irreparable a Venezuela, y (iii) mantener la suspension no causaria
perjuicio a las Demandadas en Anulaci6n. Finalmente, Venezuela indica que sus
argumentos aplicarian tanto al pago inmediato del Laudo como a la constitucion
de alguna garantia o caucién mediante un depdsito en efectivo. Los puntos

planteados por la Solicitante en Anulacién son los siguientes:

A. EI estandar aplicable a la suspension de la ejecucién de un laudo bajo el
Convenio del CIADI

23. Venezuela alega que los comités de anulacion no tienen por finalidad velar por el
cumplimiento de lo resuelto en un laudo. En su lugar, tienen la misin especifica
de determinar si el laudo que se somete a su consideraci6n incurrié en alguna de
las causales de anulacién establecidas en el Articulo 52 del Convenio del CIADI.
Por ello, afiade Venezuela, no le corresponde a estos comités asegurar el
cumplimiento de lo resuelto en el laudo, independientemente de cuales hayan sido

las actuaciones del deudor, en el caso en particular o en casos anteriores. !
24. La Solicitante en Anulacion sostiene ademas que los comités de anulacion tienen

discrecionalidad para mantener, alzar 0 modificar la suspensién de ejecucién de

un laudo y que, para ello, deben atenerse a las circunstancias propias de cada caso

| Escrito de Mantenimiento, { 8.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 14 of 42

en particular. Asimismo, sostiene que no existe una presuncién a favor del

levantamiento de la suspensién.”

25. Seguin Venezuela, en aplicacion de esta discrecionalidad, los comités de anulacion
han hecho una practica habitual el mantener la suspension de la ejecucién del
laudo. Citando el Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo

de Anulacién, Venezuela afirma que:

[A] 2016 existian 43 solicitudes de mantenimiento de ejecuci6n del laudo,
de las cuales 41 resultaron en decisiones de los respectivos comité[s] ad
hoc. En casi el 90% de los casos, 0 sea, en todos los casos salvo en cinco
oportunidades, los comités otorgaron el mantenimiento de la suspension
de ejecucién del laudo.*

26. Concluye la Solicitante en Anulacién, basada en lo sefialado en el referido informe

y citando al comité de anulacién en Pey Casado* que, en la practica, mantener la

 

suspensi6n de la ejecucion de un laudo se ha vuelto en “casi automatico” para los
comités de anulacion y que el presente caso no justifica una desviacion de la

practica habitual.°

B. Son las Demandadas en Anulacién quienes tienen la carga de probar que
estan dadas las condiciones para levantar la suspensi6n de la ejecucién del
Laudo

2

x

Venezuela agrega que “el Comité tiene la facultad de ordenar la continuidad de la
suspensi6n —tal como lo han hecho practicamente todos los comités de anulacion
que han debido resolver sobre suspension— y que no existe una presuncién a favor

96

de interrumpirla’

2 Escrito de Mantenimiento, {§] 11-12.

3 Escrito de imiento, {| 13, que cita L de antecedentes sobre el mec

de anulacién para el Consejo administrativo del CIADI, 5 de mayo de 2016 (RLA-173), 58.

4 Escrito de Mantenimiento, | 14, que cita Victor Pey Casado y Fundacion Presidente Allende c.
Republica de Chile, Caso CIADI Nro. ARB/98/2, Decision sobre la solicitud de la Repiblica de Chile
para la suspensién de la ejecucién del laudo, 5 de mayo de 2010 (RLA-175) (en adelante “Pey Casado”),
425.

5 Escrito de Mantenimiento, 19.

© Escrito de Mantenimiento, { 24.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 15 of 42

28. Venezuela afirma que son las Demandadas en Anulacién quienes tienen la carga
de la prueba sobre la concurrencia de condiciones suficientes para alzar la
suspension de ejecucion del Laudo.’ Segtin Venezuela, siendo la practica habitual
de los comités de anulaci6n el mantener la suspensidn de la ejecucion del laudo,
pesaria “sobre la parte que pretende interrumpirla la carga de probar que concurren
las circunstancias excepcionales para ello”*.

29. El Convenio del CIADI seria claro a este respecto al establecer en su Articulo 52(5)
que la suspensién sera otorgada provisionalmente, siempre que se solicite, hasta
que el Comité emita una decisién al respecto. Venezuela afiade que el mismo
criterio aplicaria a cualquier solicitud de condici para el imi de la
suspension de la ejecucién del laudo.° Esto habria sido respaldado, por ejemplo,
por el comité de anulacién en Tenaris J, el cual sostuvo que “la parte que solicita
una suspension sujeta a condiciones es quien debe probar que dadas las

210

circunstancias las condiciones solicitadas estan justificadas”.

C. No existen razones que pongan en riesgo el cumplimiento del Laudo si éste es
confirmado

30. Segun la Solicitante en Anulacion, la Republica Bolivariana de Venezuela es un
Estado soberano que cumple con sus obligaciones internacionales y no hay, en
caso de que quede firme el Laudo, riesgo alguno de que incumpla su obligacion de

satisfacer lo dispuesto en el mismo.!!

31.

En palabras de Venezuela “[n]o existe, en este caso, riesgo de que la Republica

incumpla con su compromiso internacional de satisfacer el Laudo en caso que

7 Escrito de Mantenimiento, { 52.
8 Escrito de Mantenimiento, { 20.
° Escrito de Mantenimiento, { 53.

0 Escrito de Mantenimiento, | 53, que cita Tenaris S.A. y Talta — Trading e Marketing Sociedade
Unipessoal LDA c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI Nro. ARB/11/26, Decisién sobre
la Solicitud de Continuacién de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 24 de marzo de 2017 (RLA-
184) (en adelante “Tenaris I”), § 82.

 

   

'! Escrito de Mantenimiento, { 26.

32.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 16 of 42

quede firme pues existe un compromiso cierto y expreso de parte de la Republica

de cumplir con las obligaciones -que correspondan- bajo el Convenio CIADI”.”

Vi la alega que ha ma ido una politica stante de de los

laudos en los casos que ha enfrentado bajo el Convenio CIADI y que

[H]a efectivizado pagos por varios miles de millones de ddlares a
inversores extranjeros en el marco de procedimientos arbitrales, por
ejemplo en acuerdos transaccionales que pusieron fin a los respectivos
procedimientos bajo el Convenio CIADI como en los casos Cemex, ENI,
Universal Compression, Hortensia Margarita Shortt, WilPro, Holcim, 0
Crystallex, entre otros. '°

  

y que, en los demas casos, 0 bien Venezuela ha obtenido una decision favorable o

no se cuenta con una decision final.

D. Existe un riesgo cierto de que Venezuela no pueda recuperar los montos

33.

34,

pagados en caso en que el Laudo sea anulado de manera total o parcial

Afirma Venezuela que, a diferencia de los Estados soberanos, “las sociedades
comerciales, y en particular las subsidiarias de papel como es este caso, tienen el

riesgo de entrar en procedimientos de concurso 0 quiebra”.'*

Segin Venezuela, Valores y Consorcio son sociedades que no han acreditado la
solvencia suficiente para garantizar el cumplimiento de lo resuelto por el Comité
en caso de que el Laudo sea anulado. Ninguna de ellas present6 estados financieros
propios durante el procedimiento sobre el fondo e incluso ante las autoridades
locales “siempre se han presentado las sociedades locales, MONACA y
DEMASECA, como subsidiarias de Gruma S.A.V de C.V.”.!> Por ello, no puede
entenderse que Valores y Consorcio tengan la solvencia suficiente como para
garantizar que, en caso de que la suspension de la ejecucion del Laudo fuera

levantada, serian responsables de retornar tales fondos a Venezuela. '®

Pid.

'3 Escrito de Mantenimiento, § 27 (énfasis en el original).

'4 Escrito de Mantenimiento, { 33.
Sia.
"fa.

35.

36.

37.

38.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 17 of 42

Agrega la Solicitante en Anulacién que los comités de anulacién han considerado
la dificultad para la demandada de recuperar lo pagado como consecuencia del
laudo anulado como un aspecto relevante a la hora de decidir sobre la suspension
de la ejecucién de un laudo. Basa esta afirmacién, entre otros puntos, en lo resuelto
en El Paso donde, segiin Venezuela, el comité “también tuvo en cuenta este factor
al decidir mantener la suspension de la ejecucién del laudo sin exigir garantia
alguna”.!7

Venezuela sostiene, finalmente, que a todo lo anterior se suma el riesgo eventual
de que un tercero ajeno a la controversia pueda, eventualmente, embargar
cualquier monto que se pague en virtud del Laudo, lo que haria imposible recuperar

el pago en caso de que el Laudo se anule.'*

. Obligar a Venezuela a pagar el monto en condena mientras esta en curso el
proceso de anulacién del Laudo le causaria un daiio irreparable

La Solicitante en Anulaci6n afirma que para cumplir con el Laudo debera detraer

una cantidad sustancial de fondos publicos que originalmente estan destinados a

  

prestaciones basic:

 

para la poblacion de Venezuela, como educaci6n, salud o
seguridad. Retirar esos dineros generaré un detrimento especialmente gravoso,

col

 

siderando la naturaleza permanente de los servicios estatales y lo dafiino que
seria para la poblacion que “el Estado limite el cumplimiento de ellas por un
tiempo (por ejemplo, mientras dure el procedimiento de anulacién del Laudo) para
719

luego compensarlas”!? en caso de que se anule el Laudo, lo cual le causaria un

grave perjuicio de dificil reparacion.

Asimismo, Venezuela sostiene que el Laudo impugnado adolece de graves vicios
de nulidad por lo que “muy probablemente ese Laudo sea anulado”””. En su vision,

esto haria altamente probable que el dafio por una ejecucion temprana del Laudo

"7 Escrito de Mantenimiento, | 30, que cita El Paso Energy International Company c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI Nro. ARB/03/15, Decision sobre la solicitud de Argentina para la suspension de
la ejecucién del Laudo, 14 de noviembre de 2012 (RLA-168), (“El Paso”), 4 54.

18 Escrito de Mantenimiento, { 34.

19 Escrito de Mantenimiento, { 36.

*° Escrito de Mantenimiento, { 38.

39.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 18 of 42

se concrete y Venezuela no solo tenga que pagar una cantidad sustancial de dinero
que no le corresponde, sino que ademas tenga que incurrir en costos para recuperar

esos montos.

Por ultimo, Venezuela afirma que no supone riesgo para Valores y Consorcio
mantener la suspension ya que el Laudo reconoce su derecho a intereses hasta la
fecha en que se pague definitivamente la indemnizacion. El pago de dichos
intereses compensaria cualquier eventual perjuicio que pudieran alegar Valores y

Consorcio.7!

F, El Comité no debe considerar el mérito de la Solicitud de Anulacién

40.

A mayor abundamiento, la Solicitante en Anulacion especifica que, en esta etapa
del procedimiento, el Comité no debe considerar el mérito de la Solicitud de
Anulacién como condicién para mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo.

Venezuela argumenta que varios comités ad hoc han respaldado de manera

 

consistente esta tes del mérito de la Solicitud de Anulacion

   

y que asi el anal.

es no solo irrelevante, sino que ademas impropio en esta fase del procedimiento.”

G. El Comité no tiene facultades para condicionar el mantenimiento de la

41.

suspension de la ejecucién del Laudo a una garantia, y no hay circunstancias
que justifiquen su otorgamiento.

Segin Venezuela, no hay norma alguna en el Convenio del CIADI que autorice al
Comité ad hoc a sujetar el levantamiento de la suspensién de la ejecucién de un
laudo al otorgamiento de una garantia bancaria o cuenta escrow por parte de quien
solicita la anulacién. Segin la Solicitante en Anulacién, el hecho de que el
Convenio del CIADI no otorgue de forma expresa esta facultad al Comité, al

contrario de lo que ocurre con la Convencién de Nueva York sobre el

21 Escrito de Mantenimiento, {| 41-43, que cita MTD Equity Sdn Bhd & MTD Chile S.A. c. Reptiblica de
Chile, Caso CIADI Nro. ARBIOI/7, Decisién sobre el pedido del demandante de continuacién de la
suspensién de la ejecucién del Laudo, 1 de junio de 2005 (RLA-179) (en adelante “MTD”), {36 y CMS

Gas Transmi:

 

n Company ¢. Reptiblica Argentina, Caso CIADI Nro. ARB/O1/8, Decision sobre la

solicitud de la Repablica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del Laudo, | de septiembre
de 2006 (RLA-164) (en adelante “CMS”), 4 39.

22 Escrito de Mantenimiento, {¥{ 45-50.

42.

43.

44,

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 19 of 42

Reconocimiento y Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras, indicaria

que el Comité no goza de esta prerrogativa.”>

Por otra parte, la Solicitante en Anulacién sefiala que las Demandadas en
Anulaci6n no han ofrecido ninguna raz6n para justificar el otorgamiento de esta
garantia. De ser otorgada, la garantia beneficiaria de forma inapropiada a las
Demandadas en Anulacion y perjudicaria a Venezuela por el costo y riesgos que

la misma implicaria.”4

En particular, Venezuela alega que el costo real derivado de proporcionar esta
garantia seria la inmovilizacion del monto del Laudo, mas sus intereses y costos
legales, “no los USD 4000 a 7000 indicados en la nota”, en referencia a la nota
proporcionada por Wilmi: Trust a los rep de las Demandadas en
Anulacion. Venezuela explica que “[e]l costo de inmovilizar estos fondos durante
el procedimiento de anulacion es el rendimiento implicito que tienen los bonos de
Venezuela, un monto varias miles de veces superior al propuesto”. Venezuela
afiade que “[t]eniendo en cuenta dicha informacion y asumiendo que el proceso de
anulacion no superaria los dos aiios, el costo para la Republica para acceder a la
propuesta de Valores Mundiales seria superior a los USD 200 millones,” y que

esto provocaria un grave e injustificado desequilibrio.”°

Finalmente, Venezuela hace referencia a “las sanciones que recaen sobre
Venezuela bajo OFAC en los Estados Unidos”, lo que dificultaria la creacion de
una cuenta escrow en los Estados Unidos de América, puesto que la transferencia
de délares a esta cuenta “seria de cumplimiento imposible pues las personas fisicas
y juridicas norteamericanas se ven formalmente impedidas de obtener activos y/o

bienes por parte de la Reptiblica”.*° Ademas, segun la Solicitante en Anulacion,

3 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, 4 4, haciendo referencia al Art. VI de la Convencién de
Nueva York sobre el Reconocimiento y la Ejecucién de las Sentencias Arbitrales Extranjeras de 1958

(R-

212).

24 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, 4 6.

5 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, 4 9.

°6 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, 4 10.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 20 of 42

de ser depositados fondos en la cuenta escrow, terceros ajenos a la controversia
podrian embargar el derecho de Venezuela a recuperar este monto en caso de

anulacién del Laudo.”’

Posicién de las Demandadas en Anulacion

45. Las Demandadas en Anulaci6n solicitan que el Comité rechace la solicitud de
suspension de la ejecucién del Laudo o, en la alternativa, que ordene a la
Solicitante en Anulacién la constitucion de una cuenta escrow fuera de Venezuela.
En primer lugar, Valores y Consorcio alegan que Venezuela confunde el estandar
aplicable para el otorgamiento de una suspensién de la ejecucién y,
posteriormente, describen en detalle las circunstancias por las que consideran que
la Solicitante en Anulaci6n no ha establecido la necesidad de una suspension de la

ejecucion del Laudo.

46. En sintesis, las Demandadas en Anulacién afirman que la solicitud de Venezuela
fracasa por tres motivos independientes: (i) existe un riesgo real de que Venezuela
no cumpla con el Laudo; (ii) Valores y Consorcio sufriran un grave perjuicio en
caso de que se retrase la ejecucién del Laudo; y, (iii) Venezuela no ha acreditado
que sufrira perjuicios catastr6ficos o irreparables si se levanta la suspension de la

ejecucion del Laudo.
A. La suspensién de la ejecucién del Laudo no es automatica y Venezuela tiene

la carga de probar que las circunstancias exigen su continuacién

47. Comienzan las Demandadas en Anulaci6n refutando la posicién primaria de

Venezuela sobre la automaticidad que en la practica habrian establecido los

 

comités de anulacion en lo relativo al mantenimiento de la suspension provi:

del Laudo.

27 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, J 11, que cita Enron Corporation & Ponderosa Assets, L.P.
c. Repiblica Argentina, Caso CIADI Nro. ARB/O1/3, Decisién sobre la segunda solicitud de las
Demandantes de levantamiento de la suspensién provisional de la ejecucién del laudo, 20 de mayo de
2009 (RLA-169) (en adelante “Enron”), $f] 39-42, en el que el Comité resolvié mantener la suspension
de la ejecucién del laudo sin exigir una garantia como condicién,

12

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 21 of 42

48. En contraposicion a la postura de Venezuela, las Demandadas en Anulacién
sostienen que no hay norma alguna que ordene una suspensién automatica de la
ejecucién del Laudo y que, de una interpretacion sistémica de la normativa
aplicable se llega a una conclusion directamente contraria a la planteada por la

Solicitante en Anulacion.**

49. Asi, Valores y Consorcio afirman que una interpretacién de buena fe, conforme al
sentido corriente de los términos en su debido contexto y teniendo en cuenta su
objeto y fin, permite deducir tres principios fundamentales: (7) la suspensién de la
ejecucion del laudo es excepcional: (ii) la suspensién de la ejecucién solo procede
cuando las circunstancias lo exigen; y, (iii) un comité tiene la facultad de suspender

la ejecucién de un laudo, mas no la obligacién.””

50. Afirman las Demandadas en Anulaci6n que esto ha sido reconocido por diversos
comités de anulacin, como por ejemplo en Tenaris I donde el comité de anulacion
sostuvo que “la suspensi6n es una excepcion en el contexto de un recurso que de
por si es extraordinario [...]” 0 en Flughafen Ziirich donde el comité de anulacion

afirmé que “conforme el Convenio del CIADI y a las Reglas de Arbitraje,

 

entendidas sistémicamente [sic], existe una presuncién de validez del Laudo que

obliga a su cumplimiento”.*”

51.

Las Demandadas en Anulacién alegan que es la Solicitante en Anulacion la que
debe demostrar la concurrencia de circunstancias especiales que ameriten
mantener la suspensi6n provisional de la ejecucion de un laudo, segin lo dispuesto
en el Articulo 54(4) de las Reglas de Arbitraje CIADI, que exige que “[t]oda
solicitud [de suspension de ejecucién del laudo] hecha de conformidad con [...] el

parrafo (2) (segunda oracion) [...] especificara las circunstancias que requieran la

28 Escrito de Oposicién, 4 9.
» Escrito de Oposicién, | 10, que cita el Convenio del CIADI (CLA-225), Arts. 53(1) y 52(5).

39 Escrito de Oposicién, § 11, que cita Tenaris I (RLA-184), | 74; y Flughafen Ziirich A.G. c. Reptiblica
Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI Nro. ARB/10/19, Decisién sobre la Suspensién Provisional del
Laudo, 11 de marzo de 2016 (RLA-165) (en adelante “Flughafen Ziirich”), 4 57.

 

 

52.

53.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 22 of 42

 

suspensi6n [...]”.°! Sefialan que esto ha sido reconocido por varios comi
anulacion, entre otros, en Tenaris II y en Standard Chartered Bank.*? En
conclusion, Valores y Consorcio afirman que la consecuencia “automatica”
contemplada por la Reglas de Arbitraje del CIADI, seria la del levantamiento de
la suspension de la ejecucién del laudo, a no ser que el Comité decida lo

contrario.**

Por ultimo, las Demandadas en Anulacion se refieren a la afirmacién de Venezuela
sobre que “en casi el 90% de los [41] casos, o sea, en todos los casos salvo en cinco
oportunidades, los comités otorgaron el mantenimiento de la suspension de la
ejecucion del laudo”. Sostienen que, en esta exposicion de cifras, la Solicitante en
Anulaci6n omitié declarar que, de los casos en que se mantuvo la suspension de la
ejecucion, el 54% (22 casos de un total de 41), ello se hizo sujeto al otorgamiento
de una garantia o compromiso escrito del Estado deudor que cumpliria con todos

los términos del laudo.**

Mas aun, afiaden las Demandadas en Anulacion, en seis de los siete procedimientos
de anulacién en que Venezuela ha solicitado la suspension provisional de la
ejecucion del laudo, los comités ad hoc han desestimado su solicitud y han
ordenado el | i de la suspensié 35 Por ello, concluyen las D dadas
en Anulacion, la tendencia de los comités es “exactamente contraria” a la alegada

por Venezuela.*°

31 Escrito de Oposicién, 12.

* Escrito de Oposicién, | 13, que cita Tenaris S.A. y Talta — Trading e Marketing Sociedade Unipessoal

LDA c. Repiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI Nro. ARB/12/23, Decision sobre la Soli

itud

 

de Venezuela para la Continuacién de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 23 de febrero de 2018
(CLA-225) (en adelante “Tenaris II”); y Standard Chartered Bank Limited c. Tanzania Electric Supply
Company, Caso CIADI Nro. ARB/10/20, Decisién Sobre la Solicitud de! Aplicante para la Continuacién

de

la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 12 de abril de 2017 (CLA-230) (en adelante “Standard

Chartered Bank”).

+ Escrito de Oposicién, {| 14.

* Escrito de Oposicién, {| 15

55 Escrito de Oposi

 

n, 16.

36 fd.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 23 of 42

B. Las circunstancias no exigen la suspensi6n de la ejecucién del Laudo

54. Las Di dadas en Anulacién comienza fialando que \ la se ha visto
enfrentada a muchos casos similares al presente, donde se ha solicitado el
mantenimiento de la suspensién provisional de un laudo dictado en contra de
Venezuela. Seguin relatan las Demandadas en Anulaci6n, en esos casos Venezuela
ha planteado argumentos muy similares a los del presente caso, que han sido

rechazados por los respectivos comités ad hoc.*7

jw Existe un riesgo real y significativo de que Venezuela incumpla las

obligaciones pecuniarias establecidas en el Laudo

55. Segun Valores y Consorcio, en este caso “[t]odo indica que la Republica no pagara
el Laudo voluntariamente”. En su vision, esta prediccién parece desvelarse en el
mismo Escrito de N imiento en el que V: ‘la afirma que las Di dad

en Anulacion siempre tienen disponible la posibilidad de ejecutar el Laudo una vez

que concluya el procedimiento de anulacion.**

56. Para las Demandadas en Anulacién, este es un anuncio de que Venezuela pretende
obligarlas a recurrir a la ejecucion del Laudo, en vez de cumplirlo voluntariamente,

lo que constituiria de por si una violacién al Convenio del CIADI.*?

 

57. Continuian diciendo que el riesgo de que un Estado no cumpla con un laudo es un
factor elemental que deben tener en consideracién los comités de anulacién al
decidir si mantienen o levantan la suspension de ejecucion de un laudo. Este
criterio habria sido aplicado por otros comités de anulacién y “en otros casos
recientes contra Venezuela [los comités] le dieron similar importancia a este
elemento y concluyeron que la conducta de la Republica indicaba que ésta no

cumpliria con sus obligaciones de pago”.*° Las Demandadas en Anulacion agregan

  
  
 

+7 Escrito de Oposicién, 18.
% Escrito de Oposicién, 4 20.
» Escrito de Oposicién, 421.

+ Escrito de Oposicién, §] 23, que cita al pie, como ejemplo de casos donde Venezuela habria planteado
la misma tesis que en el presente caso los siguientes: (i) Tenaris I (RLA-184); (ii) Tenaris II (CLA-225);

 

15

5

5

6

8.

9.

S

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 24 of 42

que la conducta de Venezuela indicaria que esta no tiene intencién de cumplir

voluntariamente con sus obligaciones internacionales en este caso.*!

Las Demandadas en Anulacién afiaden que, desde el comienzo del procedimiento
arbitral, Venezuela ha manifestado de forma clara e inequivoca que no cumplira
con el Laudo. Afirman que, tras la presentacion de la solicitud de arbitraje que dio
origen a este procedimiento, la Procuraduria General de Venezuela se comunicd

con el CIADI sefialando que:

no reconoce la legitimidad de cualquier pretendido procedimiento [...], ni
asumira pago alguno de costas y costos del procedimiento como
pretendidos derechos exigibles por la utilizacion de los servicios de ese
Centro, y por ende, mucho menos, reconocera la legitimidad de algun
posible laudo a ser dictado, y que se pretenda ser ejecutado en la
Republica Bolivariana de Venezuela [...].‘7

Las Demandadas en Anulacion también sefialan que Venezuela se negé a pagar
los costos del procedimiento arbitral que le correspondian segun la Regla 14(3)(d)
Reglamento Administrativo y Financiero.*? Ademias, tras la emision del Laudo,
las Demandadas en Anulaci6n solicitaron formalmente y por escrito a Venezuela
el pago inmediato de lo ordenado por el Tribunal, pero la Solicitante en Anulacion

no ha dado respuesta a dicha demanda de pago.**

Valores y Consorcio sefialan que Venezuela ha incumplido de forma constante
tanto sus obligaciones de pago internacionales en general, como aquellas
contenidas en Laudos dictados en casos CIADI. En este sentido, sostienen que
“existe amplia evidencia de que la Solicitante ha incumplido sus obligaciones

internacionales de pago tanto con respecto a tenedores de bonos venezolanos en

(iii) Flughafen Ziirich (RLA-165); y (iv) OI European Group B.V. c. Repiiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI Nro. ARB/11/25, Decision sobre la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 4 de
abril de 2016 (CLA-224) (en adelante “O/ European”).

41 Escrito de Oposicién, {| 24.

“2 Escrito de Oposicién, 4 25, que cita Oficio 00011 de la Procuraduria General de la Repiiblica a la
Secretaria General del CIADI, p. 6, 30 de mayo de 2013 (C-267).

+ Escrito de Oposi

“4 Escrito de Oposi

 
 

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 25 of 42

general como con respecto a acreedores de laudos CIADI en particular”. 4° Hacen
referencia, ademas, a siete casos en que Venezuela se encuentra en estado de

incumplimiento del Laudo.*°

Para las Demandadas en Anulacién, no hay razon 0
prueba en el expediente que permita suponer que en este caso Venezuela actuara
de forma distinta.*” Sefiala que, en otros casos, como Tenaris II, el comité de

anulacion ha Iegado a la misma conclusién.**

61.

Las Demandadas en Anulacion alegan ademas que altos funcionarios de Venezuela
han declarado en reiteradas ocasiones su renuencia a cumplir con los laudos

dictados conforme al Convenio del CIADI.”

62. Valores y Consorcio citan, entre otros, al expresidente de la Republica Bolivariana
de Venezuela Hugo Chavez Frias, quien declaré lo siguiente: “yo lo digo de una
vez, nosotros no reconoceremos decisiones del CIADI alguno [sic]. No
reconoceremos. [...] Pretenden lo imposible, que le paguemos lo que no le vamos
a pagar nunca [...]”.*° Asimismo se refieren a la comunicaci6n de la Procuraduria
General de la Republica de Venezuela al CIADI donde inter alia afirma que
“mucho menos, reconocerd la legitimidad de algun posible laudo a ser dictado, y
que pretenda ser ejecutado en la Republica Bolivariana de Venezuela [...]”.*!

63. Las Demandadas en Anulacién agregan que comités de anulacién anteriores han

tomado en cuenta este tipo de declaraciones para analizar si un Estado cumplira

 

5 Escrito de Oposicién, 4]29, que como fuente de estas afirmaciones cita The State of Creditor Recovery
Efforts in Venezuela: Part 1, Law 360, p. 2, 4 de junio de 2018 (C-273); Venezuela: What Happens Now
Afier Official Default, Financial Times, p. 1, 14 de noviembre de 2017 (C-274); y Venezuela Bondholders
Inch Toward $50 Billion Debt Default Showdown, Reuters, p. 5, 18 de abril de 2018 (C-275).

+ Escrito de Oposicién, {| 30 y notas al pie n. 44-51.

+7 Escrito de Oposicién, 4 32.

+8 Escrito de Oposicién, §] 32, que cita Tenaris II (CLA-225), § 138.

* Escrito de Oposicién, 4 36.

50 Escrito de Oposicién, §j 34 (énfasis en el original), que cita Extracto de Alé Presidente Nro. 376
(transcripcion) (8 de enero de 2012 y; Extracto de Ald Presidente Nro. 376 (video), 8 de enero de 2012
(C-289).

5! Escrito de Oposicién a la Suspensidn, | 35 (énfasis en el original), que cita Oficio 00011 de la

Procuraduria General de la Repiblica a la Secretaria General del CIADI, p. 6, 30 de mayo de 2013 (C-
267).

64.

65.

66.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 26 of 42

los laudos dictados en su contra. Asi, por ejemplo, en OJ European, el comité ad
hoc decidié levantar la suspension provisional en parte porque altos funcionarios

de Venezuela habian expresado que no cumplirian con los laudos CIADI.*?

Valores y Consorcio también sefialan que Venezuela “no ha aportado pruebas que
sustenten la posibilidad de dar cumplimiento a un laudo CIADI en su contra en
Venezuela” y que, por el contrario, las sentencias de las cortes venezolanas estarian
confirmando que “las decisiones de tribunales internacionales que sean
consideradas contrarias a la Constitucion venezolana no seran validas 0 ejecutables
en Venezuela”.**

Por otra parte, Valores y Consorcio alegan que, con la intencion de sustraerse del
cumplimiento de sus obligaciones internacionales, Venezuela ha repatriado
reservas de oro que mantenia en el extranjero por miles de millones de délares. **
Asimismo, afirman que en el contexto de acciones legales iniciadas en el Estado
de Delaware en Estados Unidos de América por las empresas Crystallex
International Corporation y ConocoPhillips Inc. contra la empresa estatal Petrdleos
de Venezuela S.A. y algunas de sus filiales, se han alegado “ciertos pagos
indebidos de dividendos” y “constitucion de prendas bancarias” para dar
preferencia a ciertos acreedores e impedir que esos dineros sean alcanzados por los

demas acreedores.**

Por ultimo, sostienen las Demandadas en Anulacién, la interposicion de la
Solicitud de Suspensién por parte de Venezuela no es mas que una maniobra
dilatoria. En la vision de Valores y Consorcio, “la conducta de la Republica
resefiada anteriormente, sumada a su practica de solicitar la anulacién de
practicamente todos los laudos CIADI emitidos en su contra y no pagar a término

los gastos solicitados por el CIADI para avanzar con los procedimientos”

% Escrito de Oposicién, j 38, que cita O/ European (CLA-224), #4 100(ii), 103 y 104.

53 Escrito de Oposicién, {] 41.

4 Escrito de Oposicién, {| 45.

55 Escrito de Oposicidn, § 46, que cita The State of Creditor Recovery Efforts in Venezuela: Part 1, Law
360, pp. 3-4, 4 de junio de 2018 (C-273).

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 27 of 42

demostraria que la intenciOn real detras de la anulacion solicitada es dilatar el pago

del Laudo. *

(ii) Valores y Consorcio sufriran un grave perjuicio si se mantiene la

67.

68.

69.

suspension

Las Demandadas en Anulacion alegan que, teniendo en cuenta que “los laudos
CIADI no podran ser ejecutados en Venezuela” y que los activos con los que
cuenta Venezuela en el extranjero son cada vez mas limitados y se encuentran
sujetos a un orden de prelacién integrado por miultiples acreedores, el
mantenimiento de la suspensién produciria un retraso en la ejecucién del Laudo
muy gravoso para Valores y Consorcio. Varios comités ad hoc han considerado
esta cil ia al de decidir si o levantar la suspension de

la ejecucién del laudo.*”

Respecto al argumento de Venezuela sobre que debera destinar una cantidad
significativa de fondos publicos para cumplir con el Laudo, las Demandadas en
Anulaci6n sefialan que es inherente a la ejecucién de un laudo por parte de un
Estado el que dichos dineros salgan de fondos publicos.** Ademas, Venezuela no
ha acreditado que el levantamiento de la suspensién provisional le impedira

cumplir con necesidades de la poblacién especificas conforme a su presupuesto. ©?

Las Demandadas en Anulacién sostienen ademas que Venezuela no ha
acompafiado sustento alguno para fundar su argumento segun el cual, si se
levantase la suspensi6n, correria el riesgo de no poder recuperar el monto del
Laudo de ser este anulado. Dicen ademas que, en todo caso, dicho riesgo es ficticio

ya que las Demandadas en Anulacion son empresas de larga trayectoria comercial

56 Escrito de Oposicién, | 47.
57 Escrito de Oposicién, $f 51-54.
58 Escrito de Oposicién, {ff 56-57.

* Escrito de Oposicién, $f] 56-57, que cita Flughafen Ziirich (RLA-165), §| 63; y OI European (CLA-
224), | 118-120.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 28 of 42

constituidas muchos afios antes de que surgiera esta disputa y que son parte de un

grupo econémico multinacional con mas de setenta afios de trayectoria.

C. Si no se levanta la suspensién de la ejecucién del Laudo, el Comité deberia

70.

71.

72.

condicionar la suspensién a la constitucién y fondeo de una cuenta escrow

para el pago del Laudo

Finalmente, Valores y Consorcio postulan que, si no se levanta la suspension de la
ejecucion, el Comité debera condicionar su mantenimiento a la constitucion de una
cuenta escrow y al depésito de un monto equivalente a la suma ordenada por el
Tribunal en dicha cuenta, mas los intereses devengados al dia de la transferencia y

las costas del proceso arbitral que Venezuela fue ordenada a pagar. *!

Las Demandadas en Anulacion realizan esta propuesta considerando que, en casos
anteriores, Venezuela se ha opuesto al otorgamiento de una garantia bancaria
debido a su alto costo financiero. Segin postulan, en caso de mantenerse la
suspension de la ejecucién del Laudo, esta seria la solucion mas practica y
equilibrada. Esto, por tres razones: (i) los fondos no le serian transferidos a
Valores y Consorcio, por lo que se neutralizaria el riesgo de Venezuela de no poder
recuperar los fondos en caso de que se anule el Laudo y se mitigaria el riesgo de
Valores y Consorcio a quedar relegadas en la lista de acreedores; (ii) los fondos
solo se transferirian a las Demandadas en Anulaci6n en caso de que se confirme el
Laudo; y, (iii) el costo de mantenimiento de una cuenta escrow es sumamente bajo,

siendo que rondaria “entre USD 4.000 y USD 7.000 aproximadamente”.?

Solicitan ademas que, en caso de que Venezuela no cumpla con constituir y
fondear una cuenta escrow en un plazo perentorio determinado por el Comité, se

declare la terminacion a dtica de la suspensi6n de la ejecucion del Laudo.?

© Escrito de Oposicién, $f 59-60.

1 Escrito de Oposicién, 62.

© Escrito de Oposicién, {| 65, citando la carta de Wilmington Trust, p. 2, 18 de junio de 2018, (C-300).

Escrito de Oposicién, 4 66.

20

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 29 of 42

Il. PETITORIOS DE LA PARTES

Petitorio de la Solicitante en Anulacion

73. La Solicitante en Anulacion solicita al Comité que:

(i) Mantenga la suspension de la ejecucion del Laudo hasta que el

Comité decida sobre la Solicitud de Anulacién de dicho Laudo; y

(ii) | Ordene a las Demandadas en Anulacion pagar las costas y costos de

este incidente.
Petitorio de las Demandadas en Anulacion

74. Las Demandadas en Anulacion solicitan al Comité que:

(i) Levante la suspensién de la ejecucién del Laudo; o

(ii) En caso de que decida continuar la suspension de la ejecucion del
Laudo, condicione la misma a la constitucion y fondeo inmediatos
por parte de la Republica de una cuenta escrow fuera de Venezuela
con instrucciones de que la entidad financiera transfiera los fondos
depositados a la parte victoriosa en este procedimiento de anulacion;
y

(iii) | Ordene a la Republica pagar las costas y costos de este incidente.

IV. ANALISIS DEL COMITE 4D HOC

75. Con el acuerdo de las Partes,“ el Comité emite la presente Decisién sin la practica
de una audiencia y después de una unica ronda de escritos, la cual fue seguida por

el Escrito de Venezuela sobre la Solicitud de una Garantia.®

a7

 

Resolucién Procesal Nro. 1,423 y Anexo A.

© Véase {4 17-20 supra.

21

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 30 of 42

76. El Comité ha examinado cuidadosamente las alegaciones de las Partes y la
jurisprudencia arbitral citada por las mismas. A este respecto el Comité observa
que la cuestién de la continuacién o terminaci6n de la suspension provisional de
la ejecucion de los laudos CIADI ha sido considerada por varios comités de
anulacion,©° cuyas decisiones este Comité ha tenido en cuenta. No obstante, el
Comité desea subrayar que no esta obligado a seguir las decisiones precedentes,
siendo su tarea decidir las cuestiones controvertidas a la luz de las circunstancias

especificas del caso.”
El marco juridico y el estandar aplicable

77. La suspension de la ejecucion de un laudo CIADI se rige por el Articulo 52(5) del
Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

78. El Articulo 52(5) dispone:

Si la Comision considera que las circunstancias lo exigen, podra
suspender la ejecucién del laudo hasta que decida sobre la anulacion. Si
la parte pidiere la suspension de la ejecucién del laudo en su solicitud, la
ejecucion se suspendera provisionalmente hasta que la Comision dé su
decision respecto a tal peticion.

 

79. La Regla 54 titulada “Suspensién de la ejecucion de un laudo” dispone:

(1) La parte que solicite la aclaracion, revision o anulacion de un laudo
podra, en su solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. El Tribunal o Comité consideraran de manera prioritaria dicha
solicitud.

(2) Si una solicitud de revision o anulacion de un laudo contiene un pedido
de suspension de su ejecucion, el Secretario General, al notificarle a
ambas partes el acto de registro, les notificara la suspensi6n provisional
del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal 0 Comité, a peticion de
cualquiera de las partes, decidira dentro de 30 dias, si debe mantenerse
dicha suspensidén; a menos que decida que la suspension debe mantenerse,
se la levantara automaticamente.

   

 

& Véase el informe de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién preparado por el Secretariado del
CIADI: Documento actualizado de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo
Administrativo del CIADI, 5 de mayo de 2016 (RLA-173).

© Tenaris I (RLA-184), 479.

22

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 31 of 42

(3) Si se ha otorgado la suspensi6n de la ejecucion de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha mantenido de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal 0 Comité podra, en cualquier
momento, modificar o poner término a la suspensién a pedido de
cualquiera de las partes. Todas las suspensiones terminaran
automaticamente en la fecha en que se dicte una decision final sobre la
solicitud, excepto que el Comité que declare la nulidad parcial de un laudo
podra ordenar la suspension temporal de la ejecucién de la parte no
anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le pidan a
cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad con el Articulo
52(6) del Convenio que otorgue una suspension de conformidad con la
Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo (2)
(segunda oracin) o el parrafo (3) especificara las circunstancias que
requieren la suspensi6n 0 su modificacién 0 terminacién. Se otorgara lo
solicitado sdlo después de que el Tribunal 0 Comité le haya dado a las
partes una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

 

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la
suspensi6n de la ejecucién del laudo y la modificacion 0 terminacién de
tal suspensi6n, que entrara en vigencia en la fecha en que se envie dicha
notificacion.

 

80. Merece también recordar que, segtin el Articulo 53(1) del Convenio del CIADI:

EI laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de apelacion
ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este
Convenio. Las partes lo acataran y cumpliran en todos sus términos, salvo
en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo
establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio.

81.

Seguin ha sido reconocido por varios comités de anulacion,® estas normas otorgan
una amplia discrecionalidad a los comités de anulacién en cuanto a la decision
sobre la suspensién de la ejecucién de los laudos CIADI, pero no precisan los
criterios para el ejercicio de esa discrecionalidad. Efectivamente, el Articulo 52(5)
del Convenio del CIADI establece solamente que el comité “podra” suspender la

ejecucion del laudo si “considera que las circunstancias lo exigen”.

82. El Comité comparte la posicién de los comités que han entendido que del texto de

los Articulos 53(1) y 54(1) del Convenio del CIADI se deriva una presuncién de

8 Patrick Mitchell c. Repiiblica Democratica del Congo, Caso CIADI Nro. ARB/99/7, Decisin sobre
Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 30 de noviembre de 2004 (RLA-172), 23; CMS (RLA-164),
35; Enron, (RLA-167), { 38; Flughafen Ziirich (RLA-165), §§] 51 y 55-61; OI European (CLA-224), {f]
87-91; Tenaris I (RLA-184), {9 73, 77; y Tenaris II (CLA-225), {fj 83, 105.

23

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 32 of 42

validez de los laudos, la cual tiene como consecuencia que la suspensién de la
ejecucion del laudo sea la excepcion a la obligacion de los Estados Contratantes
del Convenio de “acatar y cumplir” los laudos de conformidad con esas

disposiciones.

83. El caracter excepcional de la suspension es importante para el tema, debatido por
las Partes, de la presuncién a favor o en contra del levantamiento de la suspensién.
Habida cuenta de esta excepcionalidad, el Comité no cree posible admitir la

existencia de una presunci6n a favor del imi de la suspension de la

ejecucion del laudo. En opinion del Comité, la practica de la mayoria de los
comités que han decidido en favor de la continuaci6n de la suspension, a la cual se
refiere Venezuela, no es suficiente para demostrar la existencia de tal presuncién.
Aun menos puede decirse que la suspensi6n sea “casi automatica”, segun lo afirmé
el Comité en el caso Pey Casado” y ahora lo plantea Venezuela.”! Esta postura ha

sido rechazada con argumentos convincentes por varios comités” y, en los ultimos

© Sempra Energy International c, Argentina, Caso CIADI Nro. ARB/02/16, Decisién sobre la solicitud
de la Republica Argentina sobre el Mantenimiento de la Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 5 de
marzo de 2009 (RLA-166), {| 27; loannis Kardassopoulos y Ron Fuchs c. Repiiblica de Georgia, Caso
CIADI Nros. ARB/05/18 y ARB/07/15 (Procedimiento de Anulacién), Decisién del Comité ad hoc sobre
la suspension de la ejecucién del Laudo, 12 de noviembre de 2010 (RLA-183) (en adelante “Joannis”),
4 26; SGS Société Générale de Surveillance S.A. v. Paraguay, Caso CIADI Nro. ARB/07/29, Decision
on Paraguay’s Request for the Continued Stay of Enforcement of the Award, 22 de marzo de 2013 (CLA-
229) (en adelante “SGS”), "| 84-85; Flughafen Ziirich (RLA-165), §] 57; Ol European (CLA-224), {9
89-91; y Tenaris I (RLA-184), 74.

% Pey Casado (RLA-175), 425.
11 Escrito de Mantenimiento, {ff 14-19.

® Joannis (RLA-183), 26; Libananco Holdings Co. Limited c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI Nro.
ARB/06/8, Decisién sobre el pedido de! demandante de continuacién de la suspensién de la ejecucién
del Laudo, 7 de mayo de 2012 (RLA-182), 4 43; SGS (CLA-229), $f 84-85; Occidental Petroleum
Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Ecuador, Caso CIADI Nro.
ARB/06/11, Decisin sobre la suspensidn de la ejecucién del laudo, 30 de septiembre de 2013 (RLA-
170), | 50; Flughafen Ziirich (RLA-165), | 52; y Elsamex, S.A. c. Reptiblica de Honduras, Caso CIADI
Nro. ARB/09/4, Decisién Sobre la Solicitud de la Republica de Honduras para la Continuacién de la
Suspensién de la Ejecucién del Laudo, 7 de enero de 2014 (RLA-174), 4 90. Véase también Burlington
Resources, Inc. . Repiiblica del Ecuador, Caso CIADI Nro. ARB/O08/5, Decisién Sobre la Suspension
de la Ejecucién del Laudo, 31 de agosto de 2017 (CLA-228), | 73; y Quiborax S.A. y Non-Metallic
Minerals S.A. c. Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI Nro. ARB/06/2, Decisién sobre la
Solicitud para Poner Término a la Suspensidn Provisional de la Ejecucién del Laudo, 21 de febrero de
2017 (RLA-181) (en adelante “Quiborax”), 38.

 

24

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 33 of 42

afios algunos comités han dispuesto el levantamiento de la suspension de la

ejecucién de laudos CIADI.”

84. Por lo tanto, en opinion del Comité, la continuacién de la suspension de la
ejecucién de un laudo CIADI durante el procedimiento de anulaci6n resulta
procedente solamente si el Comité constata que las circunstancias la exigen, segun

lo dispuesto por el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI.

85. Esta conclusi6n hace surgir la pregunta de quién corre con la carga de probar la
existencia de las circunstancias que justifiquen el mantenimiento de la suspension.
Asi como lo decidié el comité en Tenaris I," este Comité opina que, dado el
caracter provisional de la suspension concedida por la Secretaria General del
CIADI y el hecho que la suspension se levantara automaticamente a menos que el
Comité decida mantenerla, es la parte que solicita el mantenimiento de la
suspension — a saber, la solicitante en anulacioén — quien debe probar las

circunstancias que apoyen la decision solicitada.

86. Por lo anterior, el Comité concluye que debe valorar, a la luz de los argumentos de

las Partes y segin su amplia discrecionalidad, si las circunstancie

 

alegadas por
Venezuela exigen la continuacion de la suspension de la ejecucién del Laudo. En

caso contrario, la suspensién debera levantarse.

87. Cabe afiadir que, como lo han afirmado otros comités”> y como sostiene
Venezuela,” para decidir sobre el levantamiento de la ejecuci6n el Comité no debe
tener en cuenta el mérito de la solicitud de anulacién, ni puede hacer prondsticos

sobre las probabilidades de éxito de la misma.

® Tenaris I (RLA-184), 4] 94; Tenaris II (CLA-225), 4 159; y OI European (CLA-224), ¥ 130.

” Tenaris 1(RLA-184), § 81. En el mismo sentido véase SGS (CLA-229), § 88; Flughafen Ziirich (RLA-
165), §f] 58-59; OF European (CLA-224), § 96; Quiborax (RLA-181), §| 43; Standard Chartered Bank

(CLA-230), 454; y Tenaris II (CLA-225), § 105. Véase también Ioannis (RLA-183), § 26.
8 MTD, (RLA-179), § 28; CMS, (RLA-164), § 37; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi
Universal S.A. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI Nro. ARB/97/3 (Procedimiento de Anulacién)
Decisién sobre el pedido de la Demandada para mantener la suspensién de la ejecucién del laudo dictado
el 20 de agosto de 2007, 4 de noviembre de 2008 (Anexo RLA-185), | 39; loannis (RLA-183), 26; OL
European (Anexo CLA-224), § 115; y Flughafen Ziirich (RLA-165), §f] 60 y 68.

7 Escrito de Mantenimiento, {4 45-50.

 

 

 

25

Anilisis de las

de

88

89.

90.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 34 of 42

‘porV la para justificar la

la suspension de la ejecucion del laudo

. Las circunstancias alegadas por Venezuela para justificar el mantenimiento de la

suspension de la ejecucién del Laudo son las siguientes:

(i) No existe riesgo de incumplimiento del Laudo por parte de Venezuela si éste

es confirmado;

(ii) Existe un riesgo cierto de que Venezuela no pueda recuperar los montos

pagados en caso de que el Laudo sea anulado;

 

(iii) Obligar a Venezuela a pagar el monto en condena mientras esta en curso el

procedimiento de anulaci6n le causaria un dafio irreparable; y

(iv) El mantenimiento de la suspension no causaria perjuicio a Valores y

Consorcio.

Estas razones son similares a las que la Solicitante en Anulaci6n ha planteado en
algunos procedimientos de anulacién recientes para oponerse al levantamiento de
la suspension, y en particular en Flughafen Ziirich, OI European, Tenaris I y
Tenaris II.” El Comité observa que, en su Escrito de Mantenimiento, la Republica
no ha cuestionado directamente las razones por las que en estos casos han sido
rechazado sus argumentos sobre las circunstancias facticas que justificarian el

mantenimiento de la suspensién de la ejecucién del Laudo.
(i) El riesgo de incumplimiento del Laudo

La Solicitante en Anulacién sostiene que no existen razones que pongan en riesgo
el cumplimiento del Laudo, pues Venezuela siempre ha mantenido una politica de
cumplimiento en los casos que ha enfrentado bajo el Convenio CIADI,

efectivizando pagos a inversores extranjeros.”*

7 Flughafen Ziirich (RLA-165), §§ 38-44; OI European (CLA-224), §§ 22-40; Tenaris I (RLA-184),
491 30-33, 42-49 y 60-63; y Tenaris II (CLA-225), §f] 46-50.

78 Escrito de Mantenimiento, {4 25-27.

26

91.

92.

93.

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 35 of 42

Las Demandadas en Anulacién controvierten esta posicion y mantienen que el
riesgo de incumplimiento existe y es significativo. Valores y Consorcio
argumentan que todo indica que Venezuela no pagara voluntariamente el Laudo.
Como ya se ha descrito,” estas alegan especificamente que (i) la Republica ha
manifestado de forma inequivoca que no cumplira con el Laudo y ha desconocido
sus obligaciones de pago en este caso; (ii) la Republica se ha rehusado a cumplir
con sus obligaciones internacionales de pago en general y en otros casos CIADI;
(iii) varios funcionarios de la Republica han manifestado que no cumpliran con
laudos CIADI y desconoceran dicho sistema de resolucién de controversias; (iv)
el régimen juridico venezolano no permite ejecucion de laudos CIADI; y (v) la

Republica ha tomado medidas para frustrar la ejecuci6n de laudos en su contra.*°

Las circunstancias que segiin las Demandadas en Anulacion demuestran que hay
un riesgo serio de que la Republica no cumpla con su obligacion de pagar el monto
del Laudo, si éste es confirmado, ya han sido examinadas por otros Comités, en
particular en los casos Flughafen Ziirich,’! OI European, * Tenaris I °, Tenaris
II® A excepcién del comité en el caso Flughafen Ziirich, que estimé no tener
pruebas suficientes sobre el incumplimiento de Venezuela,* los otros comités han

considerado, segun las palabras del comité en Tenaris II, que:

la conducta de Venezuela en el pasado lleva al Comité a creer que no
puede asumir que Venezuela seguira y cumplira los términos del laudo en
la forma y modalidades prescritas por el Articulo 53 del Convenio del
CIADL.® [Traduccién del Comité]
Este Comité considera especialmente relevantes las dificultades encontradas en los
ultimos tiempos por diversos inversores en el momento de solicitar el

cumplimiento de laudos CIADI (0 emitidos bajo el Mecanismo Complementario)

” Véase §¥ 55-66 supra.

% Escrito de Oposicién, {ff 25-50.

*! Flughafen Ziirich (RLA-165), {f] 65-66.
® OI European (CLA-224), 49 97-108.

3 Tenaris I (RLA-184), 4 88-90.

™ Tenaris II (CLA-225), {J 112-144.

8S Flughafen Ziirich (RLA-165), 4 65.

%© Tenaris II, (CLA-225), 138.

27

9.

95.

96.

>

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 36 of 42

contra Venezuela, lo que ha Ilevado a tener que iniciar varios procedimientos de
ejecucion en los Estados Unidos de América, en particular en los casos Tidewater,
Crystallex, Rusoro Mining, Tenaris I, Tenaris II, OI European y Vestey Group,
segiin lo han explicado las Demandadas en Anulaci6n.*’ Frente a estas dificultades,
1

asegurar que en este caso Venezuela se comportara de manera diferente.

firmaciones de la Solicitante en Anulacién** no resultarian suficientes para

 

 

Para el Comité son también significativas a este respecto las declaraciones
explicitas de la Republica misma y de sus funcionarios citadas por Valores y
Consorcio® — y que han sido tomadas en consideracién por otros comités” - de
que la Republica no cumplira con los laudos CIADI y, especificamente, con el
Laudo que es el objeto de este procedimiento. Cabe sefialar ademas la
jurisprudencia de las cortes venezolanas a la que hacen referencia las Demandadas
en Anulacién, la cual pone en duda la validez y obligatoriedad de los laudos CIADI
en Venezuela al indicar que los laudos CIADI podrian no ser ejecutables en

Venezuela si fueran contrarios a la constitucién del pais.?!

A diferencia de otros casos — en particular Tenaris I y Tenaris II — en el presente
caso ni siquiera hay una declaracion especifica de un funcionario del Estado
confirmando la intencion de cumplir con el Laudo. Vale la pena recordar que,
incluso en esos casos, tal declaracién no fue considerada suficiente frente a

afirmaciones en sentido opuesto de varios érganos del Estado.”

Al sopesar lo anterior, el Comité concluye que Venezuela no ha probado que no

existe riesgo de incumplimiento del Laudo.

87 Escrito de Oposicién, 30.

88 Escrito de Mantenimiento, § 27.
% Escrito de Oposicién, {f 25-27 y 34-40.
% Véase Tenaris I (RLA-184), § 90; y Tenaris II (CLA-225), § 108.

°1 Escrito de Oposi

 

mn, {ff 41-44.

” Tenaris II (CLA-225), 4] 112-120; y Tenaris I (RLA-184), 490.

28

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 37 of 42

(ii) El riesgo de imposibilidad, en caso de anulacién del Laudo, de recuperar

los montos pagados

97. Venezuela argumenta también que existe un riesgo real de no poder recuperar los
montos pagados en caso de que el Laudo sea anulado de manera total o parcial,
puesto que ni Valores ni Consorcio son sociedades que Venezuela pueda entender
que tengan solvencia suficiente como para garantizar que seran responsables de
retornar los fondos a la Republica en caso de anulacién.°> Las Demandadas en
Anulacién alegan que Venezuela no ofrece prueba alguna para sustentar este
supuesto riesgo y, en todo caso, mantienen que el riesgo es ficticio, porque las
Demandadas en Anulacién son empresas de larga trayectoria comercial que han

cumplido cabalmente con sus obligaciones de pago.”*

98. El Comité no esta convencido de que exista un riesgo concreto de que, en caso de
anulacion del Laudo, Venezuela no pueda recuperar los montos pagados en virtud
de este, o tenga que incurrir en gastos para recuperarlos, debido al hecho que las
Demandadas en Anulacién se nieguen a pagar voluntariamente, o no puedan pagar.
En efecto, la Republica no ha proporcionado ninguna evidencia de su afirmacion
de que Valores y Consorcio, que son filiales de una multinacional fundada hace
casi 70 afios,°> son subsidiarias “de papel” que tienen el riesgo de entrar en
procedimientos de concurso 0 quiebra, o incluso que no cumplen regularmente con

sus obligaciones de pago.

99. Cabe precisar que, en la ponderacion del dafio que, segtin sostiene Venezuela,
derivaria del levantamiento de la suspensi6n, el Comité no puede tomar en cuenta
el argumento de que “muy probablemente ese Laudo sea anulado” ya que “existen
fuertes causales de nulidad debidamente fundadas en la Solicitud”.°® En efecto,

como se ha dicho antes y como la propia Republica lo postula en otra parte de su

° Escrito de Mantenimiento, {4 28-34.
% Escrito de Oposicién, $f 59-60.
n, 60.

%6 Escrito de Mantenimiento, {38 (véase también 4 6).

 

%5 Escrito de Oposi

29

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 38 of 42

Escrito de Mantenimiento,”’ en esta etapa del procedimiento, el Comité no puede

fundarse en consideraciones sobre el mérito.

(iii) El dafio irreparable derivado del pago del monto del Laudo durante el

procedimiento de anulacion

100.Segtin Venezuela, el levantamiento de la suspensi6n le causaria un daiio
irreparable, porque para pagar el monto del Laudo se veria forzada a utilizar
recursos que podrian ser utilizados para la satisfaccién de necesidades basicas de

sus ciudadanos.”*

101.Las Demandadas en Anulacién observan que todo laudo que condene a un Estado
requerira necesariamente de fondos publicos para su satisfaccién, asi que la
posibilidad de usos alternativos de los fondos publicos no es un asunto que deba

tomar en cuenta el Comité.

102. El Comité comparte la opinién del Comité en el caso Flughafen Ziirich,” segtm la
cual la necesidad que tienen los Estados de asegurar recursos publicos para las
prestaciones a favor de sus ciudadanos no puede ser tomada en cuenta como un
factor a efectos del mantenimiento de la suspensién de la ejecucién de laudos
CIADI. De hecho, ya que los recursos de los Estados siempre tienen finalidades
publicas, aceptar la tesis de Venezuela equivaldria a contravenir el principio de
efectividad porque haria letra muerta de las obligaciones del Articulo 52(5) del
Convenio del CIADI y de la Regla 54(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,!°°
y finalmente también de la obligacion de cumplir con los laudos de conformidad
con el Articulo 53(1) del Convenio del CIADI. Ademas, como lo sefialan las
Demandadas en Anulacion, el monto del Laudo constituye una fraccion minima

del producto interior bruto de la Republica. !°!

°7 Escrito de Mantenimiento, {4 45-50.
°8 Escrito de Mantenimiento, {4 35-39.
%® Flughafen Ziirich (RLA-165), § 63.

100 O} European (CLA-224), 117-122.
"1 Escrito de Oposicién, § 55-58.

30

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 39 of 42

(iv) — El perjuicio a Valores y Consorcio

103. Valores y Consorcio plantean que mantener suspendida la ejecucién del Laudo les
causaria un perjuicio irreparable ya que los activos con los que cuenta la Republica
en el extranjero son limitados y estan sujetos al orden de prelacion establecido por
la cola de acreedores de la Republica y ademas los laudos CIADI podrian no ser

ejecutables en Venezuela.

104.Por su parte la Republica argumenta que, en el caso en que el Laudo no sea
anulado, Valores y Consorcio estarian protegidas por el mecanismo de ejecucién
automatica de los laudos CIADI y ademas percibirian los intereses establecidos en

el Laudo hasta la fecha en la cual se pagase la indemnizacion.

105.Como lo han afirmado otros comités, los intereses pueden compensar solamente la
demora inherente al procedimiento de anulacion, pero no los otros riesgos, y en
particular el riesgo de incumplimiento del Laudo, si no es anulado.!°? En el caso
especifico de Venezuela, como se ha dicho antes, el riesgo de incumplimiento del
Laudo no es insignificante. En consideracion de las dificultades para asegurar el
cumplimiento de los laudos CIADI emitidos contra Venezuela y de la cantidad
limitada de sus activos en el extranjero, junto con las dudas sobre la posibilidad de
ejecutar los laudos CIADI en Venezuela, el Comité coincide con las Demandadas
en Anulacién que el mantenimiento de la suspension crea para ellas un riesgo

significativo de no poder recuperar el monto del Laudo si este no fuera anulado.

Conclusién del Comité sobre la solicitud de continuacion de la suspension de la

ejecucién del Laudo

106. Por las razones antes expuestas, y de conformidad con las decisiones de comités
anteriores, el Comité considera que no existe una presuncion en favor de la
suspension de la ejecucién de los laudos CIADI durante el procedimiento de
anulacion, y que la suspension solo puede mantenerse si la parte que la solicita
demuestra la existencia de circunstancias que justifiquen el mantenimiento de la

suspension.

"© Tenaris I (RLA-184), § 86.

31

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 40 of 42

107. En el presente caso, a la vista de lo que se ha comentado, el Comité estima que no
ha sido probado que existen circunstancias que exijan la continuacién de la
suspension del Laudo, segiin lo dispuesto por el Articulo 52(5) del Convenio del
CIADI. A este respecto al Comité le parecen particularmente relevantes las
dificultades encontradas para asegurar el cumplimiento de los laudos CIADI
emitidos contra Venezuela y el hecho de que Venezuela haya declarado
oficialmente su politica de oposicién al cumplimiento de los mismos,
circunstancias que también han sido tenidas en cuenta en otras decisiones de

comités de anulacion.

108.Por lo tanto, el Comité concluye que no existen razones para continuar la

suspension de la ejecucién del Laudo.

dela ion de la

El i de una ia en lugar del Ie

ejecucion

109.En el proceso que ha Ilevado al Comité a llegar a la conclusion de que no existen
circunstancias que justifican la continuaci6n de la suspensién de la ejecucién del
Laudo, este ha considerado la alternativa — planteada por las Demandadas en
Anulacién! — de no levantar la suspensién sino condicionarla a que Venezuela
transfiera a una cuenta escrow una suma correspondiente a los dafios establecidos
en el Laudo (mas los intereses devengados y las costas del proceso arbitral que la

Republica fue condenada a pagar).

110.La Republica se ha opuesto al otorgamiento de una garantia aduciendo que esta:
(i) beneficiaria de forma inapropiada a las Demandadas en Anulacién; (ii)
penalizaria a Venezuela por ejercer su derecho de solicitar la anulacion del Laudo;
(iii) perjudicaria a Venezuela al tener que detraer una cantidad significativa de
fondos publicos; (iv) tendria costas significativas; y (v) podria estar sujeta a

embargos por terceros. !°*

3 Escrito de Oposicién, {ff 62-66.

104 Escrito sobre la Solicitud de una Garantia, 4] 7-12.

32

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 41 of 42

111.Frente a esta “vehemente oposicién” de Venezuela, !°5

al Comité le parece inutil
considerar si darle a la Republica la facultad de otorgar una garantia en lugar de
someterse a la ejecucion, dado que esto solamente prolongaria la suspensidn de la
ejecucion del Laudo durante el plazo para decidir si hacer uso de esta facultad.
Vv. COSTAS
112.En sus petitorios cada Parte ha solicitado que el Comité condene en costas a la otra.
El Comité considera mas apropiado decidir esta peticion en su decision sobre la

Solicitud de Anulacién cuando tendra una perspectiva global del procedimiento.
VI. DECISION
113. Por las razones expuestas el Comité decide:
a. Levantar la suspension provisional de la ejecucién del Laudo; y

b. Reservar su decision sobre costas.

105 Esta expresion ha sido utilizada en Tenaris I (RLA-184), [92 para llegar a la misma conclusién a la
cual llega este Comité.

33

Case 1:19-cv-00046-KBJ Document 1-2 Filed 01/08/19 Page 42 of 42

(| Gan te 4 Qaipr

 

 

Unn—
Prof. José Antonio Moreno Rodriguez Prof. Fausto de Quadros
Miembro del Comité Miembro del Comité

wa—__—_—*,~ _

—

Prof. Luca G. Radicati di Brozolo
Presidente del Comité

34

