CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

VANNESSA VENTURES LTD.
(DEMANDANTE)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(DEMANDADA)

(Caso CIADI Ne ARB(AF)/04/6)

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Profesor Vaughan Lowe QC, Presidente
Hon. Charles N. Brower, Arbitro
Profesora Brigitte Stern, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Ann Catherine Kettlewell

En representacion de la Demandante

Sr. John B. Laskin

Sr. John A. Terry

Torys LLP

79 Wellington Street West, Suite 3000
Toronto, Ontario MSK 1N2

Canada

En representacion de la Demandada

Dra. Cilia Flores

Procuradora General de la Republica
Paseo Los Ilustres c/e Av. Lazo Marti
Ed. Sede Procuraduria General de la
Republica, Piso 8

Urb. Santa Monica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. Ronald E.M. Goodman

Sra. Janis H. Brennan

Sr. Alberto Wray

Sra. Mélida Hodgson

Foley Hoag LLP

1875 K Street, N.W., Suite 800
Washington, DC 20006

Estados Unidos de América

Fecha de envio a las partes: 16 de enero de 2013

INDICE

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

: Pagina
INDICE i
TABLA DE ABREVIACIONES iii
ANTECEDENTES PROCESALES 1
LOS HECHOS 11
L JURISDICCION 33
A. Definicion de “Inversion” Primer paso: “cualquier clase de bienes” .............0. 36
1. PosiciOn de la Demandada ..........c.scecseesesseeseesseseeseeseesessesseesesesseeneeneenees
2. Posicion de la Demandante
3. La decision del Tribunal ...
B. _Definicion de “Inversién” Segundo lugar: “bien de propiedad o control
de conformidad con las leyes del Estado receptor”. 39
1. Posicion de la Demandada 39
2. Posicion de la Demandante 40
3. La decision del Tribunal ...
C.  Restricciones sobre la transferencia de la tenencia accionaria bajo las leyes
contractuales venezolana 42
1. Posicion de la Demandada
2. Posicion de la Demandante
3. La decision del Tribunal ...
D. De conformidad con la ley de contrataciones publicas y contratos
administrativo: 50
1. Posicion de la Demandada
2. Posicion de la Demandante
3. La decision del Tribunal ...
E. De conformidad con la buena fe y la politica publica 0.00.0... ceeseeeeeeeeeeeeeeeeeee 53
1. PosiciOn de la Demandada ..........c.scecseesesseeseesseseeseeseesessesseesesesseeneeneenees
2. Posicion de la Demandante
3. La decision del Tribunal ...
F. De conformidad con el Decreto 2095 de Venezuela ...........c.secceceeeessesseeeeeeee 55
1. Posicion de la Demandada
2. Posicion de la Demandante
3. La decision del Tribunal ...
G. La conclusion del Tribunal sobre competencia .0.........ccceseeeeseeseseeeeseeteseeeeeeeees 56
Il. CUESTIONES DE FONDO 56
A. Expropiacion 57

 

Il.

MV RYNS

Trato Justo y Equitativo y Proteccién y Seguridad Plena

Posicion de la Demandante: Derechos sobre el oro..
Posicion de la Demandante: Derechos sobre el cobre .
Posicion de la Demandada: Derechos sobre el oro...
Posicion de la Demandada: Derechos sobre el cobre
La decision del Tribunal ...

   
  
 
 
  

 

 

1. Posicion de la Demandante

2. Posicion de la Demandada

3. La decision del Tribunal .0..0........cccecseeseessessesesseeseeseesessessessseeeseeneeseenees
CONCLUSION 78
COSTAS 78
DECISION DEL TRIBUNAL 78

 

TABLA DE ABREVIACIONES

 

CIADI 0 el Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Concesiones Cupriferas

Concesiones destinadas a la explotacién de
cobre en los sitios mineros de Las Cristinas
otorgadas en 1996

 

Contrato de Trabajo

Contrato de Trabajo celebrado entre CVG y
MINCA de fecha 3 de marzo de 1992

 

Convenio de Accionistas de 1991

Convenio de Accionistas celebrado entre
Corporacién Venezolana de Guayana y Placer
Dome, Inc. de fecha 25 de julio de 1991

 

Convenio de Accionistas Modificado de 1997

Convenio de Accionistas Modificado celebrado
entre Corporacion Venezolana de Guayana y
Placer Dome, Inc. de fecha 31 de julio de 1996

 

Convenio de Prorroga

Convenio entre la Corporacion Venezolana de
Guayana, Placer Dome, Inc., Placer Dome de

Venezuela, C.A. y Minera Las Cristinas, C.A.
de fecha 8 de agosto de 2000

 

Convenio de Transaccién Original

Convenio de Transacci6n celebrado entre
Placer Dome B-V Limited, Vannessa Ventures
Ltd. y Vannessa Holdings Corporation de
fecha 25 de julio de 2001

 

CVG

Corporacion Venezolana de Guayana

 

Decision sobre Jurisdiccion

Decisi6n sobre Jurisdiccion de fecha 22 de
agosto de 2008

 

Demandada o Venezuela

Republica Bolivariana de Venezuela

 

Demandante o Vannessa

Vannessa Ventures Ltd.

 

Duplica de la Demandada

Duplica sobre los Méritos y Jurisdiccién de la
Republica Bolivariana de Venezuela de fecha 1
de febrero de 2010

 

Estatutos de MINCA

Estatutos de Minera Las Cristinas C.A. de
fecha 28 de agosto de 1997

 

 

 

Ex. C- Anexo presentado por la Demandante
Ex. R- Anexo presentado por la Demandada
MEM Ministerio de Energia y Minas de Venezuela

 

 

Memorial de Contestacion de la Demandada

 

Memorial de Contestacion sobre los Méritos y
la Jurisdiccion de la Republica Bolivariana de
Vi la de fecha 13 de marzo de 2009

 

 

iii

 

 

Memorial de la Demandante

Memorial de Vannessa Ventures Ltd. de fecha
13 de enero de 2006

 

Memorial sobre Jurisdiccion de la Demandada

Memorial sobre Jurisdiccion de la Republica
Bolivariana de Venezuela de fecha 28 de
agosto de 2006

 

 

 

 

 

MINCA Minera Las Cristinas C.A.

PBV Placer B-V Limited

PDV Placer Dome de Venezuela, C.A.
Placer Dome o PDI Placer Dome Inc.

PSP Proteccion y Seguridad Plena

 

Primera Declaracion Testimonial Pinedo

Primera Declaracion Testimonial de José
Antonio Pinedo, 10 de enero 2006

 

Primera Declaracién Testimonial Rauguth

Primera Declaracion Testimonial Erich
Rauguth, 22 de julio 2009

 

Proyecto Phoenix

Estudio de Factibilidad del Desarrollo por
Etapas del Proyecto Las Cristinas de abril de
2000

 

Reglamento de Arbitraje

Anexo C del Reglamento del Mecanismo
Complementario (definido a continuacién)—
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo

 

Compl io)

 

Reglamento del Mecanismo Complementario

Reglamento del Mecanismo Complementario
para la Administracién de Procedimientos por
el Secretariado del Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
en vigor desde el 1 de enero de 2003

 

REMINCA

Relaves Mineros Las Cristinas S.A.

 

Réplica de la Demandante

Replica sobre Fondo de Vannessa Ventures
Ltd. de fecha 21 de agosto de 2009

 

Scotia

Scotia Capital Inc.

 

Segunda Declaracion Testimonial Patines

Segunda Declaracion Testimonial Franqui
Patines, 3 de marzo 2009

 

 

TBI Canada-Venezuela o el TBI 0 el Tratado

 

El Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el
Gobierno de la Republica de Venezuela para la
Promocion y la Proteccién de Inversiones de
fecha | de julio de 1996, que entré en vigor el
28 de enero de 1998

 

 

 

TJE

Trato Justo y Equitativo

 

 

Tr. [dia:pagina: linea]

 

Transcripcion de la audiencia sobre fondo y
jurisdiccién celebrada entre los dias 3 y 6 de
octubre de 2011

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES

1. El dia 9 de julio de 2004, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) recibi6 una solicitud de arbitraje de Vannessa
Ventures Ltd. (la “Demandante” o “Vannessa”) contra la Republica Bolivariana de Venezuela
(la “Demandada” o “Venezuela”) (conjuntamente, las “Partes”) de conformidad con el
Reglamento del Mecanismo Complementario para la Administracion de Procedimientos por el
Secretariado del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
(Reglamento del Mecanismo Complementario) en vigor desde el 1 de enero de 2003 (el
“Regi: del M i Cc io”). El procedimiento fue iniciado en virtud del
Acuerdo entre el Gobierno de Canada y el Gobierno de la Republica de Venezuela para la
Promocion y la Proteccion de Inversiones de fecha 1 de julio de 1996 (el “TBI Canada-

Venezuela” o el “TBI” o el “Tratado”), que entré en vigor el dia 28 de enero de 1998.

2. Mediante cartas de fechas 23 de agosto de 2004 y 15 de septiembre de 2004, la

Demandante complementé su Solicitud de Arbitraje.

3. El dia 28 de octubre de 2004, el Secretario General del CIADI aprobé el acceso
de la Demandante al Mecanismo Complementario conforme al Articulo 4 del Reglamento del
Mecanismo Complementario. Ese mismo dia, el Secretario General registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el Articulo 4 del Anexo C del Reglamento del Mecanismo
Complementario—Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) (el “Reglamento de
Arbitraje”) —y, de conformidad con el Articulo 5 del Reglamento de Arbitraje, invito a las

partes a constituir un tribunal de arbitraje.

4. Las Partes no Ilegaron a un acuerdo respecto de la constitucion del tribunal. En
tal sentido, la Demandante invoco el articulo 6(1) del Reglamento de Arbitraje en virtud del cual
el Tribunal se compondria de tres arbitros—uno designado por cada parte y el tercero, que

presidiria el Tribunal, de comun acuerdo.

5. Mediante carta de fecha 26 de enero de 2005, la Demandante nombré como
arbitro al Juez Charles N. Brower, nacional de los EE. UU. El dia 15 de febrero de 2005, la

Demandada nombr6 como arbitro al Sr. Jan Paulsson, entonces nacional de Francia.

6. El dia 20 de mayo de 2005, las Partes informaron al Centro que habian designado
conjuntamente al Sr. V.V. Veeder, nacional del Reino Unido, como tercer arbitro y Presidente

del Tribunal.

7. El dia 7 de junio de 2005, el Secretario General del CIADI notificé a las Partes y
los arbitros de que se habia constituido el Tribunal y que el procedimiento se habia iniciado en
dicha fecha de conformidad con el Articulo 13(1) del Reglamento de Arbitraje. En la misma
fecha, se informé a las Partes de que el Sr. José Antonio Rivas, Consejero Juridico del CIADI,

habia sido designado como Secretario del Tribunal.

8. El dia 29 de julio de 2005, el Tribunal celebro su Primera Sesién con las Partes en

Londres, Reino Unido. Las siguientes personas estuvieron presentes en la Primera Sesion:

Miembros del Tribunal

Sr. V.V. Veeder, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Sr. Jan Paulsson, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sr. José Antonio Rivas, Secretario del Tribunal

En representacion de la Demandante

Sr. John Terry, Torys LLP

Sra. Julie Maclean, Torys LLP

En representacion de la Demandada

Dr. Ronald E.M. Goodman, Winston & Strawn LLP

9. Durante la Primera Sesi6n, el Tribunal resolvid diversas cuestiones procesales y,
con el acuerdo de las Partes, establecid un cronograma para que las Partes realizaran sus
presentaciones y exhibieran documentos. Este cronograma fue modificado posteriormente en
varias ocasiones conforme a las solicitudes de las Partes. Asimismo, se confirméd que el
Reglamento del Mecanismo Complementario en vigor desde el 1 de enero de 2003 era aplicable

al procedimiento.

10. El dia 23 de diciembre de 2005, el Centro informé tanto al Tribunal como a las
Partes de que el Sr. Martin M. Serrano, Consejero Juridico del CIADI, habia sido designado

como Secretario del Tribunal en reemplazo del Sr. José Antonio Rivas.
11. El dia 13 de enero de 2006, la Demandante presento su Memorial.

12. El dia 28 de febrero de 2006, la Demandante presentd una modificacion a su
Solicitud de Arbitraje. Mediante carta de fecha 3 de marzo de 2006, la Demandada expreso su
oposicion a la solicitud de la Demandante destinada a introducir una enmienda. Luego de
considerar las observaciones de las Partes en la materia, el dia 15 de marzo de 2006, de
conformidad con los Articulos 47 y 35 del Reglamento de Arbitraje, el Tribunal resolvié admitir
la solicitud de la Demandante e introducir la modificacién como reclamacion subsidiaria y

considerarla presentada y planteada el dia 28 de febrero de 2006.

13. EI dia 4 de abril de 2006, el Centro informé6 tanto al Tribunal como a las Partes de
que la Sra. Claudia Frutos-Peterson, Consejera Juridico del CIADI, habia sido designada como

Secretaria del Tribunal en reemplazo del Sr. Martin M. Serrano.

14. El dia 5 de julio de 2006, la Demandada interpuso excepciones a la competencia
del Tribunal y solicitd la suspension del procedimiento de conformidad con el Articulo 45(4) del
Reglamento de Arbitraje. El dia 10 de julio de 2006, la Demandante se opuso a la suspensién del

procedimiento.

15. El dia 14 de julio de 2006, el Centro informé a las Partes de que el Tribunal habia
suspendido el procedimiento de conformidad con el Articulo 45(4) del Reglamento de Arbitraje
y habia establecido un cronograma para que las Partes realizaran sus presentaciones sobre
jurisdiccion. El cronograma fue modificado dos veces posteriormente conforme a las solicitudes

de las Partes.

16. De conformidad con el cronograma revisado, el dia 28 de agosto de 2006, la
Demandada presentd su Memorial sobre Jurisdiccién. El dia 15 de diciembre de 2006, la
Demandante present su Memorial de Contestacion sobre Jurisdiccién. El dia 16 de febrero de
2007, la Demandada presenté su Réplica sobre Jurisdiccién. El dia 16 de abril de 2007, la

Demandante presenté su Duplica sobre Jurisdiccién.

17. El dia 25 de abril de 2007, el Tribunal recibié un listado enmendado de las
personas que participarian en la audiencia sobre jurisdiccién. Entre las personas enumeradas en
representacion de la Demandante se encontraba el Profesor Christopher Greenwood. El dia 27
de abril de 2007, el Centro envié a las Partes declaraciones realizadas por parte de dos miembros
del Tribunal con respecto al Profesor Greenwood. El dia 3 de mayo de 2007, la Demandada
presento observaciones respecto de las declaraciones presentadas. El dia 4 de mayo de 2007, el
Tribunal invito a la Demandante a realizar sus comentarios respecto de las observaciones de la

Demandada. La Demandante realizo sus comentarios el dia 4 de mayo de 2007.

18. El dia 7 de mayo de 2007, la audiencia sobre jurisdiccion tuvo lugar en Londres,

Reino Unido. Las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal

Sr. V.V. Veeder, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Sr. Jan Paulsson, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Claudia Frutos-Peterson, Secretaria del Tribunal

En representacion de la Demandante

Sr. John Laskin, Torys LLP

Sr. John Terry, Torys LLP

Sra. Julie Maclean, Torys LLP

Prof. Christopher Greenwood, Essex Court Chambers
Sra. Marianna Almeida, Vannessa Ventures Ltd.

Sr. John Morgan, Vannessa Ventures Ltd.

Sr. Ross Melrose, Vannessa Ventures Ltd.

En representacion de la Demandada

Dr. Ronald E.M. Goodman, Winston & Strawn LLP
Sr. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter LLP

Sra. Gaela Gehring Flores, Arnold & Porter LLP
Sr. Dmitri Evseev, Winston & Strawn LLP

Sra. Cristina Sorgi, Winston & Strawn LLP

Sr. Bonard Molina-Garcia, Winston & Strawn LLP
Sr. Kelby Ballena, Winston & Strawn LLP

Sra. Margarita Sanchez, Winston & Strawn LLP

Sr. Gustavo Alvarez, Asesor adjunto al Despacho de la Procuradora General de la
Republica

Sr. Tulio F. Cusman, Asesor externo de la Procuraduria General de la Republica

19. Durante la audiencia, luego de haber escuchado las posiciones de las Partes en
cuanto a la participacion del Profesor Greenwood en el caso, el Presidente del Tribunal presentd
su renuncia. Su renuncia fue aceptada por sus dos co-arbitros, el Juez Brower y el Sr. Paulsson.
Antes de que la sesi6n finalizara, el Sr. Paulsson también presenté, con el consentimiento de las
Partes, su renuncia por motivos personales. El procedimiento fue suspendido de conformidad

con el Articulo 16(2) del Reglamento de Arbitraje.

20. El dia 21 de junio de 2007, la Demandada nombr6 como arbitro a la Profesora
Brigitte Stern, nacional de Francia, en reemplazo del Sr. Paulsson. El dia 18 de octubre de 2007,
la Demandada y la Demandante informaron al Centro en forma separada de que las Partes habian
acordado designar al Dr. Robert Briner, nacional de Suiza, como Presidente en reemplazo del

Sr. Veeder.

21. El dia 29 de octubre de 2007, una vez que el Dr. Briner aceptara su
nombramiento, se entendid que se habia reconstituido el Tribunal y que el procedimiento se

habia reanudado.

22. El dia 29 de noviembre de 2007, el Tribunal informé a las Partes de que los dias
14 y 15 de febrero de 2008 se celebraria una audiencia sobre jurisdiccion en Paris, Francia. El
dia 28 de diciembre de 2007, el Tribunal confirmé estas fechas y sefialo que, en caso de ser
necesario, una fecha adicional, el 16 de febrero de 2008, estaria disponible para la audiencia. El
dia 31 de enero de 2008, las Partes informaron al Tribunal acerca de su propuesta del
cronograma acordado para efectos de la audiencia. El dia 7 de febrero de 2008, el Tribunal

confirmé su aprobacion a la propuesta del cronograma acordado por las Partes.

23. La audiencia sobre jurisdiccion se celebro en Paris, Francia los dias 14 y 15 de
febrero de 2008. Las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:
Miembros del Tribunal

Dr. Robert Briner, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro

Prof. Brigitte Stern, Arbitro
Secretariado del CIADI

Sra. Claudia Frutos-Peterson, Secretaria del Tribunal

En representacion de la Demandante

Sr. John Laskin, Torys LLP

Sr. John Terry, Torys LLP

Sra. Julie Maclean, Torys LLP

Prof. Christopher Greenwood, Essex Court Chambers
Sra. Marianna Almeida, Vannessa Ventures Ltd.

Sr. John Morgan, Vannessa Ventures Ltd.

Sr. Ross Melrose, Vannessa Ventures Ltd.

En representacion de la Demandada

Dr. Ronald E.M. Goodman, Foley Hoag LLP

Sr. Paul Reichler, Foley Hoag LLP

Sra. Janis Brennan, Foley Hoag LLP

Sra. Geraldine Fischer, Foley Hoag LLP

Sra. Angélica Villagran-Agiiero, Foley Hoag LLP

Sra. Gaela Gehring Flores, Arnold & Porter LLP

Sr. Dmitri Evseev, Arnold & Porter LLP

Sr. Bonard Molina-Garcia, Arnold & Porter LLP

Sr. Kelby Ballena, Arnold & Porter LLP

Sr. Gustavo Alvarez, Asesor adjunto al Despacho de la Procuradora General de la
Repitiblica

Sr. Tulio F. Cusman, Asesor externo de la Procuraduria General de la Repiiblica

24. El dia 22 de agosto de 2008, el Tribunal emitié su decision sobre jurisdiccién en

la que resolvid que:

a) La defensa presentada por la Demandada de que el Tribunal de Arbitraje
carece de competencia porque la Demandante nunca adquirié derecho alguno
sobre Las Cristinas 0 lo hizo de una forma que no esta de acuerdo con las
leyes de Venezuela, segtin lo requiere el Articulo 1(f) del tratado bilateral de
inversiOn aplicable, se une al fondo de la diferencia.

b) Las otras tres excepciones a la competencia del Tribunal de Arbitraje son
rechazadas.

c) La adjudicacién de las costas procesales de esta etapa del procedimiento se
reserva para mas tarde.

d) El Tribunal de Arbitraje, luego de consultar con las partes, emitira una
Orden para la proxima etapa del procedimiento’.

25. Mediante carta de fecha 27 de agosto de 2008, el Tribunal invitd a las Partes a
proceder a una consulta a fin de establecer un cronograma para la organizacion de la fase de

fondo.

26. Mediante carta de fecha 16 de octubre de 2008, el Centro informéd tanto al
Tribunal como a las Partes de que la Sra. Katia Yannaca-Small, Consejera Juridico del CIADI,
habia sido designada como Secretaria del Tribunal en reemplazo de la Sra. Claudia Frutos-
Peterson. El mismo dia, el Tribunal informo a las Partes de que la audiencia sobre fondo tendria

lugar entre los dias 7 a 17 de diciembre de 2009.

27. Mediante carta de fecha 12 de febrero de 2009, la Demandante informé al
Tribunal de que las Partes habian llegado a un acuerdo en cuanto al cronograma para la
presentacion de escritos. Mediante carta de fecha 18 de febrero de 2009, el Tribunal informo a
las Partes de que no tenia objeciones sobre el cronograma propuesto para la presentacién de

escritos.

28. El dia 13 de marzo de 2009, la Demandada present6 su Memorial de Contestacion

sobre Méritos y Jurisdicci6n.

29. Mediante carta de fecha 7 de julio de 2009, la Demandante inform6 al Tribunal de
que las Partes habian llegado a un acuerdo a efectos de modificar el cronograma para la
presentacion de escritos. El dia 8 de julio de 2009, el Tribunal informé a las Partes de que

aceptaba el cronograma enmendado.

30. Mediante carta de fecha 28 de julio de 2009, el Centro informé a las Partes de la
renuncia del Dr. Briner como arbitro y Presidente del Tribunal por problemas de salud e informé
que el procedimiento quedaba suspendido de acuerdo con el Articulo 16 del Reglamento de
Arbitraje. Las Partes fueron invitadas a proceder a una consulta a fin de designar a otro

presidente.

Vannessa Ventures Ltd. c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI N° ARB(AF)/04/6, Decision
sobre Jurisdiccién (“Decisién sobre Jurisdiccién”), 22 de agosto de 2008, pag. 36.

31. El dia 21 de agosto de 2009, la Demandante presento su Réplica sobre Méritos y

Jurisdiccion.

32. Puesto que habian transcurrido dos meses desde la renuncia del Dr. Briner como
Presidente del Tribunal, mediante carta de fecha 1 de octubre de 2009, el Centro le recordé a las
Partes que se habian realizado las gestiones pertinentes para que la audiencia sobre el fondo
tuviera lugar entre los dias 7 a 17 de diciembre de 2009, y solicito que las Partes presentaran una
actualizacion respecto de sus discusiones en relacion a la designacién del presidente al 5 de

octubre de 2009.

33. El mismo dia, la Demandante informé al Centro en nombre y representacion de
ambas Partes de que las discusiones a efectos del reemplazo del Dr. Briner estaban en curso y,
por lo tanto, seria imposible celebrar la audiencia entre los dias 7 a 17 de diciembre de 2009. La
Demandante solicité la cancelacién de los arreglos que se hubieren hecho para la audiencia. El
dia 2 de octubre de 2009, el Centro informé a las Partes de que cancelaria las gestiones

destinadas a la audiencia y por consiguiente notificaria a los otros miembros del Tribunal.

34. Mediante un correo electrénico de fecha 15 de diciembre de 2009, la Demandante
informo al Centro que las Partes continuaban intentando llegar a un acuerdo respecto del nuevo

presidente.

35. La Demandada presentd su Duplica sobre Méritos y Jurisdiccién el dia 1 de

febrero de 2010.

36. Mediante carta de fecha 4 de mayo de 2010, la Demandada solicité la terminacion
del procedimiento de conformidad con el Articulo 50 del Reglamento de Arbitraje alegando falta
de interés por parte de la Demandante de continuar con sus reclamaciones. Mediante carta de la

misma fecha, la Demandante se opuso a la terminacion del procedimiento.

37. Mediante cartas de fecha 7 de mayo de 2010, la Demandante y la Demandada
sefialaron su intencion renovada de llegar a un acuerdo en cuanto a la designacion del presidente.
El dia 27 de mayo de 2010, la Demandante informé al Centro, en nombre y representacién de
ambas Partes, de que habian Ilegado a un acuerdo a fin de designar al Profesor Vaughan Lowe

QC, nacional del Reino Unido, como Presidente del Tribunal.

38. Mediante carta de fecha 25 de junio de 2010, el Centro informo a las Partes de

que el Profesor Lowe habia aceptado su designacion y que se habia reanudado el procedimiento.

39. Mediante carta de fecha 9 de septiembre de 2010, el Centro informé tanto al
Tribunal como a las Partes de que la Sra. Janet Whittaker, Consejera Juridico del CIADI, habia

sido designada como Secretaria del Tribunal en reemplazo de la Sra. Katia Yannaca-Small.

40. El dia 3 de noviembre de 2010, el Tribunal propuso a las Partes celebrar una
audiencia de dos semanas del 26 de septiembre al 7 de octubre de 2011. El dia 12 de enero de
2011, el Tribunal invité a las Partes a confirmar su disponibilidad para la audiencia durante las
fechas propuestas. Mediante correspondencia de fechas 18 de enero de 2011 y 26 de enero de
2011, las Partes informaron al Tribunal su disponibilidad para una audiencia en Washington,

D.C., EE.UU., en las fechas propuestas.

Al. Entre septiembre de 2010 y febrero de 2011, las Partes intercambiaron
observaciones sobre la solicitud por parte de la Demandante de autorizacion para presentar
pruebas adicionales en respuesta a las pruebas presentadas por la Demandada en su Duplica
sobre Méritos y Jurisdiccién. El dia 23 de febrero de 2011, el Tribunal emitié una decision con
respecto a la solicitud de la Demandante. El dia 14 de marzo de 2011, el Tribunal le dio a la
Demandada la oportunidad de responder a las pruebas adicionales presentadas por la

Demandante.

42. Mediante carta de fecha 25 de marzo de 2011, la Demandada se opuso a la
admisibilidad de un informe pericial presentado por la Demandante el 21 de marzo de 2011.
Mediante carta de fecha 2 de junio de 2011, el Tribunal, luego de haber considerado las

presentaciones de las Partes, permitid que la Demandante presentara el informe pericial.

43. El dia 27 de julio de 2011, el Tribunal indicé a las Partes las areas respecto de las
que el Tribunal consideraba que tendria especial interés en escuchar presentaciones adicionales o

podria desear interrogar a las Partes.

44. El dia 20 de septiembre de 2011, el Tribunal tuvo una conferencia telefonica

previa a la audiencia con las Partes.

45. La audiencia sobre el fondo se celebré en Washington, D.C., EE.UU del 3 al 6 de

octubre de 2011. Las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal

Prof. Vaughan Lowe QC, Presidente
Juez Charles N. Brower, Arbitro
Prof. Brigitte Stern, Arbitro

Secretariado del CIADI
Sra. Janet M. Whittaker, Secretaria del Tribunal

En representacion de la Demandante

Sr. John Laskin, Torys LLP

Sr. John Terry, Torys LLP

Sr. Yousuf Aftab, Torys LLP

Sra. Rita Villanueva Meza, Torys LLP
Sra. Marianna Almeida, MINCA

Sr. Eric Rauguth, MINCA

Sr. John Morgan, Infinito Gold

Sr. John Amunrud, Infinito Gold

En representacion de la Demandada

Dr. Ronald E.M. Goodman, Foley Hoag LLP
Sra. Janis Brennan, Foley Hoag LLP

Sr. Alberto Wray, Foley Hoag LLP

Sra. Mélida Hodgson, Foley Hoag LLP

Sra. Tafadzwa Pasipanodya, Foley Hoag LLP
Sra. Analia Gonzalez, Foley Hoag LLP

Sr. Diego Cadena, Foley Hoag LLP

Dr. Constantinos Salonidis, Foley Hoag LLP
Sr. Yuri Parkhomenko, Foley Hoag LLP

Sra. Diana Tsutieva, Foley Hoag LLP

Sra. Oonagh Sands, Foley Hoag LLP

Sra. Martha Madero, Foley Hoag LLP

Sr. Timothy H. Hart, Credibility Consulting LLC

46. El dia 22 de noviembre de 2011, las Partes realizaron su declaracién de costas.

47. Mediante carta de fecha 16 de noviembre de 2012, el Centro informé tanto al
Tribunal como a las Partes de que la Sra. Ann Catherine Kettlewell, Consejera Juridico del

CIADI, habia sido designada como Secretaria del Tribunal en reemplazo de la Sra. Janet

10

Whittaker. Mediante carta de fecha 18 de diciembre de 2012, el Tribunal declaré el

procedimiento cerrado de conformidad con la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje.
48. Luego de una exhaustiva deliberacion, el Tribunal determina lo siguiente.
LOS HECHOS

49. En 1990, la Corporacién Venezolana de Guayana (“CVG”), una dependencia del
Gobierno Venezolano que habia sido creada en el afio 1960 para supervisar el desarrollo de la
region de Guayana en el Estado Bolivar, le escribid a Placer Dome Inc. (“Placer Dome” 6
“PDI’), una empresa canadiense. La carta de fecha 30 de marzo de 1990 estaba dirigida a Placer

Dome en Toronto, Canada, y decia:

Sirva la presente a fin de participarles, que la CORPORACION
VENEZOLANA DE GUAYANA esta interesada en desarrollar un prospecto
minero de baja ley y alto tonelaje ubicado en las concesiones CRISTINAS 4,
5, 6 y 7, Estado Bolivar, Venezuela.

Para desarrollar este prospecto, lo haremos a través de una compafiia mixta
con la participacion de una empresa de reconocida experiencia en
explotaciones de prospectos similares, la cual debera tener solvencia
econodmica y financiera, ademas de que aporte la tecnologia para la
explotacién a cielo abierto y subterranea y procesamientos metalurgicos de
minerales.

Estimamos que el potencial de los depdsitos LAS CRISTINAS (tipo
stockworks y vetas mayores) es de mas de 50.000.000 de toneladas > 3 g/t de
oro.

De ser de su interés la anterior propuesta, se le agradece notificar y enviar
credenciales, con el objeto de considerar su pre-calificacién en el referido
proyecto. La fecha de cierre de recepcion de comunicaciones sera el 30-04--
90 y puede ser via fax, como se indica al pie de la comunicaci6n.

La presente invitacidn no genera ningun tipo de obligacién para la
CORPORACION VENEZOLANA DE GUAYANA 0 sus empresas filiales.

Atentamente,
[Firma]

Dr. Vicente Mendoza
Vice Presidente Sector Mineria

CREDENCIALES EXIGIDAS:

1.- ASPECTO LEGAL:
- Registro Legal de la Empresa.

2. ASPECTO TECNICO:
- Informe sobre la experiencia en explotaciones y procesamientos
metalurgicos, similares a la propuesta en la comunicacion.

3. ASPECTO ECONOMICO:
- Aspecto econémico y financiero de la empresa.
- Estado de resultados de los tres (3) tltimos afios de la empresa’.

50. Placer Dome se encontraba entre las compafiias que presentaron informacion de
precalificacion y fue una de las cuatro compaiiias (las otras tres eran venezolanas)* que
participaron de una reunién con CVG en julio de 1990‘. Posteriormente, de esas cuatro
compaiiias interesadas CVG las redujo a dos las cuales fueron objeto de un detallado informe de

evaluacion de fecha 14 de noviembre de 1990 elaborado por la CVG’.

51. En el informe de evaluaci6n, las compafiias fueron calificadas de acuerdo a una
escala ponderada, en la cual un 25% de los puntos fue adjudicado sobre la base de “informacion
general” concerniente a la compafiia. Ese 25% se desglosd bajo los rubros de: 1) Capacidad
Técnica — Investigacion, Técnicos / profesionales, tecnologias patentadas; 2) Experiencia
internacional — en mineria, en oro (explotacién subterranea y a cielo abierto), otra;
3) Exploracion, Desarrollo / Operacién en mineria aurifera — inversiones de exploracién,
inversiones de desarrollo, produccién y tendencias; 4) Nivel de Integracién de la Empresa;
5) Modalidad de Integracion Internacional (Compafiias mixtas); 6) Aspectos Financieros —
capital consolidado, ingresos por ventas de oro, beneficios, endeudamiento, inversiones en

nuevos desarrollos, costos de produccién; y 7) Disposicién a invertir en Venezuela’.

“ Ex. R-1.
Memorial de Vannessa Ventures Ltd., 13 de enero de 2006 (“Memorial de la Demandante”) { 27.

Memorial de Contestacion sobre los Méritos y la Jurisdiccion de la Republica Bolivariana de Venezuela, 13
de marzo de 2009 (“Memorial de Contestacién de la Demandada’”) { 23.

Ex. R-3. Cf, Memorial de Contestacién de la Demandada { 29.
Ex. R-3.

52. El 75% restante de los puntos disponibles para ser adjudicados en la evaluacion
fueron asignados con respecto a los “aspectos relevantes de la oferta”. Ese 75% se desglos6 bajo
los rubros de: 1) Requisitos — oferta versus contrato, requisitos y condiciones; 2) Programas de
Evaluacién Exploratoria de Relaves, Aluvion y Vetas — cronograma, monto estimado de
inversiones, actividades propuestas; 3) Expectativas de Explotacion y Procesamiento de Relaves,
Aluvion y Vetas; 4) Programa de Recuperacién Ambiental; 5) Respaldo financiero; 6)

Modalidad de Gestién de Proyectos; y 7) Ventajas especiales’.

53. De los 100 puntos posibles, Placer Dome fue calificado en el informe de

evaluacion con 86,55, y la otra compafiia fue calificada con 76,75.

54, EI dia 30 de noviembre de 1990, la CVG adjudicé la licitacién a Placer Dome’.
El entendimiento de Placer Dome de la relacién que estaba celebrando con la CVG fue registrada
en una carta de fecha 17 de mayo de 1991 de Placer Dome dirigida a la CVG. Placer Dome

escribié lo siguiente:

En lo que respecta al cargo de presidente, nos hemos guiado por nuestro
entendimiento, de que CVG escogié a Placer Dome como socio mayoritario
por su probada capacidad técnica y econdémica para desarrollar minas de gran
envergadura y no como proveedora de servicios técnicos bajo contrato o
como simple asesor técnico. Si esto es asi, nos parece logico y normal que
sea Placer Dome quien tome la mayoria de las decisiones operativas. En
enero acordamos que la CVG nombraria el director de recursos humanos, el
contralor y el secretario, pero nos reservamos el derecho de nombrar el
gerente general, el principal funcionario de finanzas y el gerente de mina.
Supusimos que a la CVG le gustaria nombrar el presidente, aunque sus
facultades operativas fuesen, en cierta medida, solo formales, porque para la
empresa mixta las relaciones ptblicas y el cabildeo seran de suma
importancia, y pensamos que estas labores podrian desempefiarlas con mayor
eficiencia un Venezolano nombrado por la CVG’.

No existe sugerencia alguna de que la CVG estuviera en desacuerdo con esta opinion.

55. En abril de 1991, una compajfiia venezolana, Placer Dome de Venezuela, C.A.

(“PDV”) fue constituida por Placer B-V Limited (“PBV’’), una subsidiaria de propiedad total de

PDI constituida en Barbados'®, PDV debia actuar como vehiculo para la inversion y

participacion de PDI en la explotacion de Las Cristinas.

56. El dia 25 de julio de 1991, la CVG y PDI celebraron el Convenio de Accionistas
de 1991'', en el cual acordaron constituir dos compafiias venezolanas. Una, Minera Las
Cristinas C.A. (““MINCA”), debia explorar y, en caso de ser econdmicamente factible, explotar
oro en Las Cristinas 4, 5, 6, y 7. La otra, Relaves Mineros Las Cristinas S.A. (“REMINCA”),
debia evaluar y, en caso de ser econdmicamente factible, procesar las colas existentes en Las

Cristinas 4 y 5”.

57. El Convenio de Accionistas de 1991 celebrado entre la CVG y Placer Dome
disponia que el 70% de las acciones de MINCA seria suscrito por PDV y el 30% de las acciones
de MINCA por una subsidiaria de propiedad total de la CVG. En el caso de REMINCA, el 51%
de las acciones seria suscrito por PDV y el 49% por la CVG. Tanto en el caso de MINCA como
de REMINCA, se establecié que tanto PDI como la CVG serian “solidariamente responsables de

las obligaciones de su inversionista”"’.

58. El Convenio de Accionistas de 1991 incluyo la siguiente disposicién, en el

Articulo V:

D. Cesion; Efecto Vinculante

 

A menos que en este convenio se disponga lo contrario, ninguna de las partes
podra ceder sus derechos ni delegar sus obligaciones conforme a este
convenio, sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito, el
cual no sera negado sin causas justificadas. Este convenio sera vinculante y
redundara en beneficio de cada una de las partes contratantes, de sus
respectivos sucesores y de sus cesionarios permitidos.'*

59. El dia 3 de marzo de 1992, la CVG y MINCA celebraron un contrato (el

“Contrato de Trabajo”) en virtud del cual la CVG acordd que MINCA exploraria, desarrollaria

Ex. R-117. Cf, Memorial de Contestacién de la Demandada {| 39.
Ex. C-5.

2 Ex. C-5, Preambulo y Art. I.

Ex. C-5, Art. LA.2 y Art. LB.2.

Ex. C-5, Art. V.D.

y explotaria exclusivamente Las Cristinas 4, 5, 6, y 7'° por “cuenta y riesgo propio” de MINCA.
La clausula vigésimo octava del Contrato de Trabajo disponia que: “Las Partes no podran ceder
en forma alguna a terceros este contrato, salvo que medie la aprobacion previa dada por escrito

por la otra parte!

60. Se estipuld que el Contrato de Trabajo continuara en pleno vigor durante 20 afios,

prorrogable en circunstancias especificas por periodos adicionales de 10 afios'”.

61. En 1996, el Ministerio de Energia y Minas de Venezuela (el “MEM”) otorgé a
CVG las concesiones para la explotacién de cobre en los yacimientos de Las Cristinas (las
“Concesiones Cupriferas”)'*. Esto fue necesario porque la recuperacién de cobre era una parte
integral del plan econdmico para la recuperacion de oro y la viabilidad economica de éste. Las
Concesiones Cupriferas estaban sujetas a condiciones detalladas con respecto a cuestiones tales
como envios de informes al MEM, la capacitacion del personal venezolano, la mejora de las
condiciones fisicas, culturales, sociales y econdmicas de la poblacién en la zona de las
concesiones, y la proteccién y renovacién del medioambiente. Se entendid que la titularidad de
derechos sobre el cobre en la forma juridica de concesiones cupriferas era necesaria para que
Placer Dome pudiera tramitar las garantias para los créditos necesarios para la explotacion de
Las Cristinas'’®. Los derechos en virtud de las Concesiones Cupriferas fueron transferidos a la

CVG en 1996, y posteriormente transferidos a su vez a MINCA” en 199971.

62. Entre 1992 y 1998, PDV, en representacion de MINCA, preparé un numero de
estudios de factibilidad”’. Para el 1 de agosto de 1996, PDV habia gastado mas de USD 50

Ex, C-20, Clausula Primera.

Ex. C-20, Clausula Vigésimo Octava.

Ex. C-20, Clausula Trigésimo Primera.

Ex. C-39.

Memorial de Contestacién de la Demandada {ff 55-56.

Memorial de Contestacién de la Demandada 4 73-76. Véase, también, Ex. R-67; Primera Declaracién
Testimonial de José Antonio Pinedo, 10 de enero de 2006 (“Primera Declaracién Testimonial Pinedo”) {
Ex. C-40.

Primera Declaracién Testimonial Pinedo § 8.

millones en la fase exploratoria y en la elaboracién de los estudios de factibilidad, y en julio de
1996 estimé que el costo total para la construccion y explotacion de la mina Las Cristinas seria

de USD 536,5 millones”.

63. La CVG, que se habia comprometido a suministrar una linea de transmision
eléctrica para Las Cristinas a un costo para Venezuela de USD 45 millones, y que debia aportar
otros USD 40 millones, no pudo aportar mas fondos. En consecuencia, en 1997, se revisé el
Convenio de Accionistas de 1991 a fin de aumentar el compromiso financiero y la tenencia

accionaria de PDV y reducir aquella de la CVG.

64. MINCA fue reorganizada, de modo que la participacion de PDV se aumento a
95% y la participacion de la CVG se redujo a 5%, aunque la CVG tenia la opcién de aumentar su
participacion hasta el 30% en el futuro mediante la realizacion de aportes. La reorganizacion se
formalizé en el Convenio de Accionistas Modificado de 1997™ celebrado por la CVG, PDI, y

PDV “en cardcter de inversionista de PDI?*”.

65. El Articulo X del Convenio de Accionistas Modificado de 1997 dice:

CESION; EFECTO VINCULANTE

Seccién 10.01. Cesién_del_Convenio Modificado: Salvo que en este
Convenio Modificado se disponga lo contrario, ninguna de las partes
podra ceder sus derechos ni delegar sus obligaciones conforme al
mismo sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito.
Este Convenio Modificado sera vinculante y redundara en beneficio de
cada una de las partes contratantes, y de sus cesionarios permitidos.

66. El TBI Canada-Venezuela entré en vigor el dia 28 de enero de 1998.

67. Después del tiempo invertido en la disposicion de mayor financiamiento, la
construccién a gran escala en Las Cristinas se inauguro en una ceremonia a la que asistid el

Presidente Hugo Chavez el dia 2 de mayo de 1999. Para el momento de la inauguracion el

Primera Declaracién Testimonial Pinedo 16, 31.
Ex. C-31.

Descripcién de PDV presentada en el Preambulo del Convenio de Accionistas Modificado, véase Ex. C-31.

16

26

precio del oro habia bajado por debajo de USD 300 por onza””. El precio a la baja del oro afecté

la rentabilidad del proyecto de Las Cristinas.

68. Seis semanas después, el dia 15 de julio de 1999, en una asamblea de la Junta
Directiva de MINCA que habia sido convocada por PDV se decidié suspender el proyecto de
Las Cristinas de conformidad con el Convenio de Accionistas de 1997 y los Estatutos de
MINCA (los “Estatutos de MINCA”). El director designado por la CVG votd en contra de la
suspensi6n y los funcionarios del MEM expresaron su disgusto por la decision’’. Parece que la

explotacion de la mina de hecho nunca comenzo.

69. En la opinion de la CVG, en tanto la suspension fue una gestion unilateral y no
autorizada, la CVG tenia el derecho contractual de rescindir el Contrato de Trabajo si la
suspensién se prolongaba por mas de un afio’’, es decir, mas alld del dia 15 de julio de 2000.

Esta vision del Contrato de Trabajo parece haber sido compartida por MINCA”.

70. Placer Dome pretendio disefiar planes alternativos, incluido un ‘plan de desarrollo
por etapas’ (el “Proyecto Phoenix”), para el desarrollo de Las Cristinas*’, y debatié la cuestién
con la CVG. La CVG no acepto el plan de desarrollo por etapas. No se acordé ningun nuevo

plan.

71. Placer Dome consideré que la explotacién de la mina no era econdmicamente
viable y, de acuerdo a un comunicado de prensa de Placer Dome de fecha 14 de junio de 2000,
decidié suspender el proyecto mientras no mejoraran las condiciones de tecnologia o mercado.

Ese comunicado de prensa declaraba asimismo que “Placer Dome amortizara el valor neto en

Primera Declaracién Testimonial Pinedo ff 54-58.
Primera Declaracién Testimonial Pinedo {| 60.
Véase Ex. C-20, Clausula Decimonovena.

Véase “Proyecto Las Cristinas. Estudio de factibilidad por etapa de desarrollo. Volumen 4 — Gestiones
Generales. Abril de 2000,” preparado por MINCA en colaboracién con Placer Dome Technical Services
Limited, Ex. C-277, p. 4.2, “El Contrato de Trabajo le permite a MINCA paralizar el proyecto durante un
periodo de hasta 12 meses. Luego de ese periodo, la CVG puede rescindir el Contrato de Trabajo en forma
unilateral”. [Traduccién del Tribunal]

Véase, por ejemplo, Ex. R-10.

libros de su inversion en Las Cristinas, que asciende a un total de USD 116 millones, y
9931

reclasificara los 7,4 millones de onzas de reservas de oro de la propiedad como recursos’

72. MINCA procuro obtener la aquiescencia de la CVG respecto de la prorroga de la
suspensiOn por otro afio, y la CVG presté su consentimiento. Se perfecciond un Convenio de
Prorroga entre la CVG, PDI, PDV, y MINCA el dia 8 de agosto de 2000 (“Convenio de

32

Prérroga”)~. En virtud del Convenio de Prérroga, se mantendria la propiedad y se continuaria

proveyendo los programas sociales en la region de Guyana, y el proyecto Las Cristinas
re.

 

in embargo, el proyecto minero seria suspendido hasta el dia 14 de julio de 200
La CVG consideré que, en virtud de este convenio, estaria nuevamente facultada a ejercer su
derecho de terminar el Contrato de Trabajo el dia 15 de julio de 2001, como consecuencia de la

suspensi6n previa no autorizada™.

72. La Junta Directiva de MINCA contrato a Scotia Capital Inc. (“Scotia”), un banco
de inversion, a fin de colocar a un inversionista para el 31 de enero de 2001 que cerraria la
transaccion para el 30 de junio de 2001, es decir, antes del vencimiento de la prorroga acordada.
El proceso no fue facil. En noviembre de 2000, Scotia presentd un listado de 28 posibles
inversionistas (el nombre de Vannessa no se encontraba en ese listado*). PDV consideré que la
CVG no estaba cooperando en este esfuerzo*’. La CVG consideré que Scotia insistia en la oferta
de incentivos a inversionistas que la CVG no tenia la facultad de ofrecer y que, en la opinion de
la CVG, eran innecesarias para atraer a un inversionista’’. Scotia suspendi6 sus actividades el

dia 18 de marzo de 2001, y su contrato se cancelé el dia 18 de mayo de 2001°*.

. Véase Ex. R-15.
Ex. C-60.
Primera Declaracién Testimonial Pinedo ff 62-68.

Segunda Declaracién Testimonial de Franqui Patines, 3 de marzo de 2009. (“Segunda Declaracién
Testimonial Patines”) { 19.

Segunda Declaracién Testimonial Patines §] 24.
Primera Declaracién Testimonial Pinedo {fj 69-73.
Segunda Declaracién Testimonial Patines 4 24-26, 32.

Primera Declaracién Testimonial Pinedo | 73.

74. Los eventos posteriores deben ser vistos a la luz del contexto del Articulo 9 de los
Estatutos de MINCA, que establecian un derecho de prioridad en el caso de que uno de los
accionistas deseara vender la totalidad o parte de su participacién accionaria en MINCA.

Disponia que:

[...] Los accionistas tendran preferencia para adquirir las acciones que otro u
otros accionistas deseen enajenar a titulo oneroso, en la proporcién que el
numero de acciones que cada uno de ellos posea para el momento en que se
manifieste la intencién de vender acciones de la compaiiia guarde con
respecto al numero de acciones representativas del capital social de la
compafiia. A estos efectos, el accionista que desee vender sus acciones
enviara una carta a la Junta Directiva de la compaiiia, indicando el numero de
acciones que desee vender, el nombre del potencial comprador y el precio de
la venta. La Junta Directiva notificara de inmediato esta circunstancia a los
demas accionistas, quienes tendran un plazo de treinta (30) dias “Calendario”
para ejercer su derecho preferencial.

Transcurrido dicho lapso sin que se ejerza el derecho preferencial, 0 si fuere
ejercido parcialmente, el accionista vendedor podra vender las acciones sobre
las cuales no se ejercié el derecho preferencial, por un precio no menor al
informado a la Junta Directiva.

Cualquier traspaso hecho en violaci6n a esta clausula sera nulo y sin validez
para la compafiia. No obstante lo anterior, quedan autorizados los traspasos
de acciones a compaiiias relacionadas, poseidas por el accionista directa o
indirectamente, o por la casa matriz del accionista en un cien por ciento
(100%) de su capital,

75. La necesidad de traer un nuevo inversionista a MINCA se mantenia. El Sr. José
Antonio Pinedo, el abogado interno de PDV en ese momento y actualmente Vicepresidente,

Consultor Juridico, y Secretario de Placer Dome América, declaré que:

Placer Dome decidié que aun cuando queria mantener un interés en Las
Cristinas y mantener la posibilidad de reentrar al proyecto en alguna fecha
futura, no podia factiblemente desarrollar el proyecto por si misma en
Venezuela. Placer Dome decidié que buscaria un inversionista para comprar
sus acciones en Placer Dome Venezuela mientras todavia conservaba

derechos para regresar y de regalias en el proyecto [Las Cristinas}*”.

* Ex. C-6.

40 Primera Declaracién Testimonial Pinedo §| 74.

76.

Antes de entrar en negociaciones con algin tercero, Placer Dome ofrecid
A soe 41
vender sus intereses en Las Cristinas a la CVG" ....

El dia 17 de abril de 2001, William Hayes [sic entonces Vicepresidente Ejecutivo

de Placer Dome — Estados Unidos y América Latina] asistié a una reunién con el presidente de la

CVG, General Rangel Gomez, para proponerle la venta”.

77.

Presidente de la CVG lo siguiente:

41

... [L]a presente tiene por objeto confirmar el interés de Placer Dome,
(Placer) de explorar la posibilidad de llegar a un acuerdo con esa
Corporaci6n a su cargo (“CVG”) para transferir a CVG el interés econdmico
de Placer en Minca.

En forma preliminar, hemos anticipado una alternativa viable para facilitar
una transicion del Proyecto seria la venta, cesion y traspaso a CVG del
interés econdmico de Placer en Minca de modo que CVG se convertiria en la
tinica propietaria de Minca.

Placer ha pensado que la venta del interés econdmico podria realizarse por
una cantidad que seria pagada de manera diferida con los ingresos del
Proyecto en caso que el mismo sea efectivamente desarrollado por la CVG,
sola, en combinacion con terceros, por terceros relacionados a ella o por su
cuenta. El calculo y pago de dicha cantidad se realizaria con base a un
porcentaje de los ingresos del Proyecto, del valor del mineral extraido o
formula semejante. Placer propone a estos fines que se page el 5% de los
ingresos de la venta de mineral del Proyecto, trimestralmente.

Es muy importante que, en caso de ser esta propuesta factible y luego de que
ambas partes la concreten en todas sus condiciones (incluyendo su
aprobaci6n por parte de los érganos corporativos de CVG y de Placer), la
misma se Ileve a cabo antes del dia 15 de julio de 2001, fecha en la cual
vence el plazo de suspension del Proyecto. Mas alla de esa fecha, Placer no
puede seguir asumiendo el costo del mantenimiento de la infraestructura, las
instalaciones y los programas sociales del Proyecto.

Esta propuesta requiere, para ser completada dentro del plazo expresado, del
trabajo conjunto, sostenido y diligente de los equipos de negociacién de las
partes trabajando a tiempo completo. El Proyecto involucra muchos aspectos
y negocios juridicos que habra que tomar en cuenta para resolver sobre la
propuesta indicada. Por ello, de estar interesada CVG en _proseguir
conversando sobre esta propuesta, pensamos que la mejor manera de actuar
es designar de inmediato los equipos de negociacién e instruirlos de que

Primera Declaracién Testimonial Pinedo | 75.

Una semana mas tarde, el dia 25 de abril de 2001, el Sr. Hayes le escribié al

20

deben asumir prioritariamente la discusion de este tema para concluirlo,
segun conversamos, para el dia 31 de mayo proximo.

Placer esta a la disposicion de CVG para iniciar la negociacion de esta
alternativa. No obstante lo anterior, Placer desea dejar abiertas otras opciones
de negociacién del Proyecto mientras no se concluya esta operacion.

Tal como hemos manifestado a ustedes, Placer cree que las condiciones
actuales no permiten el desarrollar el Proyecto como fue concebido y, como
es de su conocimiento, Minca contracto a Scotia Capital para buscar
alternativas para el desarrollo del Proyecto y los resultados de dicha
busqueda fueron negativos. Esas condiciones, sin embargo, podrian cambiar
en el futuro. Por ello, Placer desea plantear la posibilidad de que si no se ha
desarrollado proyecto minero alguno en Las Cristinas luego de trascurrido
cierto periodo de tiempo pasada partir de la fecha de la cesion y traspaso a
CVG del interés econdmico de Placer en Minca, Placer pudiera readquirir
dicho interés por el mismo precio negociado con cvc*,

 

78. La CVG estaba interesada en considerar la propuesta de Placer Dome. El dia 14
de mayo de 2001, la CVG le contesté a Placer Dome, declarando que crearia un equipo para
evaluar la oferta’. No existe evidencia de que en algiin momento Placer Dome propusiera a la
CVG un precio de venta u otros términos precisos de venta. El dia 7 de junio de 2001, Placer
Dome le escribid nuevamente a la CVG, observando que la suspensi6n prorrogada venceria a la
brevedad (el 15 de julio de 2001) y proponiendo una reunién en Venezuela el dia 14 0 15 de

junio de 2001, para tratar la cuestion’’.

79. El dia 11 de julio de 2001, el presidente de la CVG le escribié al Ministro del
MEM para ponerlo al tanto de la situacion con MINCA. Observo que Placer Dome tenia una
participacion del 70% en MINCA, y que la CVG tenia un 30%. Observo que: i) la CVG habia
invertido USD 110 millones en el proyecto; ii) Placer Dome habia notificado a la CVG de su
intencién de no continuar con el proyecto (incluido el costo de las lineas de transmision
eléctrica); y iii) la CVG y el MEM habian mantenido reuniones en busqueda de un consenso
institucional acerca de las maneras de preservar y reactivar el proyecto. Destacé el vencimiento

inminente del plazo prorrogado, que tendria lugar el dia 15 de julio, y expresd que “nos vemos

43

Ex. C-74.

“ Primera Declaracién Testimonial Pinedo | 75.

4s

Ex. C-76.

21

en la imperiosa necesidad de continuar con la ejecucién del proyecto Minero Las Cristinas a

través de la empresa MINCA, asumiendo el control accionario total de la misma*””.

80. En la misma fecha, 11 de julio de 2001, el Sr. Pinedo, en representacién de PDV,
se reunid con el Sr. Franqui Patines, en ese momento Presidente de MINCA. EI Sr. Patines
declaré que el objeto de la reunion era informar a Placer Dome de la decision de la CVG de
considerar la propuesta de Placer Dome. Manifestd que estaba “muy sorprendido” cuando “oyé
las noticias del Sr. Pinedo, de que Placer Dome estaba a punto de firmar un acuerdo con un

tercero”, y que no estaba al tanto de que Placer Dome estuviera negociando con un tercero””.

81. EI Sr. Pinedo declaré que un representante de Scotia habia sugerido que podia ser
posible un acuerdo con Vannessa, que Vannessa habia contactado a Placer Dome con una
posible oferta en el mes de abril de 2001, y que Placer Dome y Vannessa se habian reunido ese

mes en Nueva York. Escribio que:

Nos reunimos por todo el dia y para el final de la reunion habiamos trabajado
los elementos esenciales de un trato para que Placer Dome transfiriera sus
acciones en Placer Dome Venezuela a Vannessa. Placer Dome entendid que
una vez que el trato estuviera formalizado, Vannessa comenzaria a trabajar
inmediatamente en el Proyecto Las Cristinas mediante un plan de desarrollo
por etapas de 50 millones de dolares. Vannessa tenia un plan ejecutable que
podia implementarse inmediatamente. ... Placer Dome tenia confianza en
Vannessa porque Placer Dome habia celebrado un trato con ella en el pasado
relativo a una mina en Costa Rica. ...

Durante este periodo de negociacién, Placer Dome mantuvo su oferta con la
CVG. Placer Dome le dijo a Vannessa que hasta que no se concluyera un
trato entre Placer Dome y Vannessa, la CVG retendria su opcion de aceptar
la oferta de Placer Dome. Placer Dome le dijo a la CVG que estaba
considerando ofertas de terceros y que como resultado de ello, la CVG
deberia actuar rapido en cuanto a su oferta. Sin embargo, no le informé
especificamente a la CVG acerca de sus negociaciones con Vannessa no
estando obligada a hacerlo bajo ningiin acuerdo con la CVG".

Ex. C-90 (la traduccién en inglés proporcionada por la Demandante bajo Ex. C-90A lee: “we find ourselves
in urgent need of continuing the execution of the Las Cristinas Mining project through the company
MINCA, assuming total stock control of said company”).

Segunda Declaracién Testimonial Patines 4] 35.

Primera Declaracién Testimonial Pinedo {fj 80-81.

22

82. No existe evidencia alguna en el expediente de ninguna presentacién técnica 0
financiera detallada realizada por Vannessa a Placer Dome antes del mes de julio de 2001. En
efecto, no existe documento alguno en el expediente sobre los planes técnicos o financieros
detallados de Vannessa para al proyecto Las Cristinas. Al ser interrogada por el Tribunal, la

representacion de la Demandante no pudo identificar alguna de esas presentaciones o planes.

83. El unico documento en la evidencia que indica incluso la posibilidad de un
respaldo financiero para Vannessa es una carta de fecha 25 de mayo de 2001, del Sr. L. B.
Gordon, Presidente de Coril Holdings Ltd., una empresa de inversion y gestién global de
Canada, que habia recibido activos valuados en mas de USD 2 mil millones en 1998 y 1999%.

La carta, que no contiene ningun compromiso firme de financiar a Vannessa, dice:

Al Propietario del Proyecto
De mi consideracion,

Re: __Vannessa Ventures Ltd (Vannessa

Coril Holdings Ltd. (“Coril’”) esta interesado en proporcionar financiamiento
a Vannessa respecto de los proyectos de desarrollo de Vannessa que oscilan
entre los USD 15 millones y superiores, de conformidad con un estudio de
factibilidad aceptable por Coril y en términos satisfactorios para esta.

Coril, a través de empresas subsidiarias anteriores, cuenta con un historial
extenso e exitoso en la industria minera de América del Norte y tiene la
experiencia y capacidad financiera para invertir en proyectos de desarrollo
minero.

Coril es un accionista mayoritario de Vannessa y como tal esta muy
interesado en brindar respaldo a Vannessa en sus iniciativas para desarrollar
recursos. En un acuerdo con Vannessa, Coril tiene el derecho de preferencia
para proporcionar cualquier deuda, valor neto u otro financiamiento futuro
que se proponga que Vannessa pueda asumir. Coril mantiene su compromiso
de mantener esta posicin en Vannessa.

 

En caso de que requiera cualquier otra informacion, no dude en contactarme
al [numero de teléfono].

Atentamente,
[Firma]
49

Ex. R-18, véase, también, Réplica de la Demandada § 959.

23

L.B. Gordon
Presidente?

[Traduccién del Tribunal]

84. El 13 de julio de 2001 fue viernes y el ultimo dia habil antes del vencimiento de la
suspension prorrogada hasta el dia 15 de julio de 2001. El dia 13 de julio de 2001, Placer Dome
concluy6 su acuerdo con Vannessa en el Convenio de Transaccién Original. De acuerdo con la
Seccidn 1.01 de este Convenio, la totalidad de las acciones de PDV de las que PBV era titular,
conjuntamente con los préstamos superiores a los USD 68.000.000 otorgados por PDV a

MINCA, fueron comprados por un total de USD 50°!. La Seccién 2.04 del Acuerdo registré que:

[C]ada uno de los Signatarios de Vannessa reconoce que la compra de los
Intereses de PBV es ‘en las condiciones y el lugar en que se encuentran’ y
‘con todos sus defectos’ y que la contraprestacion por la compra de los
Intereses de PBV es una valuacién razonable y suficiente de estos™.
[Traduccién del Tribunal]

85. En el Convenio de Transaccién Original, Vannessa acord6d que “asumiria
automaticamente todas las obligaciones de Placer, PBV, y cualquier otra Persona Indemnizada”
(es decir, todas las Subsidiarias y Sociedades vinculadas pasadas, presentes y futuras de PDI a
excepcién de PDV y MINCA, y todos los ejecutivos, directores, accionistas, asesor juridico,

etc.).

86. El Convenio de Transaccion Original preveia una serie de escenarios posibles.
Disponia el pago de un porcentaje de los ingresos a PBV en el supuesto de que Vannessa
explotara Las Cristinas™. Le otorgaba a PBV opciones irrevocables de recompra de los intereses

de MINCA en determinadas circunstancias, incluido (de acuerdo a la Seccion 4.01 (a)(i)):

B) que ocurra cualquiera de las siguientes circumstancias, excepto como
resultado directo o indirecto de cualquier accion u omision por parte de

Ia.
Ex. C-4, Art. Il, Seccién 2.02(a). Para ser precisos, las acciones fueron adquiridas a USD 25, y los

préstamos adelantados por PDV a MINCA, ascendieron a un total de mas de GBP 68 millones, fueron
adquiridos a USD 25.

Ex. C-4, Art. II, Seccién 2.04.
Ex. C-4, Art. II, Seccién 2.02(b).
Ex. C-4, Art. IIL, Seccién 3.01.

24

irrevocable de preferencia en el caso de una propuesta venta de los intereses de Vannessa”°.

Vannessa 0 cualquiera de sus afiliadas (incluidas, a titulo enunciativo pero no
limitativo, MINCA, PDV y Vannessa Barbados) y disponia que Vannessa no
estaba utilizando sus mejores esfuerzos para subsanar u objetar de manera
vigorosa la validez o consecuencia de esta cuestion, 0 no esta reivindicando o
ejerciendo todos los derechos o recursos con respecto a ella al maximo de su

idad: Iquier pérdida o ii plimi ial del Contrato de
Trabajo o Concesion Cuprifera, o cualquier cancelacién, revocacién,
resolucién o rescision de estos, 0 cualquier determinacién 0 reclamo de que
el Contrato de Trabajo o la Concesién Cuprifera fuera nulo ab initio,
inconstitucional, invalido, inexigible, ilegal o ultra vires, o cualquier
notificacion, reclamo o alegato de cualquiera de los anteriores; C) un Cambio
de Control de Vannessa 0 un propuesto Cambio de Control de Vannessa..
[Traduccién del Tribunal]

 

 

El Convenio de Transaccién Original también le otorgaba a PBV un derecho

La seccién final del Convenio de Transaccién Original contemplaba, no la

explotacion de Las Cristinas en virtud del Contrato de Trabajo, sino demandar a Venezuela por

incumplimiento del Contrato de Trabajo. Disponia la division entre Vannessa y PBV de

cualquier dafio recuperado por Vannessa en litigios como el presente. Dice lo siguiente:

56

Seccién 8.19  Distribucién de las Ganancias de Recuperacion. En el
supuesto de que se le permita a Vannessa (0 a cualquiera de sus afiliadas)
objetar o de otro modo ejercer sus derechos 0 pretender una reparacién con
respecto a cualquier Accién a la que se hizo referencia en la Seccion 4.01
(a)(i)(B), las Partes acuerdan por la presente que (a) no se llegara a ningun
arreglo 0 compromiso con respecto a esta sin el consentimiento previo de
PVB; (b) Vannessa (0 sus afiliadas) sera inicamente responsable por todas
las costas juridicas y otros costos y gastos relativos al curso de dicha
objecion, ejercicio de derechos o pretension de reparacion, segun sea el caso
(en forma colectiva, “Costos de Accién”); y (c) todas las sumas, costos y
gastos en concepto de daiios, arreglos 0 compromisos (en forma colectiva, las
“Sumas Recuperadas”) recuperados por Vannessa y todas sus sociedades
controladas con respecto a esta Accion se aplicaran en el siguiente orden de
prioridad: i) para pagar todos los Costos de Accidn, ii) cualquier Suma
Recuperada restante sera compartida entre Vannessa y PBV en partes
iguales; siempre que el monto total de todas las Sumas Recuperadas
aplicadas en las maneras descriptas en los incisos (i) y (ii) no sea superior a
los USD 10,000,000 y (iii) cualquier Suma Recuperada restante sera

Ex. C-4, Art. IV, Secci6n 4.01(a)(ii).

Ex. C-4, Art. IV, Seccién 4.01(a)(i). El término “Cambio de Control” se define en mayor detalle en el Art. 1
del Convenio de Transacci6n Original.

25

compartida entre Vannessa y PBV en una proporcién igual a 1:357,
[Traduccién del Tribunal]

El amplio objetivo del Convenio de Transaccién Original parece haber sido que

PVB transferiria sus responsabilidades con respecto a Las Cristinas a Vannessa, pero mantendria

el derecho de retomar su participacién en el proyecto o de compartir cualquier rentabilidad que

surja del Proyecto o de compartir cualquier suma por dafios que surja del presente caso 0 litigio

similar.

En la misma fecha, 13 de julio de 2001, Placer Dome notificd a la CVG de la

transaccién con Vannessa mediante en envio de un facsimile®. Nuevamente, el dia 13 de julio

de 2001, Vannessa Ventures Ltd. le escribid al MEM. La carta de Vannessa dice lo siguiente:

37

58

Sr. Alvaro Silva Calderén

Ministro de Energia y Minas,

Su Despacho.-

Reciba usted un cordial saludo de los directivos de la empresa.

Sirva la presente para presentarnos, somos una empresa publica canadiense,
con inversiones en Venezuela desde el afio 1993, y estamos muy
complacidos en ampliar nuestros intereses en el pais, al concretar la compra
por parte de Vannessa Ventures de la empresa Placer Dome de Venezuela.

Esta compra la realizamos con la finalidad de desarrollar de manera
inmediata el proyecto Las Cristinas, y hacerlo rentable, sontenible [sic] y
sustentable en el tiempo, adaptandonos a los inconvenientes de la economia
actual.

Nuestra empresa no tiene mucha promoci6n en el pais, sin embargo, posee la
capacidad técnica y financiera necesaria para desarrollar el proyecto y llegar
hasta las instancias que sean necesarias, ademas de una mentalidad
corporativa, de la cual estamos seguros que van a estar satisfechos en la
consecucion de los intereses socio econdmicos de la region.

A pesar de ser Vannessa Ventures una empresa joven, nuestros directivos
tienen mas de treinta (30) afios de experiencia en la mineria a “gran escala”,
en diversos paises del mundo.

Ex. C-4, Art. VIIL, Seccién 8.19.

Primera Declaracién Testimonial Pinedo ff 83-85.

26

91.

Newswire:

92.

Un

Nos gustaria, a través de esta comunicacion, concretar una reunion con su
we si .

persona y algunos de nuestros directivos®, con la finalidad de presentarle

nuestra empresa y poder asi comunicarle nuestros planes de trabajo.

Seguros estamos de que contaremos con su apoyo, para alcanzar las metas
propuestas y los beneficios planteados.

Sin otro particular al cual referirnos, y agradeciendo la atencién prestada,
quedamos de usted.

Atentamente,

[Firma]

informe un poco mas detallado aparecié ese mismo dia en el Canada

Placer Dome Inc. se complace en anunciar que su subsidiaria indirecta 100%
de su propiedad, Placer B-V Limited (PBV), ha celebrado un acuerdo para
vender la totalidad de sus acciones de Placer Dome de Venezuela C.A.
(PDV) a una subsidiaria de Vannessa Ventures Ltd. de Vancouver, Canada.
PDV es titular de un interés mayoritario en Mineras Las Cristinas (MINCA),
la sociedad constituida para desarrollar la propiedad Las Cristinas en el
Estado Bolivar, Venezuela.

PBV mantendra un interés en los ingresos de oro y cobre generados por la
propiedad Las Cristinas y tendra, bajo determinadas circunstancias, el
derecho de recomprar las acciones. En el supuesto de que PBV recompre las
acciones, Vannessa tendra derecho a un interés en los ingresos de oro y
cobre. MINCA suspendié la construcci6n en Las Cristinas en 1999 debido a
los bajos precios del metal y Placer Dome paso a pérdida el valor en libros de
A - , = 61
su inversion a mediados del afio 2000”.

[Traduccién del Tribunal]

El dia sabado 14 de julio de 2001, el Sr. Rauguth, en representacién de Vannessa,

le escribid a CVG. La carta dice lo siguiente:

Muy respetuosamente me dirijo a usted en la oportunidad de notificarle que,
ademas del contenido de la correspondencia enviada el viernes proximo

EI Tribunal sefiala que la traduccién al inglés proporcionado por la Demandada bajo Ex. R-145 es diferente

en cuanto a la referencia a “your directors” en el original en espafiol dice: “Nos gustaria, a través de esta

comunicacién, concretar una reunién con su persona y algunos de nu

 

directivos,...” (énfasis

agregado). Por lo tanto, esta parte debe ser traducida al inglés como “our directors”.

Ex. R-145.
Ex. C-93.

27

pasado, en donde expresamos nuestra decision de desarrollar la concesion
minera Las Cristinas, Km 88, Estado Bolivar, quisiera hacerle llegar mis
disculpas por la tardanza en dar a conocer nuestra existencia e intencién para
con el proyecto de dicha concesién minera. Ello se debio a la tardanza en la
firma de la negociacién entre nuestra empresa Vannessa Ventures Ltd., y la
empresa vendedora Placer Dome, lo cual se escapaba de nuestro control e
impedia manifestarnos publicamente.

Por lo anteriormente expuesto, solicitamos un voto de confianza hacia
nuestra empresa, con la seguridad de nuestros mejores deseos por una
coexistencia pacifica y prospera entre Vannessa Ventures Ltd. y la
colectividad nacional.

Sin otro particular y con la seguridad de mis sentimientos de consideracién y
estima, me suscribo a sus gratas ordenes,

Atentamente,
[Firma]
Erich Rauguth”

93. En la misma fecha, 14 de julio de 2001, el Sr. Rangel Gémez de CVG le escribid

al Sr. Hayes de Placer Dome. La carta dice lo siguiente:

JUNTA DIRECTIVA DE PLACER DOME DE VENEZUELA

En atencién a comunicacién N° WMH-C-072/2001, de fecha 13 de julio del
presente aiio, suscrita por el Sr. William M Hayes, Presidente de Placer
Dome Latinoamérica, donde informa a esta Corporacién de una transaccion
celebrada entre las empresas Placer Dome de Venezuela y IHC Corp. ésta
ultima subsidiaria de la empresa Vanessa [sic] Ventures Ltd., cumplo en
hacer de su conocimiento que la Corporacién Venezolana de Guayana
desconoce y rechaza el acuerdo de venta de acciones con la referida empresa
o a cualquier otra, que se produjese en contravencion a los términos y
condiciones establecidos en el Convenio de Accionistas Modificado,
Acuerdo de Prorroga y la normativa juridica que regula la materia y en
consecuencia, podrian verse severamente deterioradas las relaciones de esa
transnacional en nuestro pais®

94. El dia 16 de julio de 2001, el Sr. Rauguth, en representacion de Vannessa, le

escribié al Sr. Pinedo, en representacién de MINCA, lo siguiente:

Ex. C-96.
Ex. C-97.

28

Sirvase comprometerse a informar a la C.V.G. que MINCA ha adoptado,
sujeto a la aprobacién de la Junta Directiva de MINCA, una decision de
gestion a pedido de IHC Corp, una subsidiaria de Vannessa Ventures Ltd. y
el nuevo propietario, las acciones de Placer Dome de Venezuela, de adoptar
todas las medidas necesarias para poner la Propiedad Las Cristinas en
produccién comercial con financiamiento estara a cargo de Vannessa
Ventures Ltd. [Traduccion del Tribunal]
95. EI Sr. Pinedo cité a los miembros de la Junta Directiva de MINCA para escuchar
la propuesta de IHC Corp, pero el Sr. Patines y el Sr. Madeo, los Directores que representaban a
la CVG, no asistieron “en virtud de CVG desconocer y rechazar el acuerdo de la venta de las

acciones con la referida empresa”.

96. El dia 20 de julio de 2001, el Sr. Rangel Gomez le escribié al Sr. Hayes, diciendo
que: i) se habia reunido esa majfiana con los representantes de MINCA; ii) consideraba que
“Placer Dome, unilateralmente ... y, a nuestro juicio, a espalda de los intereses de la Republica
... Negocid, indirectamente y sesgadamente, con terceros” la venta de sus acciones en MINCA
“sin que[CVG] fuese informada, ni a ella ofrecidas formal y legalmente”; y iii) que “deseable
seria que Placer Dome [revisara] sus esquemas de tan desagradable e insincera negociaci6n, para

retomar ... las conversaciones con mayor claridad®™.

97. Posteriormente, en el mes de julio de 2001, se celebraron acuerdos ulteriores entre
Placer Dome y Vannessa a fin de formalizar la venta de los intereses de Placer Dome a

Vannessa, y PDV recibié la nueva denominacién de Vannessa de Venezuela C.A.°

98. El dia 6 de agosto de 2001, CVG notificd con 90 dias de antelacion de su
intencion de rescindir el Contrato de Trabajo con MINCA®. La carta de la CVG enumeraba
distintas acciones y omisiones que consideraba como justificaciones para esta rescisiOn,

incluidos: i) la omision de enviar informes segun lo exige la Clausula Novena del Contrato de

Ex. C-100 y of, Ex. C-101 (comunicando la decisién de MINCA por parte del Sr. Pinedo a los Directores
Principales y Suplentes de MINCA).

Ex. C-103.
Ex, C-284.
Ex. C-4; Ex, C-286; Ex. R-21; Ex. R-138; Ex. R-139; y Ex. R-140.

Ex. C-109. Véase, también, Ex. C-20, Cldusula Vigésimo Sexta.

29

Trabajo”; ii) el incumplimiento por parte de MINCA de poner fin a la suspensi6n de la obra en
Las Cristinas de conformidad con la Clausula Decimonovena del Contrato de Trabajo y la
consiguiente prorroga, que vencié el dia 15 de julio de 2001; y iii) el traspaso por parte de Placer
Dome de sus acciones en PDV a Vannessa Ventures Ltd., sin la autorizacion por escrito de la

CVG, que segiin declaraciones de la CVG, exigia el Contrato de Trabajo”.

99. Hubo numerosos intercambios de opiniones entre las partes interesadas, pero la
diferencia no se dirimid. En uno de esos intercambios, el Sr. Rauguth, escribiendo como
Presidente de MINCA, solicité el arbitraje de la diferencia en virtud de la Clausula Vigésimo
sexta del Contrato de Trabajo; pero esa solicitud no fue aceptada”'. No es necesario repasar esos

intercambios en detalle aqui.

100. El 6 de noviembre de 2001, CVG notificé formalmente a MINCA la rescision del
Contrato de Trabajo y le dio siete dias para desocupar el predio de Las Cristinas”’. El dia 16 de
noviembre de 2001, la CVG tomo la posesién fisica del predio y de determinados activos

tangibles relacionados”.

101. En el afio 2002, se adoptaron diversas medidas en virtud de la legislacion de
Venezuela para cancelar las concesiones y transferir el control de los derechos en virtud de estas

al Gobierno de Venezuela. No es necesario repasarlos en detalle”™’.

102. En el mes de mayo de 2002, el MEM autorizo a la CVG a celebrar contratos de
operacion con terceros para la explotacion de Las Cristinas. En el mes de julio de 2002, la CVG

consideré ofertas de cinco empresas y, en septiembre de 2002, la CVG anuncidé que habia

Ex. C-20, Clausula Novena.

La carta se refiere a la Cléusula Vigésimo quinta del Contrato de Trabajo, que trata la renuncia de las
violaciones y la anulacién de disposiciones contractuales. El requisito de una autorizacién escrita de hecho
aparece en la Clausula Vigésimo octava, que estipula que “[IJas partes no podran ceder en forma alguna, a
terceros el presente contrato, salvo que medio la aprobacién previa, dado por escrito, por la otra parte”.
Véase Ex. C-20, Clausula Vigésimo Octava.

  

Ex. C-145.
Ex. C-148.

Primera Declaracion Testimonial de Erich Rauguth, 22 de julio de 2009 (“Primera Declaracién
Testimonial Rauguth”) § 87.

Ex. C-166; Ex. C-167; Ex. C-172; y Ex. C-173.

30

llegado a un acuerdo con Crystallex, una empresa canadiense, para la explotacion y desarrollo de

Las Cristinas”’.

103. MINCA, en este momento controlada por Vannessa, inicio un total de diez
procedimientos legales ante los tribunales venezolanos para proteger sus derechos en Las

Cristinas y anular el convenio CVG-Crystallex de la siguiente manera:

i) una peticion de amparo constitucional presentada el 11 de septiembre de
2001, para proteger la propiedad de MINCA y ejecutar las disposiciones de
arbitraje en el Contrato de Trabajo. El 8 de noviembre de 2001, el tribunal
sostuvo que la solicitud no era admisible; y el 19 de marzo de 2002, la
decision fue confirmada por la Corte Suprema.

ii) una peticion de amparo constitucional presentada el 16 de noviembre de
2001, para evitar que la CVG expropiara el campamento de Las Cristinas. El
19 de febrero de 2002, el tribunal sostuvo que era el foro incorrecto; y el 30
de abril de 2002, el segundo tribunal rechazo la admisi6n de la solicitud.

iii) una peticion de amparo constitucional presentada el 18 de enero de 2002,
cuestionando la terminacién unilateral del Contrato de Trabajo por parte de
MINCA y procurando una medida preventiva para impedir que la CVG
transfiriera los derechos de MINCA. El 20 de marzo de 2002, el tribunal
sostuvo que la solicitud era inadmisible porque el asunto era de naturaleza
contractual, no constitucional. Se denego una apelacion el 26 de febrero de
2003.

iv) una acci6n presentada el 3 de mayo de 2002, con solicitudes de medidas
preventivas procurando anular la decision de la CVG de rescindir el Contrato
de Trabajo. Este caso fue desistido en el mes de julio de 2004, para cuando
ya habia procedido a la etapa probatoria.

v) una accion presentada el 13 de mayo de 2002, con solicitudes de medidas
preventivas procurando anular la decision del MEM del 8 de marzo de 2002,
asumiendo nuevamente derechos a las concesiones de oro de Las Cristinas.
El caso fue admitido por el tribunal el 7 de julio de 2004.

vi) una acci6n presentada el 15 de mayo de 2002, con solicitudes de medidas
preventivas procurando anular el Decreto Presidencial de abril de 2002
referido a las concesiones de oro. El caso fue admitido el 17 de julio de 2002.
El 11 de mayo de 2004, el tribunal decidié que el caso deberia proceder a la
etapa probatoria.

vii) una acci6n presentada el 30 de mayo de 2002, procurando obligar a la

CVG a ir al arbitraje. El 15 de julio de 2004, el tribunal rechaz6 la admision
de la solicitud.

% Memorial de la Demandante ff 180-84.

31

viii) una accién presentada el 26 de septiembre de 2002, con solicitudes de
medidas preventivas procurando anular una decision del MEM del 8 de
marzo de 2002, cancelando la concesién de cobre de MINCA. EI tribunal no
habia adoptado ninguna decision sobre admisibilidad al momento en que
Vannessa presentara su Solicitud de Arbitraje el dia 9 de julio de 2004.

ix) una acci6n presentada el 14 de noviembre de 2002, procurando anular el
Convenio CVG/Crystallex. El caso fue admitido por el tribunal el 27 de
marzo de 2003. No se habia abordado una apelacién por parte de Crystallex
al momento en que Vannessa presenté su Solicitud de Arbitraje el dia 9 de
julio de 2004.

x) una accion presentada el 11 de septiembre de 2003, procurando anular el
Decreto Presidencial de marzo de 2003 referido a las Concesiones
Cupriferas”®

104. Entre diciembre de 2001 y 2003, MINCA también realiz6 una serie de solicitudes
a la Asamblea Nacional de Venezuela y a la Fiscalia” a fin de investigar distintos aspectos de la
cuestién de Las Cristinas’*. Ninguno redundé en un informe o accion que Vannessa considerara

imparcial y satisfactorio que respaldara sus derechos.

105. El dia 9 de julio de 2004, Vannessa presento su Solicitud de Arbitraje. Reclamaba
dafios y perjuicios monetarios en una suma no menos de USD 1.045.000.000 mas intereses

compuestos”.
106. Enel parrafo 344 de su Memorial, la Demandante solicitd:

a) una declaracién de que Venezuela ha expropiado ilegalmente las
inversiones de Vannessa en Venezuela en violacion del articulo VII del TBI;

b) una declaracién de que Venezuela ha fallado en otorgar a las inversiones
de Venezuela [sic. sc. de Vannessa] un tratamiento justo y equitativo y plena
proteccion y seguridad en violaci6n del articulo II(2) del TBI;

c) restitucion de sus inversiones expropiadas ilegalmente asi como dafios
monetarios por deterioro o pérdida de esos activos, lucro cesante causados
por el retraso en el desarrollo de Las Cristinas, y gastos incurridos por

76 Memorial de la Demandante $j 185-200.

Véase Memorial de Contestacién de la Demandada ff 221f, 489f. La Demandante se refiere a la “Fiscalia”
como el “Procurador General”,

Memorial de la Demandante ff 209-30.
Solicitud de Arbitraje § 102.

32

107.

108.

De

MINCA, Vannessa Venezuela y Vannessa para defender sus derechos e
intereses, mas los intereses compuestos;

d) en lugar de la restitucién, daiios monetarios en una cantidad a ser
determinada mas los intereses compuestos;

e) todos sus costos, incluyendo costos del tribunal en tramitar estos
procedimientos; y

f) cualquier otra medida adicional que Vannessa pueda reclamar y este
Tribunal otorgar.

manera similar, en el parrafo 639 de su Réplica, la Demandante reiterd

[...] su solicitud de indemnizacion prevista en el parrafo 344 de su Memorial,
incluyendo su solicitud de restitucion del derecho de MINCA de explotar el
oro y el cobre en Las Cristinas, 0, en lugar de la restitucion, un laudo por un
monto igual a sus pérdidas pasadas y futuras a la fecha de la decision del
Tribunal, calculado mediante referencia a informacion actual, por los dafios
causados por los incumplimientos por Venezuela del Tratado Bilateral de
Inversion descripto en esta Respuesta. Vannessa solicita ademas el pago de
todos sus costos, incluyendo los costos del Tribunal, que implica el intentar
estos procedimientos.

En el parrafo 588 de su Memorial de Contestacion, la Demandada solicité que

“Jas reclamaciones del Demandante deberan ser desestimadas en su totalidad y Venezuela debe

recibir indemnizacién por todos los gastos y costos relacionados con su defensa contra estas

reclamaciones”. La misma solicitud se realizo en el parrafo 1013 de la Duplica de la Demandada.

L

 

109.

diferente):

RISDICCION

En su Decision sobre Jurisdiccion, el Tribunal (entonces constituido de manera

[Sefialo] que el principal argumento de la Demandada, es decir, que la
transferencia de acciones de PDV constituia un incumplimiento de los
Acuerdos de Accionistas y de los Estatutos de MINCA, y que por lo tanto esa
transferencia era nula y sin efecto, de lo que resultaba que la Demandante
nunca adquirid la propiedad de las acciones de MINCA, podria ser un
argumento de defensa en la fase relativa al fondo del presente caso. Al
mismo tiempo, la Demandada alega como excepcion a la jurisdiccion que esa
transferencia era ilegal con arreglo a la legislacion de Venezuela en el

33

sentido del contenido del TBI, segin el cual la inversion debe realizarse “de
acuerdo con las leyes de Venezuela”. (Enfasis en el original)
Por razones de conveniencia, nos referimos al requisito presentado en las palabras en itdlicas
como el “requisito de legalidad”. El requisito deriva del Articulo I(f) del TBI, que establece que:
‘[i]nversion significa cualquier clase de bienes de propiedad de un inversor
de una Parte Contratante o controlados por él directa o indirectamente,

inclusive a través de un inversor de un tercer Estado, en el territorio de la otra
Parte Contratante de acuerdo con las leyes de ésta’.

110. A la luz de la complejidad de las cuestiones de legislacion venezolana
involucradas y la posible pertinencia de la legislacion venezolana tanto para la cuestion de
jurisdiccion como de fondo, el Tribunal ha concluido en su Decisién sobre Jurisdiccién que “la
justicia esta mejor servida si la presente excepcion a la competencia del Tribunal se une al fondo

del asunto*!”,

111. El presente Tribunal ha considerado la posicién a la luz del derecho aplicable a
cada uno de los instrumentos pertinentes a esta decision. El Tribunal se siente satisfecho de que
la legislacion de Venezuela es la legislacién aplicable al Convenio de Accionistas, al Convenio
de Accionistas Modificado, al Contrato de Trabajo y al Convenio de Prérroga, asi como los
Estatutos de MINCA. No se discute que ningun otro sistema juridico operaba como la
legislacion aplicable respecto de estos instrumentos. El TBI esta regido por el derecho

internacional publico.

112. El Tribunal es unanime al decidir que los reclamos de la Demandante deben ser
rechazados en su totalidad. Como se explica a continuacion, el Tribunal concluye que la venta de
Placer Dome y la adquisicion por la Demandante de su interés en MINCA era incompatible con
la relacion juridica entre PDI y Venezuela, reflejada en los Convenios de Accionistas de 1991 y
1997, y confirmada por el Articulo 9 de los Estatutos de MINCA (explicado anteriormente*’),
La terminacion del Contrato de Trabajo y la adopcion de medidas asociadas para rescindir los
intereses de PDI en Las Cristinas eran medidas justificadas por el incumplimiento por parte de
so Decisién sobre jurisdiccion, p. 24.

st fa., p.25.

% Véase 4 74 anteriormente.

34

PDI de sus acuerdos con la CVG, de los cuales derivaron los intereses juridicos de la
Demandante, y en particular del incumplimiento por parte de PDI del Convenio de Prorroga.

Ninguna de las medidas adoptadas por Venezuela fueron equivalentes a una violacién del TBI.

113. Aunque el Tribunal es undnime al sostener que los reclamos de la Demandante
deben ser rechazados por completo, no es unanime en todas las etapas del razonamiento que
llevan a esta conclusion. La mayoria del Tribunal considera que es competente en este caso y que
los reclamos fracasan porque, en los hechos de este caso, el trato de la inversion por parte de la
Demandada no constituye una violacién del Tratado. Uno de los miembros de este Tribunal
considera que, en los hechos de este caso, no hubo una inversién de buena fe y que el TBI no
cubre las inversiones que no fueron realizadas de buena fe, y por lo tanto, el Tribunal carece de
competencia. La mayoria acepta que la buena fe cumple un papel importante en el analisis pero
considera que, ante la ausencia de una disposicién en el tratado que adscriba algun efecto
diferente al principio de buena fe, es Gnicamente en circunstancias en las que la aplicacién de la
buena fe como principio de derecho doméstico invalida la adquisicion de la inversion que la falta
de buena fe significa que no existe “inversion” a los fines jurisdiccionales. En otras
circunstancias, la cuestion de la buena fe no se aplica a la jurisdiccion sino que es una cuestion a
ser considerada por el Tribunal cuando ejerce su jurisdiccién y a ser aplicada en el contexto de

admisibilidad y/o de aplicacién de las protecciones sustantivas del Tratado en la fase de fondo.

114. Estas divergencias en opiniones se reflejan en los parrafos subsiguientes. Sin
embargo, todos los miembros del Tribunal han firmado este Laudo sobre la base de que la
decision sobre jurisdiccion es sostenida por la mayoria, y que el miembro que disintié sobre la
cuestién de jurisdiccién considera que, sobre la premisa de que existe jurisdiccién, los reclamos
de la Demandante deben ser rechazados en su totalidad por las razones que se esgrimen a

continuacion en la seccion del analisis que aborda los méritos de este caso.

115. El analisis comienza abordando las cuestiones jurisdiccionales. Se ocupa de la
cuestién de si hubo una inversion en el sentido del TBI, y lo hace en dos pasos, comenzando con
la pregunta de si existia una “inversion” en “cualquier bien” y luego pasando a la pregunta de si
la supuesta inversion se realizé “de acuerdo con las leyes [del Estado receptor]”. El fondo del

reclamo se considera posteriormente.

35

A. Definicién de “Inversién” Primer paso: “cualquier clase de bienes”

1. Posicién de la Demandada

116. En principio, la Demandada considera que la cuestion de la existencia de una
“inversion” aun no ha sido resuelta por el Tribunal. Asimismo, opina que la definicién de
“inversion” en el marco del Convenio CIADI puede aplicarse en el presente procedimiento de
arbitraje en particular. Afirma que mientras que el Reglamento del Mecanismo Complementario
difiere del Convenio CIADI en aspectos importantes (especialmente, con respecto a la
jurisdiccion ratione personae), el Reglamento del Mecanismo Complementario no impide, sino
que, en efecto requiere, la aplicacién de la definicion de “inversion” aplicable en virtud del
Convenio CIADI. Declara que la inversion de la Demandante no satisface los criterios
denominados “Salini” para que exista una inversion:** a saber, “aportes, una duracién
determinada del cumplimiento del contrato y una participacién en los riesgos de la operacion ...

[y una] contribucién al desarrollo econémico del Estado receptor*”. [Traduccién del Tribunal]
2. Posicién de la Demandante

117. La Demandante argumenta que la definicion de “inversion” en virtud del
Convenio CIADI carece de relevancia para el arbitraje que nos ocupa, que se lleva adelante
conforme al Reglamento del Mecanismo Complementario. Destaca la singularidad legal y
conceptual del arbitraje en virtud del Convenio CIADI y del arbitraje en virtud del Reglamento
del Mecanismo Complementario, que, segin dice, impide la transposicién de la definicion de
“inversion” del primer régimen al segundo. En cualquier caso, la Demandante afirma que su

inversion cumpliria incluso con la versién mas estricta de la definicién®>.

Duplica sobre los Méritos y la Jurisdiccién de la Republica Bolivariana de Venezuela, | de febrero de 2010
(“Déplica de la Demandada”), {| 600-50. Véase, también, Memorial de Contestacién de la Demandada,
4§| 368-80; Tr. Dia 3:730-40 (Goodman).

Salini Costruttori S.p.A. c. Reino de Marruecos, Caso CIADI N° ARB/00/4, Decision sobre Jurisdiccién,
23 de julio de 2001, 4 52. Cf, Schreuer y otros, The ICSID Convention. A Commentary, 2 ed. (2009), §
152-74.

Memorial de Réplica de la Demandante, §f] 479-85; Tr. Dia 2:363-69 (Terry); Tr. Dia 4:845-46 (Terry).

36

3. La decision del Tribunal

118. La cuestion que consiste en determinar si existe una “inversion” en los términos

del TBI es una pregunta a la que debe responderse por via de referencia en primer lugar al TBI.

119. No cabe duda que la Demandante, una compaiiia canadiense, adquirio acciones en
PDV, una compajfiia venezolana, por el precio de USD 50, y “[gozaba de la] propiedad o
controla[ba]” dichas acciones en PDV en los términos del Articulo I(f) del TBI. La propiedad o
el control de las acciones se encuentran enumerados en el Articulo I(f)(ii) del TBI como uno de

los ejemplos de un bien cuya propiedad o control puede constituir una inversion.

120. En este sentido, parece que a primera vista, la propiedad de acciones en PDV por
parte de la Demandante podria constituir una “inversion” en PDV. Sin embargo, hay otros
aspectos del derecho de la Demandante que deben considerarse antes de responder
definitivamente a la pregunta relativa a la existencia de jurisdiccion en virtud del TBI en cuanto a

la reclamaci6n efectuada en el presente caso.

121. El Tribunal tenia serias preocupaciones acerca de la naturaleza y del alcance del
interés de la Demandante en Venezuela y acerca de la distincién entre la realizacion de una
inversion y la adquisicién de una reclamaci6n legal contra el Estado receptor. El precio de
compra puramente nominal (USD 50) de su tenencia accionaria en PDV y su derecho respecto de

los préstamos a MINCA® son rasgo caracteristico del caso que nos ocupa.

122. El precio de compra nominal no indica, por si mismo, necesariamente que no
habia inversion efectiva por parte de la Demandante. No es extrafio que el total de los costos y
beneficios de una inversién en el contexto de una licencia 0 concesidn surja luego de la fecha del
contrato de licencia 0 concesion en forma de erogacion obligatoria en virtud del contrato
respecto de la inversion y de pagos de impuestos y regalias. (No obstante, dicha posibilidad
subraya la importancia de la confianza mutua y continua de los socios contratantes y destaca la

gran importancia de la identidad de los socios contratantes).

86 Véase nota al pie 51 anteriormente.

37

123. Sin embargo, en el presente caso, el pago nominal por parte de la Demandante en
virtud de la tenencia accionaria tuvo lugar en un contexto que incluia los términos del Convenio
de Transaccion Original (y, en particular, su Clausula 8.19, que prevé distribucion entre
Vannessa y PBV del dafio recuperado como consecuencia de este litigio)*’, al igual que la
ausencia de preparativos técnicos 0 econdmicos concretos por parte de la Demandante que
pudieran haberle permitido al menos comenzar a retomar las operaciones en el sitio minero de
Las Cristinas inmediatamente después de su adquisicién de las acciones en PDV. Al
considerarlos en forma conjunta, estos factores hacen que la cuestiOn que consiste en determinar
si es correcto considerar que la Demandante ha realizado una inversion en mineria en Venezuela

sea objeto de debate.

124. La consideracién de la importancia y la posicién comercial de Vannessa en ese
momento no atenta esta preocupacién. La Demandante declara que el Sr. Rauguth, fundador de
Vannessa, era un ingeniero en minas con conocimiento y experiencia en la industria minera de
Venezuela. Afirma que, si bien era una pequefia compafiia que carecia de capacidades
financieras y técnicas internas y sin trayectoria exitosa probada en la industria minera a nivel
comercial, Vannessa si contaba con experiencia y contactos que podrian haber hecho posible que
reuniera los recursos necesarios para explotar las oportunidades en Las Cristinas. Por otro lado,
la Demandada veia a Vannessa como una pequefia empresa especulativa y destacaba que no
habia sido incluida entre los 28 posibles inversores identificados por Scotia en noviembre de
2000, y que carecia de experiencia en materia de mineria y procesamiento y no contaba con
ingresos operativos, flujo de fondos ni experiencia técnica significativa’’, Ambas partes
aceptaron que Vannessa no habia presentado un plan de trabajo detallado alguno para Las
Cristinas y no habia obtenido ni el financiamiento ni los equipos necesarios para comenzar a

trabajar de inmediato en el sitio minero en el verano de 2001.

125. Hay mas de una manera en la que estos factores podrian abordarse y mas de una

 

manera en la que la falta de buena fe podria excluir a una “inversion” putativa del ambito de

aplicacion de las salvaguardias del TBI. La “realidad” o “genuinidad” de la inversién y la buena

“7 Véase §| 88 anteriormente.

ss Memorial sobre Jurisdiccién de la Repablica Bolivariana de Venezuela, 28 de agosto de 2006 (“Memorial

sobre Jurisdiccién de la Demandada”), { 6.

38

fe del inversionista son asuntos que podrian influir en las cuestiones de jurisdiccion, en las

cuestiones de admisibilidad y en las cuestiones de fondo.

126. El Articulo I del TBI establece que, para calificar como “inversor”, toda persona
natural o empresa de una Parte Contratante del TBI debe gozar de la propiedad o del control
directo o indirecto de un bien de cualquier tipo (incluso acciones o cualquier otra forma de
participacion en una compajfiia, empresa comercial o emprendimiento conjunto) en el territorio
de la otra Parte Contratante de conformidad con las leyes del ultimo. El Articulo I no afirma
expresamente que exista, mas alla del requisito de que el bien sea de propiedad o control de
acuerdo con la legislacion del Estado receptor, un requisito adicional de que la inversion putativa
debe calificar como inversion “genuina” o “sustancial” a fin de ser incluida en la definicion del

Articulo I(f) del TBI.

127. El Tribunal considera que el requisito de que el bien sea de “propiedad o control .
. . de conformidad con las leyes del tiltimo” bajo el Articulo I(f) del TBI es el proximo enfoque
de atencién en el andlisis. Como se explicé anteriormente®’, uno de nosotros hubiera rechazado
la reclamaci6n por considerar que la Demandante no habia hecho una inversion de buena fe en
este caso — siendo buena fe un principio de la ley venezolana — y que la supuesta inversiOn cayo,
por lo tanto, fuera del ambito de aplicacion del Articulo I del TBI. La mayoria considera que la
reclamacion no debe ser rechazada basandose en que la inversion de la Demandante no se hizo
de buena fe, ya que la buena fe no es un elemento independiente de la definicién de una

inversion protegida en el TBI.

B. Definicién de “Inversién” Segundo lugar: “bien de propiedad o control...
de conformidad con las leyes del Estado receptor”

1. Posicién de la Demandada

128. La Demandada considera que la interpretacion por parte de la Demandante del
Articulo I(f) (véase a continuacién) como disposicién que se ocupa exclusivamente de la
propiedad del activo es contraria al deber de interpretar el Tratado de buena fe. La Demandada
argumenta que las inversiones que sean “ilicitas” en virtud del derecho interno no pueden ser

* Véase § 113 anteriormente.

39

protegidas en virtud del derecho internacional en materia de inversiones, y que el derecho de las
inversiones a recibir trato de NMF no afecta la cuestién anterior relativa a la definicién del
término “inversion” en si misma”’. La Demandada resalta que mas que el ‘requisito de legalidad’
exige conducirse de buena fe, tanto en virtud del derecho civil venezolano, como mas

ampliamente, el principio fundamental que rige las relaciones contractuales”’.

129. Durante la etapa oral del procedimiento, la Demandada argumenté que la
expresion “leyes de Venezuela” no se limita al tipo de normas juridicas formalmente definidas
como derecho (es decir, leyes, decretos, etc.), que es lo que la Demandante habia alegado, sino

592 1p: Pa . ‘
*? Dicha vision inclusiva se extenderia

que también comprende “todo el ordenamiento juridico’
a las obligaciones contractuales incluidas en instrumentos tales como el Convenio de Accionistas
y el Convenio de Accionistas Modificado, el Contrato de Trabajo y el acuerdo de fecha 8 de
agosto de 2000 (Convenio de Prérroga) destinado a suspender la ejecucion del Contrato de

Trabajo durante un afio a partir del dia 15 de julio de 2000.
2. Posicién de la Demandante

130. En la Réplica sobre los Méritos y la Jurisdiccion de la Demandante, se plantean
dos cuestiones preliminares con relacion al requisito en virtud del Articulo I(f) del TBI Canada-
Venezuela segun el cual la inversion debe ser “de acuerdo con las leyes de [la otra Parte
Contratante]”. La Demandante sefiala que el TBI exige que la inversion sea “de propiedad”, en
lugar de “realizada”, de conformidad con las leyes del Estado receptor”, y argumenta que este
requisito se cumplié en el presente caso a través de la inscripcién en julio de 2006 ante el
Registro Mercantil de Venezuela de los libros de la compaiiia en el que registraban la

transferencia de acciones en Placer Venezuela a Vannessa Barbados y el cambio de

Duplica de la Demandada, §¥] 460-71. Véase, también, Tr. Dia 3:713-18 (Goodman sobre el motivo por el
cual el argumento segin el cual las inversiones son “de propiedad” en lugar de “realizadas” deberia
rechazarse); Tr. Dia 3:718-21 y Tr. Dia 3:723-24 (Goodman sobre el argumento relativo al trato NMF).

Duplica de la Demandada, §f] 472-79; Tr. Dia 3:721-24 (Goodman).
Tr. Dia 2:475-77 (Wray).
Réplica de la Demandante, {ff 287-91.

40

denominacién de Placer Venezuela a Vannessa Venezuela, sin oposicién de excepcidn alguna

por parte de Venezuela™.

131. Asimismo, la Demandante invoca las normas en materia de trato de NMF
contenidas en el Articulo III(1) y (2) del TBI Canada-Venezuela en cuanto a lo que manifiesta
que constituye el trato mas favorable en el TBI Venezuela-Reino Unido, que no incluye el

9995

“requisito de legalidad” en su definicion de “inversién’

132. Durante la etapa oral del procedimiento, en respuesta a una pregunta planteada
por el Tribunal, la Demandante argumento especificamente que “una violacién del contrato no es

ipso facto una violacién de la ley””®.

La Demandante también alego que la aplicacion del
“requisito de legalidad” se limita a las violaciones de los principios fundamentales del derecho y
de las leyes en materia de inversiones extranjeras, y que no se aplica de modo tal de obstaculizar
la existencia de jurisdiccién en circunstancias en las que habria una respuesta desproporcionada a
la violacién de una norma juridica’”’. Un ejemplo podria ser el cumplimiento tardio de un
requisito de inscripcion de una transferencia de acciones que el derecho local no prohibe por otro
medio: segtin la Demandante, dicho incumplimiento no deberia obstaculizar necesariamente la

jurisdiccion en virtud del TBI.
3. La decision del Tribunal

133. En lo que respecta a la disposicion de NMF, el Tribunal considera que el trato de
NMF en virtud del TBI Canada-Venezuela se promete a las inversiones definidas en los términos
del Articulo I del TBI. En primer lugar, el beneficio de la disposicion de NMF contenida en el
Articulo III del TBI Canada-Venezuela sdlo puede hacerse valer con respecto a las inversiones
que se encuentran dentro del ambito de aplicacién del Articulo I(f) del TBI Canada-Venezuela.
La clausula de NMF no puede utilizarse para ampliar la categoria de inversiones a las que el TBI

Canada-Venezuela es aplicable.

Réplica de la Demandante, {ff 292-96. Véase, también, Tr. Dia 1:31-35 (Laskin).
Réplica de la Demandante, {ff 297-98. Véase, también, Tr. Dia 1:35-39 y 1:69-72 (Laskin).
Tr. Dia 1:40 (Laskin). Véase, en general, Tr. Dia 1:39-45 (Laskin).

Tr. Dia 1:45-50 (Laskin).

4l

134. El Tribunal considera que la referencia a las “leyes” de un Estado receptor (“leyes
de [la otra Parte Contratante]”, “laws of [the other Contracting Party], “lois de [l'autre partie
contractante],”) incluida en el Articulo I(f) del TBI es una referencia a las leyes y reglamentos
sancionadas por las autoridades publicas del Estado o en virtud de su autoridad, y no se extiende
a las obligaciones puramente contractuales. El Tribunal llega a esta conclusién asignandole al
término “leyes” / “laws” / “lois” su sentido pleno y claro, en circunstancias en las que la

Demandada no demostraba que al término deberia asignarsele un significado diferente.

135. El sentido pleno apunta a las leyes sancionadas por el Estado receptor, y no a las
obligaciones creadas en virtud del derecho por particulares. En este sentido, el Tribunal resuelve
que, aun si la transferencia de acciones en PDV a la Demandante involucrara un incumplimiento
de las estipulaciones contractuales contenidas en el Convenio de Accionistas, tales
incumplimientos no constituirian una violacién de las “leyes” de Venezuela a efectos del

Articulo I(f) del TBI.

136. Los argumentos relativos al “requisito de legalidad” fueron desarrollados en
mayor profundidad por las Partes en los contextos especificos de: (i) restricciones aplicables de
conformidad con las leyes contractuales venezolanas y la doctrina de los contratos intuitu
personae; (ii) el derecho venezolano en materia de contratos publicos y contratos
administrativos; (iii) los principios de buena fe y orden publico; y iv) el Decreto Venezolano N°
2095. Nos ocuparemos de estos temas a continuacion, a la luz de nuestra decision acerca del

significado de “leyes [del Estado receptor]”.

Cc. Restricciones sobre la transferencia de la tenencia accionaria bajo las leyes
contractuales venezolanas

1. Posicién de la Demandada
137. Para la Demandada, el punto de partida del analisis de las cuestiones contractuales
es que Placer Dome fue “seleccionada como resultado de un concurso privado [y] firmo diversos

instrumentos con la CVG para lograr el objetivo publico comin ... Todos estos acuerdos son

instrumentales para el objetivo perseguido, es decir, fueron suscritos como un medio para lograr

42

el objetivo publico expresado: un emprendimiento conjunto para desarrollar Las Cristinas””*.

Una de las consecuencias de este “emprendimiento conjunto” para efectos del derecho
venezolano, es la indivisibilidad juridica de los contratos relacionados; es decir, que todos los
contratos instrumentales para el desarrollo y la explotacién de Las Cristinas tienen el mismo

objetivo, se encuentran interrelacionados y no pueden considerarse en forma aislada”’.

138. La Demandada argumenta que, bajo derecho venezolano, los contratos
instrumentales para el desarrollo de Las Cristinas eran de naturaleza intuitu personae y que “esta
es una caracteristica inherente a la operacién econdmica en la que todos los contratos estan

relacionados y, que por lo tanto, debe considerarse al interpretarlos”'”.

Destaca que Placer
Dome “fue elegida especificamente por sus caracteristicas para ser socia de la CVG y, con el
consentimiento de la CVG, particip6 en MINCA a través de PDV, en (su vehiculo), por medio
del cual Placer Dome iba a ejercer y cumplir con sus derechos y obligaciones intuitu
personae”'"', PDV no es la verdadera parte en esta cuestién; lo fundamental es la participacion

continuada por parte de Placer Dome.

139. La Demandada rechaza el argumento de la Demandante segun el cual el Convenio
de Accionistas de 1991 fue sustituido por el Convenio de Accionistas Modificado de 1997.
Segtin la Demandada, el Convenio de 1997 cancelaba exclusivamente las disposiciones de
acuerdos anteriores relativos a su objeto (es decir, la modificacién de los términos de
financiamiento), en lugar de la totalidad de los acuerdos anteriores. En todo caso, el Convenio
de Accionistas Modificado de 1997 era en si mismo un contrato intuitu personae y no podia
cederse ni delegarse sin el consentimiento de la CVG. Asimismo, en el encabezamiento del
Convenio de Accionistas Modificado de 1997, PDV es descrita como parte del acuerdo de 1997

“en su caracter de inversionista de PDI". Por ultimo, la participacién de Placer Dome estaba

Duplica de la Demandada, §] 486. Véase, en general, Ditplica de la Demandada, {fj 480-87. Véase, también,
Tr. Dia 2:397-428 (Brennan).

Duplica de la Demandada, $f] 489-501. Con respecto a la indivisibilidad, véase Tr. Dia 2:429-38
(Brennan); Tr. Dia 2:447-53 (Brennan); Tr. Dia 2:483-504 (Wray).

Duplica de la Demandada, § 503.
Daplica de la Demandada, § 513.
we Ex. C-31.

43

tan interrelacionada con la de PDV que el hecho de que la Demandante argumentara que eran

personas juridicas diferentes seria ignorar la realidad!”

140. La Demandada alega que el Convenio de Transaccién Original violaba el derecho
venezolano al vulnerar la naturaleza intuitu personae de las obligaciones de Placer Dome con
respecto al desarrollo de Las Cristinas. Los derechos y obligaciones adquiridos intuitu personae
no podian transferirse a la Demandante sin el consentimiento expreso de la CVG'™. La practica

de la CVG en cuanto a los cambios de control en otras compafiias mineras, a la que la

 

D d hacia refe ia, carece de relevancia: en tales casos, a diferencia del que nos

ocupa, el “acreedor” (en este caso en particular, la CVG) estaba satisfecho con los antecedentes

105

personales del tercero Asimismo, la transferencia de las acciones a la Demandante constituia

106

efectivamente una transferencia no autorizada del contrato en violacién del derecho

contractual venezolano en materia de prohibicién de cesién'””,
2. Posicién de la Demandante

141. En lo que respecta a las restricciones derivadas del derecho contractual
venezolano a la transferencia de las acciones en PDV, la Demandante parte de la proposicion
segun la cual “[e]s un principio fundamental tanto en derecho mercantil como derecho publico
venezolano que las acciones de compafifas son de libre transferibilidad’!*, y de que las
restricciones a la transferibilidad deben preverse en forma expresa'”. La Demandante
argumenta que no deberia presumirse que una disposicién que prohibe la cesién de derechos
contractuales de los que goza una compajiia prohibe la transferencia de acciones en dicha
compaiiia o un cambio en el control de dicha compafiia. En este sentido, la transferencia de

propiedad o el cambio de control de la compafiia (MINCA) no representa una violacién de la

10s Duplica de la Demandada, $f] 489-515. Sobre la relacién entre los acuerdos de 1991 y 1997, véase Tr. Dia
4:900-26 (Brennan).

Duplica de la Demandada, §{] 776. Véase, también, Memorial de Contestacién de la Demandada, $f] 232-46.
Duplica de la Demandada, § 535.

Diuplica de la Demandada, ff 536-41.

Duplica de la Demandada, {ff 542-46.

Réplica de la Demandante, § 308. Véase, también, Tr. Dia 1:53-55 y Tr. Dia 1:136-38 (Laskin).

Tr. Dia 1:53-58 (Laskin).

44

prohibicion respecto de la cesién de los derechos contractuales de la compafiia. Ademas, la
Demandante afirma que la aplicacion de estos principios no se ve modificada por calificar la

relacién entre la CVG y PDV en MINCA como una “empresa conjunta”, como lo hace la

Demandada'"°.

142. La Demandante declara que no habia prohibiciones expresas aplicables a la
compra de acciones. Si bien el Contrato de Trabajo!!! y el Convenio de Accionistas Modificado
de 1997'! contenian disposiciones de prohibicién de cesién, ni ellos ni los Estatutos de
MINCA!!? incluian clausulas de cambio de control, a diferencia de otros contratos determinados
perfeccionados por dependencias del gobierno de Venezuela del sector de petrdleo y mineria que

si contienen disposiciones especificas en materia de cambio de control''*.

143. La Demandante, al impugnar la opinion en virtud de la cual estos eran contratos

intuitu personae, afirma que la informacion suministrada en el proceso licitatorio privado que

no Tr. Dia 1:62-63 (Laskin).
Ex. C-20, Cléusula Vigésimo Octava (“Las partes no podran ceder, en forma alguna, a terceros el presente
contrato, salvo que medie la aprobacién previa, dada por escrito, por la otra parte”).

Ex. C-31, Art. X (Cesién; Efecto Vinculante) (“Cesién del Convenio Modificado: Salvo que en este
Convenio Modificado se disponga lo contrario, ninguna de las partes podra ceder sus derechos ni delegar
sus obligaciones conforme al mismo, sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito. Este
Convenio Modificado ser vinculante y redundar en beneficio de cada una de las partes contratantes, y de
sus cesionarios permitidos”).

Sin embargo, los Estatutos si otorgaban un derecho de preferencia. Véase Ex. C-6, Art. 9 (“[
accionistas tendran preferencia para adquirir las acciones que otro u otros accionistas deseen enajenar a
titulo oneroso, en la proporcién que el niimero de acciones que cada uno de ellos posea para el momento en
que se manifieste la intencién de vender acciones de la compafia guarde con respecto al numero de
acciones representativas del capital social de la compaitia. A estos efectos, el accionista que desee vender
sus acciones enviard una carta a la Junta Directiva de la compafifa, indicando el numero de acciones que
desee vender, el nombre del potencial comprador y el precio de venta. La Junta Directiva notificard de
inmediato esta circunstancia a los demas accionistas, quienes tendran un plazo de treinta (30) dias
“Calendario” para ejercer su derecho preferencial.

 

Transcurrido dicho lapso sin que se ejerza el derecho preferencial, o si fuere ejercido parcialmente, el
accionista vendedor podra vender las acciones sobre las cuales no se ejercié el derecho preferencial, por un
precio no menor al informado en la Junta Directiva.

Cualquier traspaso hecho en violacién a esta clausula sera nulo y sin validez para la compaitia. No obstante
lo anterior, quedan autorizados los traspasos de acciones a compafias relacionadas, poseidas por el
accionista directa  indirectamente, 0 por la casa matriz del accionista en un cien por ciento (100%) de su
capital”).

Réplica de la Demandante, § 308-12. Véase, también, Tr. Dia 1:58-59 (Laskin). Con respecto, en
particular, a la practica general en materia de cldusulas de cambio de control, véase Tr. Dia 1:120-23
(Laskin).

45

derivo en la eleccién de Placer Dome era incompleta, y que, en consecuencia, Placer Dome no
an sas a 11S woe

tenia ninguna caracteristica extraordinaria ~. Durante la etapa oral del procedimiento, la

representacion de la Demandante alegé que “[e]l proceso de licitacion y también el tema de que

existan estas disposiciones tan amplias en materia de cesiones, bueno, esto va en contra de la

idea de que la obligacién sea intuitu personae”''®,

144. Asimismo, la Demandante rechaza incluso la posibilidad de que la naturaleza
intuitu personae de los contratos de Las Cristinas (que niega) pueda hacer que la transferencia de
acciones a Vannessa fuera contraria al derecho venezolano. Seguin la Demandante, “[IJa doctrina
en intuitu personae ... establece que algunas obligaciones bajo un contrato son tan personales en
su naturaleza que solo pueden ser ejecutadas expresamente por la parte que ha asumido la
obligaci6n bajo el contrato”!'”. No obstante, la doctrina no posee implicaciones mas amplias con
respecto a otros contratos relacionados celebrados por la misma parte u otros contratos

celebrados por sus accionistas''*.

145. En cuanto a las obligaciones contractuales, la Demandante afirma que, al
momento de la transferencia de acciones de Placer Dome a la Demandante (es decir, el dia 13 de
julio de 2001), la propia Placer Dome estaba (y continud estando) sujeta exclusivamente al
Convenio de Accionistas Modificado de 1997, y ademas que sdlo tenia una obligacion
restringida en virtud de dicho acuerdo, es decir, colaborar con la solucién de problemas
economicos''’. El Convenio de Accionistas de 1991 no era aplicable, dado que habia sido
reemplazado por el Convenio de Accionistas de 1997 (y no simplemente modificado por él)'”°,

como lo establece el propio Convenio Modificado de 1997'7! y lo confirma la practica de la

Tr. Dia 1:60-61 (Laskin) y Tr. Dia 1:72-78 (Laskin).
Tr. Dia 1:125 (Laskin). Véase, en general, Tr. Dia 1:125-28 (Laskin).
Réplica de la Demandante, § 319. Véase, también, Tr. Dia 1:123 (Laskin).
Réplica de la Demandante, {ff 316-21.
Réplica de la Demandante, {ff 322-26.

Réplica de la Demandante, fj 340-42. Sobre la relacién entre los acuerdos de 1991 y 1997, véase, en
general, Tr. Dia 1:128-33 (Laskin).

Réplica de la Demandante, $f] 328-34 (que cita el Articulo XIII (Acuerdo Total) del Convenio Modificado
de 1997).

46

CVG, Placer Dome y PDV'”. En todo caso, ni siquiera el Convenio de Accionistas de 1991

contenja restricciones respecto de la titularidad de las acciones de PDV'”*.

146. La Demandante también rechaza el argumento segun el cual Placer Dome podria
haber tenido responsabilidad conjunta por las obligaciones de PDV. Mientras que admite que la
propiedad de Placer Dome y su participacion efectiva en los asuntos de PDV, la Demandante
declara que, ante la ausencia de lenguaje contractual expreso en contrario, Placer Dome y PDV
conservaban sus personalidades separadas a efectos del andalisis de sus derechos y

obligaciones'”*.

Por ultimo, la adquisicion por parte de la Demandante de las acciones de PDV
coincidia con la practica general de otras compajfiias mineras que habian celebrado contratos de

exploracién con la CVG".
3. La decision del Tribunal

147. Desde el punto de vista del Tribunal, las pruebas demuestran, como cuestion de
hecho, que la identidad de Placer Dome constituy un elemento sustancial en la firma de los
contratos relativos a la explotacién de las minas de Las Cristinas y, en particular, del Convenio
de Accionistas de 1991 y del Convenio de Accionistas Modificado de 1997, del Contrato de
Trabajo y de las Concesiones Cupriferas. No puede argumentarse en forma plausible que la
CVG fuera indiferente a la identidad de la otra parte de las concesiones y del Contrato de

Trabajo.

148. Dos indicadores clave apuntan a esta conclusion. El primero es el proceso
mediante el cual Placer Dome fue seleccionada de entre las compafiias que habian demostrado
interés en Las Cristinas. Resulta evidente que PDI fue seleccionada después de una
consideracion deliberada, detallada y cuidadosa de su experiencia y capacidad técnica y

econémica, que habia sido planeada con anticipacion'”°,

122

Réplica de la Demandante, {ff 335-39.

123 Réplica de la Demandante, § 343.

124 Replica de la Demandante, $f] 344-55.

12s Réplica de la Demandante, {fj 356-64.

126 Véanse {| 50-54 anteriormente.

47

149. En segundo lugar, claramente, las Partes mismas consideraban que Placer Dome
habia sido elegida, no como proveedora de servicios anénima 0 genérica, sino por sus propias
cualidades particulares. El dia 17 de mayo de 1991, no mucho tiempo después de haber
resultado vencedora en el proceso de licitacion privado, Placer Dome escribié a la CVG acerca

de la organizacién del proyecto a través de lo que se convirtié en MINCA:

En lo que respecta al cargo de presidente, nos hemos guiado por nuestro
entendimiento, de que CVG escogié a Placer Dome como socio mayoritario
por su probada capacidad técnica y econdémica para desarrollar minas de gran
envergadura y no como proveedora de servicios técnicos bajo contrato o
como simple asesor técnico. Si esto es asi, nos parece logico y normal que
sea Placer Dome quien tome la mayoria de las decisiones operativas. En
enero acordamos que la CVG nombraria el director de recursos humanos, el
contralor y el secretario, pero nos reservamos el derecho de nombrar el
gerente general, el principal funcionario de finanzas y el gerente de mina.
Supusimos que a la CVG le gustaria nombrar el presidente, aunque sus
facultades operativas fuesen, en cierta medida, solo formales, porque para la
empresa mixta las relaciones ptblicas y el cabildeo seran de suma
importancia, y pensamos que estas labores podria desempefiarlas con mayor
eficiencia por un Venezolano nombrado por la CVG’~’.

No resulta menos aparente que la CVG entendia que la relacion era de caracter intuitu personae.
Opinaba lo mismo que Placer Dome, como consta en el memorando enviado al Presidente de
Venezuela de fecha 30 de noviembre de 1990, antes de la aprobacién del esquema general por el
gabinete en julio de 1991, en el que la CVG afirmaba que: “[nJinguna de las partes podra ceder
sus derechos ni delegar sus obligaciones sin el previo consentimiento de la otra parte dado por
escrito”!*.

150. Todas las pruebas que el Tribunal ha visto son congruentes con la opinion acerca
de la relacién entre la CVG y Placer Dome. Aunque puede que sea cierto que la descripcion por
parte de la CVG de la relacion como un “emprendimiento conjunto” no podria modificar la
naturaleza juridica de la relacion, la descripcion podria reflejar el claro y congruente

entendimiento de la CVG y Placer Dome en cuanto a la naturaleza del emprendimiento que

127

Ex. R-4.

128 Ex. C-17. La version original en espafiol proporcionada por la Demandante no incluye la siguiente frase
adicional que si se encuentra en la version en inglés, cuya traduccién también fue proporcionada por la
Demandante: “which cannot be denied without justifiable cause” (“dicho consentimiento no podra
denegarse sin causa justa”).

 

 

48

Placer Dome habia solicitado llevar a cabo con la CVG, y para el cual habia sido seleccionada.

El Tribunal concluye que si reflejaba dicho entendimiento.

151. En tal contexto, el Tribunal contd con la ayuda de la prueba pericial del Profesor
Luis Garcia Montoya con relacién a la naturaleza intuitu personae de la relacién y de los

2
contratos'””,

152. Asimismo, es evidente que PDV era considerada el vehiculo de Placer Dome a
efectos de esta inversion, de modo tal que tenia la misma relacién con la CVG que la propia
Placer Dome. En efecto, el encabezamiento del Convenio de Accionistas Modificado de 1997
registra en forma expresa que sus disposiciones son producto del acuerdo de “CVG, PDI y

PDVEN, en su cardcter de Inversionista de PDI” (énfasis agregado)'*°.

153. También resulta evidente que Vannessa tenia un perfil técnico y econdmico
radicalmente distinto que el perfil de Placer Dome. Placer Dome era una compafiia minera muy
grande, especializada en la mineria de oro, con operaciones mineras en diversos paises. Al
momento en el que la transferencia a Vannessa tuvo lugar, a horas del vencimiento del periodo
de suspension acordado, Vannessa, en cambio, no contaba con capacidad técnica 0 econdmica
firme que pudiera haber tornado ni siquiera posible retomar de inmediato las operaciones en Las
Cristinas. Cuando adquirié las acciones en PDV, Vannessa no estaba en condiciones de cumplir
con las obligaciones que Placer Dome habia asumido respecto de Las Cristinas. Asimismo, el
“plan de desarrollo por etapas”, que Vannessa aparentemente estaba contemplando hacia 2001,
parece haber sido, en esencia, idéntico al plan de desarrollo por etapas que la CVG se habia

rehusado a aceptar cuando fue propuesto por Placer Dome en el afio 2000'*'.

154. No obstante, el propio caracter intuitu personae de los contratos no excluye a la

propiedad de las acciones de la Demandante en PDV del ambito de aplicacion del TBI Canada-

9 Véanse los Informes Periciales del Profesor Luis Garcia Montoya de fechas 10 de agosto de 2006, 14 de
febrero de 2007, 10 de marzo de 2009 y 27 de enero de 2010.

Ex. C-31. PDI es definida como Placer Dome Inc., mientras que PDVEN es definida como Placer Dome
de Venezuela C.A.

Véase § 70 anteriormente.

49

Venezuela. Como se indicara anteriormente!*”, el Tribunal ha decidido que el sentido corriente
de la referencia a “las leyes [del Estado receptor]” es una referencia a las leyes impuestas por
autoridad publica. Como corolario de esta decision, podemos concluir que las obligaciones
creadas por las personas en ejercicio de sus facultades en virtud de las leyes generales en materia
contractual no son “leyes”, y no deberia considerarse que crean “requisitos” que, si no se
cumplen, excluiran automaticamente propiedad de un activo del alcance de la definicién de
inversion contenida en el Articulo I(f) del TBI Canada-Venezuela. Por lo tanto, la opinion del
Tribunal segun la cual la participacion de Placer Dome, en lugar de cualquier otra compaiiia, era
parte fundamental de los arreglos contractuales con relacién a Las Cristinas no excluye la
propiedad de las acciones de la Demandante en PDV de satisfacer la definicion de “inversion”
del TBI. Sin embargo, eso no implica decir que el caracter intuitu personae de los contratos
relativos a Las Cristinas carezca de efectos juridicos, como se explica a continuacién'’, El
punto es claramente relevante a la cuestion de si la Demandante adquirié una participacion en

MINCA y Las Cristinas que esta protegida por el TBI.

D. De conformidad con la ley de contrataciones ptblicas y contratos
administrativos

1. Posicién de la Demandada

155. La Demandada opina de que la inversion de la Demandante se realizo en
violacién de la ley de contrataciones publicas venezolana. Esa ley limita la capacidad de una
parte privada de transferir derechos y obligaciones en virtud de un contrato adjudicado en un
proceso de licitacién de modo que no acabe en manos de terceros poco fiables (como sucedid

efectivamente, en la opinién de la Demandada, en este caso en particular)'™*.

156. La Demandada destaca el reconocimiento de la Demandante de que el Contrato de
Trabajo es un contrato administrativo'. La Demandada rechaza el argumento de la

Demandante de que el Convenio de Accionistas y los Estatutos de MINCA, en cambio, no son

Véase 4 133 anteriormente.

Véase 4 164 a continuacién.

Duplica de la Demandada 4 547-51.
Daplica de la Demandada 4 362.

50

contratos administrativos. En la opinion de la Demandada, la prueba es si el contrato tiene un
“objeto publico”, y no existe ningun requisito en virtud del derecho publico venezolano de que
un contrato administrativo tenga un objeto publico directo, en lugar de indirecto. En cualquier
caso, esos Convenios de Accionistas y Estatutos del MINCA, en la opinion de la Demandada,
cumplirian incluso con el requisito de “objeto directo”, porque abordan la adopcién de
disposiciones concernientes a las operaciones mineras en Las Cristinas'**. La Demandada
argumenta que la transferencia de derechos y obligaciones que surgen en virtud de un contrato
administrativo violaria el derecho publico venezolano, al tornar insignificante el proceso de

licitacion y la naturaleza de los contratos administrativos'*’.
2. Posicién de la Demandante

157. La Demandante objeta la afirmacion por parte de la Demandada de que Placer
Dome habia sido seleccionada para el proyecto Las Cristinas a través de un proceso de licitacion
publico. La Demandante disiente con el argumento de la Demandada en dos niveles: en primer
lugar, como una cuestién general, el proceso de licitacién se condujo en privado y no en
publico'**; y en segundo lugar, en cualquier caso, la naturaleza piblica del proceso de licitacién
no transforma a los contratos en contratos administrativos, ni vuelve a las condiciones de la
licitacion una parte inherente del contrato, ni otorga mayores derechos de revocacion a la

cvc'®.

158. La Demandante acepta que el Contrato de Trabajo podria ser considerado como
un contrato administrativo dado que su objeto fue directamente llevar a cabo una actividad
minera (suponiendo que la mineria sea un servicio publico bajo el derecho venezolano'*’). Sin
embargo, los Convenios de Accionistas y los Estatutos de MINCA no satisfacen en si mismos los

criterios acumulativos en virtud del derecho venezolano que identifica a los contratos

Duplica de la Demandada $f 516-23.
Duplica de la Demandada fj 547-51.
Réplica de la Demandante $f] 367-73.
Réplica de la Demandante $f 374-77.
Réplica de la Demandante 4] 387.

Sl

administrativos'*', Ademas, la naturaleza administrativa del Contrato de Trabajo no tendria

efecto alguno sobre la transferibilidad de las acciones en PDV'*”.
3. La decision del Tribunal

159. _ El Tribunal recuerda que en la Seccion 3.2.4 de la Decision sobre Jurisdiccién, el
Tribunal (constituido de manera diferente) en este caso afirmd que:
[S]egun lo contenido del expediente, es evidente que desde un inicio [la
Demandada] no reconocié la transferencia de acciones. El motivo de su
reclamacion y de las acciones que tomé en consecuencia era que consideraba
que el comportamiento de PDI y de la Demandante constituia un
incumplimiento de los acuerdos que vinculaban a PDI al proyecto de Las
Cristinas. No obstante, nunca declaré que no autorizaba la transferencia de

las acciones que, después de todo, fueron transferidas y han seguido estando
en posesion de la Demandante.

160. Esa observacion se realizo en el contexto de la Seccion II(3)(b) del Anexo del TBI
Canada-Venezuela, conforme al cual las decisiones de cualquiera de las Partes Contratantes de
no permitir el establecimiento de una nuevas empresa o la adquisicién de una empresa ya
existente o de una participacion en tales empresas por inversores o futuros inversores no podran
ser objeto de una solucién de controversias bajo el Articulo XII del TBI. Aunque la transferencia
de acciones no ha sido prohibida a los fines de esa seccion, es necesario considerar si la
transferencia (juridicamente efectiva) de las acciones constituye una violacién de la ley
venezolana de contrataciones publicas y contratos administrativos que llevarian a la participacion
accionaria fuera del alcance de la definicion de inversion comprendida en el Articulo I(f) del TBI
de modo de privar de jurisdiccién al Tribunal en este caso. El Tribunal concluye que el derecho
de contratacion publica no tiene impacto sobre la participacién accionaria de la Demandante en
que si equivale a un “bien de propiedad o controlado ... de conformidad con” el derecho
venezolano como requisito para satisfacer la definicion de “inversion” contenida en el TBI. La
Demandada no niega que Vannessa Barbados era legalmente la duefia, y continua siéndolo, de
las acciones en cuestion de acuerdo con el Cédigo de Comercio venezolano, segtn consta en el

Registro Mercantil venezolano'**. La cuestién de si la adquisicién por parte de la Demandante

i Réplica de la Demandante ff 388-93.

Réplica de la Demandante {4 395-96.
3 Duplica de la Demandada 4 465-564. Réplica de la Demandante § 293.

52

de esa participacion accionaria tuvo, asimismo, el efecto juridico de transferir de manera valida a
la Demandante un interés en MINCA y en Las Cristinas que esté protegido por el TBI, es una
cuestién relativa a la etapa en la que el Tribunal considera la admisibilidad y el fondo del

reclamo.

E. De conformidad con la buena fe y la politica ptiblica

1. Posicién de la Demandada

161. La Demandada argumenta que la Demandante viol6 tanto el derecho venezolano
como el derecho internacional al involucrarse conscientemente en una conducta equivalente al
fraude a la ley, es decir, “la realizacién de actos licitos en forma o apariencia, para conseguir un

fin o propésito contrario al ordenamiento juridico'“”,

La Demandada afirma que los acuerdos se
concluyeron a espaldas de la CVG, en contra de su oposicién e ignorando sus intereses'*°. La
Demandada argumenta que las inversiones de mala fe no se encuentran protegidas por el TBI
como una cuestion de derecho internacional. Asevera que la conducta de mala fe de la
Demandante coincide con las caracteristicas identificadas en decisiones arbitrales previas, en
cuanto involucré: actuar en secreto o sin transparencia; tergiversacién y declaraciones falsas;
descargo de responsabilidad de las obligaciones y evasion de los acuerdos; y el abuso del

proceso juridico para fines inapropiados'*°.
2. Posicién de la Demandante

162. La Demandante arguye que la adquisicion de acciones se realizo de buena fe.
Dice que le corresponde a la Demandada probar la mala fe de la Demandante, que la carga de la
prueba es imperativa, y la Demandada no la ha cumplido'*’. En términos de decisiones arbitrales
que abordan el fraude y la buena fe, la Demandante distingue que esta controversia particular no
involucra ninguno de los aspectos considerados decisivos en otras decisiones (por ejemplo,

falsificacion de documentos, violacion de la legislacion nacional contra la recomendacion de los

Duplica de la Demandada 4 552.
Duplica de la Demandada $f 553-64.
Duplica de la Demandada $f 565-99.
Tr. Dia 1:140-41 (Laskin).

53

asesores del inversionista, 0 declaraciones falsas'**),

En términos facticos, la Demandante
rechaza el argumento de que Placer Dome actué de mala fe, argumentando que Placer Dome
cumplié e incluso excedié sus obligaciones contractuales, y que tenia razones comerciales
prudentes y razonables para no revelar la identidad del comprador potencial de las acciones a la
CVG". Dice que, en cualquier caso, Placer Dome no es una demandante en este caso, y su

posible mala fe no deberia afectar la competencia del Tribunal Arbitral!*°.

163. La Demandante objeta, asimismo, el argumento de la Demandada que, de hecho,
Vannessa no tenia capacidad para desarrollar la propiedad Las Cristinas y que slo adquirié las
acciones para iniciar este reclamo arbitral. La Demandante reconoce que es una empresa pequefia
pero argumenta que podia emprender ese proyecto particular, y que habia tomado el proyecto
minero con seriedad'*', La Demandante observ6 también que en el curso del procedimiento oral,
que Crystallex, un inversor que posteriormente suscribié un acuerdo con la CVG respecto de Las

was : : . . 2
Cristinas, parecia no estar substancialmente mejor calificado que la Demandante'”.

3. La decision del Tribunal

164. En la opinion de la mayoria del Tribunal, los argumentos respecto de buena fe y
orden publico que han sido esgrimidos en este caso no son determinantes para ver si las acciones
de Demandante en PDV eran propiedad o controladas de acuerdo con el derecho venezolano. En
cambio, la buena fe y orden publico versan sobre la cuestién de si la adquisicion por parte de la
Demandante de su participacion accionaria en PDV fue efectiva para transferir a la Demandante
un interés en MINCA y en Las Cristinas que esté protegido por el TBI. En consecuencia, la
mayoria del Tribunal no considera que en las circunstancias de este caso los principios de orden
publico y buena fe ubican la propiedad de la Demandante de las acciones en PDV mas alla de la

definicion de “inversion” contenida en el TBI.

Réplica de la Demandante $f 408-10.

Réplica de la Demandante 4 412-25.

Réplica de la Demandante §] 411; Tr. Dia 1:140-41 (Laskin).
Réplica de la Demandante $f 427-50.

82 Tr. Dia 4:757-65 (Laskin).

54

F. De conformidad con el Decreto 2095 de Venezuela

1. Posicién de la Demandada

165. La Demandada arguye que la Demandante no notifico la transferencia de las
acciones en PDV, ni registré la inversion (que aparentemente no habia sido registrada por el
propietario original, Placer Dome), seguin se exigia en virtud del Decreto 2095 de Venezuela, y
que el incumplimiento de este requisito legal imperativo significa que la inversidn no se

encontraba de conformidad con la ley'™>.

2. Posicién de la Demandante

166. El punto de vista de la Demandante es que si cumplié con los requisitos de
notificar la adquisicion de acciones a la Comisién de Inversiones Extranjeras, segun lo exige el
Decreto 2095 de Venezuela'™, En cualquier caso, el hecho de no cumplir con el Decreto no
invalidaria la transferencia de las acciones, como lo demuestra la falta de respuesta por parte de
Venezuela a los incumplimientos de notificacion generalizados durante la década de los afios

90!5,
3. La decision del Tribunal

167. El Tribunal considera que la referencia a obligaciones concernientes al registro de
inversiones extranjeras, que no requieren alguna solicitud de permiso 0 aprobacion y que no se
expresan como condiciones para la realizacion de una inversidn, no son pertinentes a la cuestion
de si existe o no inversién. Adicionalmente, la relevancia jurisdiccional del “requisito de
legalidad” en la definicion de inversion en el Articulo I(f) se extingue una vez que se ha
realizado la inversion. En consecuencia rechaza la objecién jurisdiccional fundada en las

disposiciones del Decreto 2095.

Duplica de la Demandada $f 284-87.

14 Réplica de la Demandante ff 451-60.

18s Réplica de la Demandante ff 451-58; Tr. Dia 1:145-47 (Laskin).

55

G. La conclusién del Tribunal sobre competencia

168. Por las razones expuestas anteriormente, la mayoria del Tribunal esta satisfecha
de que la Demandante tiene una “inversién” dentro del significado del Articulo I del TBI
Canada-Venezuela, y de que el Tribunal tiene competencia para decidir sobre el fondo de esta
controversia. Aunque la mayoria del Tribunal basa su decision sobre ese fundamento, reconoce
que existen diferentes maneras en las cuales se podria aplicar el principio de buena fe en el

contexto de decisiones sobre jurisdiccion y admisibilidad.

169. Uno de nosotros adopta la posicién de que si una inversion es adquirida de mala
fe, este es un factor que incide en la existencia de la jurisdiccion del Tribunal. Ese miembro
habria rechazado el reclamo sobre la base de que recae fuera de la jurisdiccion del Tribunal
porque la inversion no fue realizada de buena fe. Sin embargo, como se observara anteriormente
(y se explica a continuacidn), los tres miembros estan de acuerdo en que, a la luz de la manera en
la cual Vannessa fue substituida por Placer Dome en el proyecto de explotacion de Las
Cristinas'*®, el tratamiento de la inversién por parte de la Demandada no equivale a la violacion

de los estandares de tratamiento exigidos por el Tratado.
IL. CUESTIONES DE FONDO

170. El Tribunal es unanime al opinar que el reclamo en este caso debe fracasar debido
a la manera en que tuvo lugar la transferencia de acciones a la Demandante. Su razonamiento se

explica en los parrafos siguientes.

171. La Demandante alega que las acciones de la Demandada violan las obligaciones
de: a) no expropiar la inversion excepto de conformidad con las condiciones planteadas en al
Articulo VII del Tratado; y b) tratar la inversion de manera justa y equitativa y otorgarle

proteccién y seguridad plena en virtud del Articulo II(2).

156 . a
Véase § 201 a continuacién.

56

A. Expropiacién

1. Posicién de la Demandante: Derechos sobre el oro

172. La Demandante argumenta que el estandar para hallar una expropiacion de
derechos contractuales es que “el Estado excede su papel de parte en un contrato y se vale de su
poder superior de gobierno. [...] [E]l Estado hace uso de su autoridad publica y se sale de su

papel de parte contratante'*””

. En el procedimiento oral, la Demandante argumenté que “hay una
combinacion de accién del Estado, terminacion del contrato por motivos que no son
consideraciones contractuales legitimas. Ademas el Estado salié del marco contractual y ejercié
facultades del Estado para terminar el contrato de una manera tal que no lo puede hacer una parte
privada; ademas. Y tercero, la CVG en este caso ha actuado en conjunto con otras entidades
estatales'**”,

173. La Demandante argumenta que la expropiacion se evidencia en tres instancias.
La primera es cuando la CVG rescindid el Contrato de Trabajo el dia 6 de noviembre de 2001.
Establece que la legislacion de Venezuela prohibe la rescisién unilateral de un contrato sin
recurrir en primer lugar al mecanismo de arreglo de diferencias acordado, sea en los tribunales
judiciales o a través del arbitraje. Aunque el Contrato de Trabajo disponia el arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional (JCC, por sus siglas en inglés), la CVG no recurrié a ella sino
que se fundé en sus facultades administrativas exorbitantes que supuestamente la eximian de este

requisito en lo que se refiere a los contratos administrativos'.

Por lo tanto, el caso difiere de
aquellos arbitrajes de inversion donde el Estado incurrid en un simple incumplimiento
contractual y otros recursos se encontraban disponibles para el inversionista'®. En el

procedimiento oral, la Demandante también fundo su argumento en sus expectativas legitimas

Réplica de la Demandante § 492 (notas al pie internas omitidas).

Tr. dia 1:181-82 (Terry). Véase en forma mds general, el debate de la prueba de expropiacién de derechos
contractuales en la Tr. Dia 1:162-85 (Terry).

Réplica de la Demandante 4] 494-508. La Representacién de la Demandante hizo hincapié en que existia
un acuerdo entre los expertos y probablemente las partes de que “la terminacién, sea o no legal en virtud
del derecho venezolano se realiz6 por la agencia de Estado utilizando sus facultades exorbitantes. Como
dice el Dr. Grau, y lo cit6, utiliza una atribucién pablica y no una atribucién que surge de un contrat”.
Véase Tr. Dia 4:829 (Terry). Véase, también, Tr. Dia 4:831-32 (Terry).

10 Réplica de la Demandante {| 494-508; Tr. Dia 4:820-36 (Terry).

57

respecto de la competencia del gobierno de someter a arbitraje las diferencias contractuales'"'.
Ademas, también aclaro su posicién al sugerir que la rescisién y el no sometimiento a arbitraje

constituian dos fundamentos separados para su reclamo de expropiacion'™.

174. En segundo lugar, de acuerdo a la Demandante, la CVG se fundo en facultades
administrativas exorbitantes para incautar los activos de MINCA el dia 16 de noviembre de
2001. La incautacion de activos por parte de un escuadrén de la Guardia Nacional de Venezuela
para ejecutar un acto administrativo sin recurrir a la asistencia judicial no podria haber sido

realizada por una parte en el simple ejercicio de sus prerrogativas comerciales’.

175. En tercer lugar, y mas ampliamente, la Demandante argumenta que el Ministerio
de Energia y el Presidente de la Republica habian brindado apoyo a la CVG para llevar a cabo su
expropiacion. En lugar de disponer simplemente de los derechos de mineria luego de la rescision
del Contrato de Trabajo, el Ministerio y el Presidente fueron participes necesarios y activos en la

expropiacion'™,

176. La Demandante considera que la expropiacién fue ilicita porque no cumplié con
los criterios de legalidad establecidos en el Articulo VII(1) del TBI'®. En primer lugar, aunque
la legislacion venezolana dispone que los contratos pueden ser rescindidos por motivos de interés
general o publico, en lugar de sobre la base de incumplimiento, en tanto se pague una
compensacion, la CVG no invocé en ningin momento motivos de esa naturaleza. En segundo
lugar, no se proporcion6 el debido proceso ni en el foro arbitral acordado en forma contractual ni
en los tribunales nacionales. En tercer lugar, la expropiacién fue discriminatoria porque ninguna
otra empresa o propiedad recibidé este trato. En cuarto lugar, a la Demandante no se le pagé

compensaci6n alguna'®.

Tr. Dia 2:256-58 (Terry).
102 Tr. Dia 2:308-10 (Terry).

Réplica de la Demandante $f 520-27.
Réplica de la Demandante $f 515-19.

Véase Ex. R-39 (es decir, que la expropiacién sea para un fin piiblico, bajo el debido proceso de ley, de
manera no discriminatoria y mediante la compensacién pronta, suficiente y efectiva).

Réplica de la Demandante $f] 528-40. Sobre el debido proceso, véase, también, Tr. Dia 2:287-99 (Terry),
Tr. Dia 2:309-10 (Terry). En el contexto del debido proceso la Demandante explicd que la accién de

58

177. Por ultimo, la Demandante rechaza el argumento de la Demandada de que los
derechos contractuales supuestamente expropiados ya eran nulos. La Demandante afirma que las
autoridades venezolanas nunca pretendieron anular la propiedad de las acciones de la
Demandante, y que el intento de rescindir el Contrato de Trabajo presuponia necesariamente que

el Contrato de Trabajo siguiera existiendo'®”.

2. Posicién de la Demandante: Derechos sobre el cobre

178. En la opinion de la Demandante, MINCA tenia derechos validos y vinculantes
sobre las Concesiones de Cobre de Las Cristinas, cedidos por la CVG en enero de 1999 de
conformidad con el Convenio de Accionistas Modificado de 1997. Estos derechos fueron
expropiados cuando el Ministerio de Energia y Minas cancelé la concesién el dia 8 de marzo de
2001. La falta de presentacién por parte de MINCA de informes y estudios de factibilidad no
podria justificar la cancelacién porque el propio Ministerio no habia obtenido para MINCA el

permiso para el uso del suelo, sin el cual no podia comenzar la exploracién'®.

179. La Demandante argumenta que la expropiacién del derecho al cobre de la mina
fue ilicito en razon del caracter discriminatorio de la cancelacién, que afectd unicamente a la
Demandante; porque el supuesto fin publico encubria la verdadera razon — que era transferir
derechos a la CVG (y eventualmente a Crystallex); en raz6n de la falta de debido proceso y la

ausencia clara de compensacién'™.

3. Posicién de la Demandada: Derechos sobre el oro

180. La Demandada declara que “la pregunta clave para evaluar si el hecho de que la
apropiacion por parte de un Estado de la propiedad de un demandante constituye una
expropiaciOn no es si el Estado actué como sdlo puede hacerlo un particular, sino si el Estado se

aparto de su rol como parte contratante e interfirid en el contrato en base a su autoridad

 

nulidad se retir6 en julio de 2004 en razén de los plazos de los reclamos sobre la base del TBI y el requisito
de discontinuar otros procedimientos. Véase Tr. Dia 2:299-300 (Terry).

Réplica de la Demandante 44] 541-42.
Réplica de la Demandante §§ 543-46; Tr. Dia 2:316-19 (Terry).
Réplica de la Demandante 44] 547-50.

59

soberana'””.

La Demandante se equivoca al establecer el criterio de si el Estado actud como
una “parte privada”, porque el Estado nunca es simplemente una parte privada; e incluso en su
calidad contractual el Estado mantiene sus capacidades inherentes tales como actuar a través de

resoluciones y decretos'”!.

Asimismo, la Demandante se equivoca al alegar que la disponibilidad
de un foro pre-acordado para la resolucion de controversias es necesario si la rescision ilicita de
una concesion o contrato similar debe ser tratada como una controversia contractual y no como
una expropiacion; y, en cualquier caso, MINCA podria haber sometido, pero no lo hizo, la
rescision del Contrato de Trabajo al arbitraje de la CCI'”.

181. La Demandada argumenta que ha rescindido legitimamente los derechos de
MINCA para explotar oro en respuesta a los incumplimientos del contrato por parte de MINCA.
La CVG tenia el derecho en virtud del Contrato de Trabajo de rescindir el contrato en caso de un
incumplimiento contractual no subsanado por la otra parte. Tres incumplimientos garantizaban la
rescision: (i) suspension por parte de MINCA de las obras de explotacién sin una razon
debidamente justificada durante mas de 12 meses; (ii) la falta de presentacion por parte de
MINCA de informes detallados sobre las actividades durante un periodo de dos afios; y (iii) mas
importante aun, el incumplimiento de la obligacion de no cesién sin la aprobacién de la otra
parte!”,

182. Respecto de las instancias particulares de expropiacion alegadas por la
Demandante, la Demandada adopta la posicion de que habia actuado solamente como un Estado
parte contratante de un contrato administrativo, y no sobre la base de un ejercicio ilegal de la
autoridad soberana. La Demandada rechaza el argumento de que la rescisién contractual por
parte de la CVG sin recurrir al arbitraje de la CCI equivaliera a expropiacion. El Contrato de

Trabajo no incluye este requisito, y la legislacion venezolana no dispone una norma tal para los

170 Duplica de la Demandada 4] 664. Sobre el estandar, véase, también, Tr. Dia 3:544-50 y Tr. Dia 3:571-90

(Goodman).

En los términos de la representacién de la Demandada, “si uno se apunta para una carrera con una persona
que tiene tres piernas, uno sabe que esa persona va a tener ese atributo y que en ese sentido tal vez su
desempefio sera mucho superior al suyo. ... [EJn este caso la CVG tenia esa autoridad. No es algo que esta
afirmando con miras a interferir con el proceso contractual. No puede actuar de otra forma. Esto es parte
del esquema del derecho administrativo”. Véase Tr. Dia 3:544 (Goodman).

172

Duplica de la Demandada $f 653-67.

7s Duplica de la Demandada ff 668-76.

60

contratos administrativos', El hecho de que la CVG rescindiera el contrato mediante un
decreto es, en si mismo, irrelevante: los érganos del Estado normalmente actuan a través de
decretos y resoluciones. Lo que es importante es que la rescision tuvo lugar en respuesta a un
incumplimiento contractual, y fue promulgada dentro del marco contractual en lugar de en

contravencién de este'”°.

183. En segundo lugar, la Demandada rechaza el argumento de que la recuperacion por
parte de CVG de los activos de MINCA equivaliera a una expropiacién. En su opinion, la
Demandante se ha planteado la pregunta equivocada — ilo podria haber hecho una parte privada?
—en lugar de si “las acciones de la CVG excedieron la conducta normal que las demas entidades
estatales que son parte de un contrato administrativo habrian seguido para ejecutar la

rescision'”™”,

Al aplicar este criterio, la recuperacion de propiedad se encontraba dentro de los
cuatro angulos de los derechos de la CVG de recuperar la propiedad de conformidad con el

contrato administrativo!”’.

184. En tercer lugar, la participacién del Ministerio de Energia y Minas y el Presidente
no equivaldrian a expropiacién. No se ha demostrado que sus actos violaran el Contrato de

Trabajo, y en cualquier caso su participacién tuvo lugar con posterioridad a la rescision'”*.

185. La Demandada rechaza el argumento de que existid trato discriminatorio de la
Demandante, argumentando que las transferencias de acciones de otras empresas mineras, que el
Estado habia aceptado, tuvieron lugar en circunstancias significativamente distintas'”. La
Demandada niega cualquier obligacién de pagar una indemnizacién'*®, La Demandada afirma

que cualquier expropiacién no habria sido ilegal en todo caso porque los actos objetados

ms En los términos de la representacién de la Demandada en la audiencia, “[L]a decisién adoptada por la

d piiblica es autoi .. [LJa administracién piblica tiene la facultad de auto-
proteccién.... [U]na decision adoptada por la administracién es imperativa. No hay necesidad de recurrir a
un tribunal”. Véase Tr. Dia 3:519-20 (Wray).

Duplica de la Demandada $f 680-96.
Duplica de la Demandada 4 698.

Duplica de la Demandada §§] 697-708; Tr. Dia 3:596-601 (Hodgson).
Duplica de la Demandada ff 709-15; Tr. Dia 3:601-05 (Hodgson).
Duplica de la Demandada {ff 677-78.

180 Duplica de la Demandada § 780-86.

61

perseguian un fin publico, no eran discriminatorios, y cumplian con el debido proceso'*', y la

falta de indemnizacién en si no convierten as esta en una expropiacion ilicita'™.

 

ita de los

  

186. Finalmente, la Demandada adopta la posicién de que la cesion ili
derechos contractuales a la Demandante invalidaba tanto el Contrato de Trabajo como la
transferencia de acciones. La invalidacién de las relaciones contractuales subyacentes que han
sido supuestamente expropiadas, en razon de la conducta de la Demandante y de Placer Dome,

provee un fundamento en subsidio para rechazar el reclamo de expropiacién'*’,

4. Posicién de la Demandada: Derechos sobre el cobre

187. Primero, la Demandada argumenta que MINCA no era titular de ningun derecho
valido sobre las Concesiones de Cobre; y segundo, que el Ministerio de Energia y Minas
extinguid legalmente cualquier derecho concesionario residual de MINCA que pudiera haber
existido. La falta de cualquier derecho de concesién valido surge de cuatro consideraciones: (i)
la ausencia de permisos obligatorios para el uso y exploracion del predio; (ii) la invalidacion de
derechos secundarios al cobre por rescisién del Contrato de Trabajo; (iii) la invalidez de la
cesion de las Concesiones de Cobre; y (iv) la ausencia de planes serios de extraer cobre por parte
de la Demandante '“*, En cualquier caso, la cancelacién de las Concesiones de Cobre tuvo lugar
sobre la base del incumplimiento de MINCA, y la presunta participacién gubernamental no es
demostrada en términos facticos ni equivaldria a expropiacion por la aplicacién del estandar de

185

expropiacion correcto ”. Por ultimo, la Demandada observa que a la Demandante se le ha

otorgado el debido proceso'*®, y niega cualquier obligacién de pagar una indemnizacion'*’.

Duplica de la Demandada {ff 862-73.
Duplica de la Demandada $f 874-77.
Duplica de la Demandada $f 772-79.
Duplica de la Demandada {ff 716-38; Tr. Dia 3:606-09 (Hodgson).
Duplica de la Demandada {ff 739-62; Tr. Dia 3:609-14 (Hodgson).
Duplica de la Demandada $f 763-71.
Duplica de la Demandada $f 780-86.

62

5. La decision del Tribunal

188. El Tribunal considera que los derechos respecto del oro y los derechos respecto al
cobre estaban tan intimamente interrelacionados e interdependientes que pueden ser
considerados conjuntamente con relacion a los argumentos de si se han violado los derechos de
la Demandante en virtud del TBI Canada-Venezuela. Esa conclusion se desprende tanto de la
historia y estructura de la relacion comercial entre las Partes, como de una lectura detallada de

los instrumentos juridicos pertinentes.

189. Aunque el Contrato de Trabajo de fecha 4 de marzo de 1992 no menciona
especificamente al cobre, al Tribunal le parece que las Concesiones de Cobre se otorgaron de
manera tal de estar comprendidas en el Contrato de Trabajo. El Convenio de Accionistas

Modificado de fecha 31 de julio de 1997 establecia que :

CVG, por peticion de MINCA, ha solicitado al MEM concesiones de cobre
en Las Cristinas, en cumplimiento de lo previsto en cuanto a nuevos
minerales por el [Contrato de Trabajo del] 4 de marzo de 1992. CVG por

este medio se obliga a transferir dichas concesiones a MINCA, a través de
una cesion directa, tan pronto el MEM se las otorgue a la cve...!88,

190. Efectivamente, el dia 7 de abril de 1999, se modifico el Contrato de Trabajo para
reflejar, entre otras cosas, que el esquema de regalias para el oro se aplicaria también para el
cobre'®’. Por ultimo, el propio Contrato de Concesién de Cobre (celebrado entre la CVG y
MINCA el dia 19 de abril de 1999) explicaba asimismo que MINCA le pagaria a la CVG una
regalia por el “cobre en virtud de los mismos términos y condiciones especificados en el Anexo
III del [Contrato de Trabajo de marzo de 1992].” Por lo tanto, observando estos acuerdos
conjuntamente, queda claro que la Concesion de Cobre estaba interrelacionada con el Contrato
de Trabajo en forma tal que la rescisién del Contrato de Trabajo operaba también la rescision de
la concesion. En lo que se refiere a la rescisién del propio Contrato de Trabajo, el Tribunal

concluye que la accion de Venezuela fue tanto justificada como legitima.

Ex. C-31 en la Seccién 4.02.

189 Ex. C-21 en pags. 3-4. Ademds, deberia observarse que el sexto parrafo del Contrato de Concesién de

Cobre declara que la propiedad “se revertira... si por cualquier razén la Reptiblica decide revocar las
CONCESIONES, 0 si caducan por vencimiento del plazo por el cual fueron otorgadas” (énfasis agregado),
véase Ex. R-67.

63

191. El dia 8 de agosto de 2000, la CVG, Placer Dome, PDV, y MINCA celebraron un
acuerdo para suspender la ejecucién del Contrato de Trabajo durante un periodo de un aiio

contado a partir del dia 15 de julio de 2000 (Convenio de Prérroga)'””.

192. El Convenio de Prorroga perseguia un objeto muy claro: otorgar a las partes

tiempo “para hallar un inversionista interesado en participar en MINCA y/o en el Proyecto!” y

hacerlo “de mutuo acuerdo!”””.

193. Especificamente, las partes del Convenio de Prérroga acordaron que, dentro de
los 30 dias posteriores a su firma, contratarian a un banco de inversi6n, “de mutuo acuerdo’*”,
prepararian un cronograma de actividades “de mutuo acuerdo” conjuntamente con un banco
inversionista “elegido por las Partes” para establecer los parametros para seleccionar a un
inversionista '°*; y en el caso de que un tercero expresara su interés en participar en MINCA y/o
en el Proyecto y cumpliera con los estandares determinados en forma conjunta, “las Partes haran
sus mejores esfuerzos para favorecer la incorporacion de ese tercero al Proyecto!”

194. Por lo tanto, el Convenio de Prérroga, que necesariamente modifico el Contrato
de Trabajo, explicé detalladamente que Placer Dome y la CVG trabajarian conjuntamente para
hallar a una parte completamente nueva para que sustituya a Placer Dome, 0 a un tercero que se

una a Placer Dome y a la CVG en el Proyecto.

195. Sin embargo, aunque el Convenio de Prérroga claramente exigia la cooperacion y
acuerdo mutuos en la seleccién de un inversionista, Placer Dome se involucré en negociaciones

secretas y transferencias de acciones con Vannessa, sdlo para “‘informar” a la CVG después del

190 Véase Ex. C-60. En el Convenio de Prérroga se hace referencia al Contrato de Trabajo como “el Acuerdo”,
pero cualquier otra parte de los escritos y en este Laudo se hace referencia al Contrato de Trabajo.

Id. en 2.

Id. en 3-5.

Id. en 4.

Id. en 3.

Id. en 3-5 (6nfasis agregado).

64

hecho, el dia 13 de julio de 2001, que habia tenido éxito en “su” busqueda de un nuevo

inversionista dentro del periodo regido por el Convenio de Prérroga'”®.

196. En tanto ese Convenio se extendia hasta el dia 14 de julio de 2001, Placer Dome
estaba obligado a trabajar con la CVG hasta la finalizacion de la prérroga a fin de encontrar un
nuevo inversionista mutuamente aceptable, y no quedaba abierto para Placer Dome el impulsar a
un nuevo inversionista en la CVG sin su consentimiento. Por lo tanto, el que Placer Dome no
trabajara mutuamente para colocar a un nuevo inversionista en virtud del Convenio de Prorroga
proporcioné un fundamento legitimo en virtud del cual CVG podria rescindir el Contrato de
Trabajo. En otras palabras, el plazo sobre el cual se otorgé la prorroga de un afio fue violado por

Placer Dome y por tanto el Convenio de Prorroga fue anulado'””.

197. Como sefialara la Demandante, el Convenio de Prérroga “constituia una
suspensi6n consensual de 12 meses, no el tipo de suspension 12 meses injustificada que daria a
la CVG el derecho de rescindir el Contrato [de Trabajo] segin el Articulo 19 del mismo'*”. En
tanto esta suspensi6n consensual se volvié nula por las acciones de Placer Dome al incorporar a
Vannessa como el nuevo inversionista putativo, se restablecié el derecho de Venezuela a

rescindir el Contrato en virtud del Articulo 19.

198. La Demandante reconoce que la violacion del Convenio de Prérroga fue uno de
los fundamentos sobre los cuales la CVG pretendio rescindir el Contrato de Trabajo. En una

carta dirigida al MEM, el General Rangel Gomez declaré que la decisién “esencialmente se basa

Véase Ex. C-95, Carta de W. Hayes, Vicepresidente Ejecutivo de Placer Dome para los Estados Unidos y
América Latina a F, Rangel Gémez, Presidente de CVG (13 de julio de 2001) en 1. Véase, también, Ex. R-
105, Carta de E. Rauguth, Vicepresidente Ejecutivo de Vannessa Ventures, Ltd a F. Rangel, Presidente de
CVG (30 de octubre de 2001) en I (“Nuestra negociacién con Placer Dome estuvo regida por normas
estrictas de confidencialidad, prohibiendo a las partes debatirla o compartirla con cualquier tercero. Esa es
la raz6n por la cual Vannessa no contacté a CVG con anterioridad a la compra”).

  

No es relevante que Scotia Capital, el banco de inversién elegido para hallar un nuevo inversionista,
suspendiera sus actividades en mayo de 2001 por acuerdo de la CVG y Placer Dome. El propio Convenio
de Prérroga nunca fue rescindido y su espiritu todavia subyacia la busqueda de las partes de un nuevo
inversionista. Efectivamente, que el “espiritu” del Convenio de Prorroga atin regulara el comportamiento de
las partes es admitido por Placer Dome en su carta de fecha 13 de julio de 2001. Véase a continuacién.
Adicionalmente, incluso si las alegaciones de Vannessa son ciertas en cuanto a que la CVG no actué con
diligencia en sus intentos de encontrar un nuevo inversor, esta no es una justificacién suficiente para que
Placer Dome haya actuado mis alld de sus facultades en pos de incorporar a un nuevo inversionista en
forma unilateral.

Véase Réplica de la Demandante § 82.

65

en la conducta de la compaiiia Placer Dome... para transferir sus acciones en PDV a la compaiiia
L.H.C. Corp., una subsidiaria de Vanessa [sic] Ventures L.T.D., como manera de evadir el
derecho de la C.V.G. ... de participar en la seleccion de un nuevo accionista (tercera persona) en
MINCA, segun lo expresamente estipulado en las provisiones contractuales firmadas por ambas
partes de esa compaiiia...'"”. En su Réplica, la Demandante declara que “{I]os contratos a los
cuales el General Rangel Gomez se referia eran los Estatutos sociales de MINCA ..., el

Convenio de Accionistas de 1997 ..., y el Acuerdo de la Extensién™”.

199. Adicionalmente, en su carta dirigida a la CVG de fecha 13 de julio de 2001,
Placer Dome admitié de manera explicita que se le exigia cumplir con el Convenio de Prorroga,
adoptando la posicién (sin elaboracién) de que su consenso a vender sus acciones en PDV a
Vannessa se encontraban “dentro del espiritu” del Convenio de Prérroga”’'. Sin embargo, segin
se explicara anteriormente, lejos de encontrarse “dentro del espiritu” del Convenio de Prérroga,
las acciones de Placer Dome al incorporar a Vannessa como tercer inversionista en forma
unilateral, y sin el aporte de la CVG, eran de hecho directamente contrarias al espiritu y, lo que

es mas, al lenguaje claro del Convenio de Prérroga.

200. Dicha violacion del Convenio de Prérroga equivale a un incumplimiento y hace
que la decision posterior de Venezuela de rescindir el Contrato de Trabajo sea tanto justificada
como legitima. Destruy6 el fundamento de la relacion en la que se basaba la explotacion de Las

Cristinas por parte de la CVG y su socia.

201. El Tribunal ya ha explicado que considera que las pruebas demuestran claramente
que tanto la identidad como la experiencia y las caracteristicas especificas de Placer Dome

fueron cuestiones sustanciales al momento de su seleccién como inversionista extranjera en el

199 Ex. R-48 (énfasis agregado).

200 Réplica de la Demandante en 4 208-09 (énfasis agregado).

2ol Véase Ex. C-95, Carta de W. Hayes, Vicepresidente Ejecutivo de Placer Dome para los Estados Unidos y

América Latina a F. Rangel Gémez, Presidente de CVG (13 de julio de 2001) en 1 (“Este acuerdo
[celebrado entre Placer Dome y Vannessa] que por este medio le participamos se encuentra dentro del
espiritu del tiltimo convenio de prorroga...) (énfasis agregado). Se hace notar que la traduccion al inglés
que la Demandante proporcioné no contiene las palabras “dentro del espiritu” (aunque estén claramente
incluidas en la versién en espaiiol), sino que traduce la frase simplemente por lo tanto: “El acuerdo
[celebrado entre Placer Dome y Vannessa] que por este medio le participamos se encuentra dentro del
Ultimo convenio de prorroga...”.

66

proyecto Las Cristinas””. Esto es puesto de manifiesto por el proceso mediante el cual se
seleccioné a Placer Dome y constituye un factor de vital importancia en el presente caso. No hay
fundamento para poder suponer razonablemente que Venezuela era indiferente a la identidad o la
experiencia y las caracteristicas técnicas y comerciales de su socia en el proyecto Las Cristinas, 0
que sustituir simplemente una compaiiia por otra en tal rol, sin el consentimiento de Venezuela,
seria congruente con la naturaleza de la relacién segun la entienden las Partes. Ademas de haber
sido reconocido por ambas partes, como se menciono en el parrafo 154 del presente Laudo, el
caracter intuitu personae de la relacion también fue reconocido a través de las disposiciones de

una serie de documentos.

202. En primer lugar, ambos Convenios de los Accionistas contenian un articulo que
restringia la transferencia de los derechos de sus signatarios. En el Convenio de Accionistas de

1991, celebrado entre Placer Dome y la CVG, el Articulo V.D. establecia lo siguiente:

A menos que en este convenio se disponga lo contrario, ninguna de las partes
podra ceder sus derechos ni delegar sus obligaciones conforme a este
convenio, sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito, el
cual no sera negado sin causas justificadas. Este convenio sera vinculante y
redundara en beneficio de cada una de las partes contratantes, de sus
respectivos sucesores y de sus cesionarios permitidos.””*

En el Convenio de Accionistas de 1997, celebrado entre Placer Dome, PDV y la CVG, la

Seccidn 10.01 establecia lo siguiente:

Salvo que en este Convenio Modificado se disponga lo contrario, ninguna de
las partes podra ceder sus derechos ni delegar sus obligaciones conforme al
mismo, sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito. Este
Convenio Modificado sera vinculante y redundara en beneficio de cada una
de las partes contratantes, y de sus cesionarios permitidos. *

203. En segundo lugar, los Estatutos de MINCA también incluian un articulo en virtud
del cual las acciones pertenecientes a uno de los accionistas no podrian venderse antes de
haberse ofrecido primero a los otros accionistas, lo que significa que cualquiera de dichas
transferencias también necesitaba una especie de autorizacién tacita del otro accionista,

202 Véanse {| 50-54 anteriormente.

208 Ex. C-5.

204 Ex. C-31.

67

constituida por su negativa a adquirir las acciones. El Articulo 9 de los Estatutos de MINCA

disponia que:

[...] Los accionistas tendran preferencia para adquirir las acciones que otro u
otros accionistas deseen enajenar a titulo oneroso, en la proporcién que el
numero de acciones que cada uno de ellos posea para el momento en que se
manifieste la intencién de vender acciones de la compaiiia guarde con
respecto al numero de acciones representativas del capital social de la
compafiia. A estos efectos, el accionista que desee vender sus acciones
enviara una carta a la Junta Directiva de la compaiiia, indicando el numero de
acciones que desee vender, el nombre del potencial comprador y el precio de
venta. La Junta Directiva notificara de inmediato esta circunstancia a los
demas accionistas, quienes tendran un plazo de treinta (30) dias “Calendario”
para ejercer su derecho preferencial. Transcurrido dicho lapso sin que se
ejerza el derecho preferencial, o si fuere ejercido parcialmente, el accionista
vendedor podra vender las acciones sobre las cuales no se ejercid el derecho
preferencial, por un precio no menor al informado en la Junta Directiva.

Cualquier traspaso hecho en violaci6n a esta clausula sera nulo y sin validez
para la compaiiia. No obstante lo anterior, quedan autorizados los traspasos
de acciones a compaiiias relacionadas, poseidas por el accionista directa o
indirectamente, o por la casa matriz del accionista en un cien por ciento
(100%) de su capital.?°°

204. Si bien, en este caso, no era PDV quien estaba vendiendo sus acciones en
MINCA, sino que, en su lugar, era una sociedad totalmente controlada por Placer Dome la que
estaba vendiendo sus acciones en PDV, esto no le resta valor a la aclaracion segun la cual, en
forma implicita, el Articulo 9 de los Estatutos de MINCA establecia que importaba quiénes eran
los socios en el proyecto y que no podian presentarse nuevos accionistas sin el consentimiento de

los otros accionistas.

205. En tercer lugar, la Clausula Vigésimo Octava del Contrato de Trabajo estipulaba
que “[lJas partes no podran ceder, en forma alguna, a terceros el presente contrato, salvo que
medie la aprobacién previa, dada por escrito, por la otra parte”, El Articulo X (Cesién; Efecto
Vinculante) del Convenio de Accionistas Modificado de 1997°°’ celebrado entre la CVG y

Placer Dome estipulaba:

205 Ex. C-6.
206 Ex. C-20, Clausula Vigésimo Octava.

207 Ex. C-31.

68

Salvo que en este Convenio Modificado se disponga lo contrario, ninguna de
las partes podra ceder sus derechos ni delegar sus obligaciones conforme al
mismo, sin el previo consentimiento de la otra parte dado por escrito. Este
Convenio Modificado sera vinculante y redundara en beneficio de cada una
de las partes contratantes, y de sus cesionarios permitidos.

Segun el Tribunal, el hecho de que la cesién “en forma alguna” estuviera prohibida excepto que
se obtuviera el consentimiento previo de la otra parte prestado por escrito significa que no podia
realizarse cesion alguna en forma indirecta mediante el cambio del titular de las acciones de

MINCA.

206. Asimismo, como se destacara anteriormente, no se siguid la Unica forma clara en
la que podia efectuarse un cambio de control de conformidad con los Estatutos de MINCA, a
través del procedimiento de preferencia del Articulo 9°*. Placer Dome evidentemente pretendia
abandonar la sociedad que estaba garantizada por la estructura de MINCA e insertar otra
compaiiia en su lugar. Sin embargo, Placer Dome no presenté ante la CVG el precio del acuerdo
con Vannessa antes de que concluyera y no otorgé un plazo de 30 dias para que la CVG ofreciera
el mismo precio. De hecho, en la propia reunién en la que el Presidente de MINCA se encontré
con el Sr. Pinedo, abogado interno de PDV, a fin de informar a Placer Dome acerca de la
decision de la CVG de considerar la propuesta de Placer Dome, el Sr. Pinedo notificd al
Presidente de MINCA por primera vez de la venta inminente a Vannessa. A pesar de la
propuesta de Placer Dome de venderle a la CVG, y del interés de la CVG en considerar la
propuesta, la Demandante perturbé este proceso al imponerle a la CVG el acuerdo al que habia

llegado con Vannessa.

207. La conclusion inevitable es que esta serie de disposiciones demuestra claramente
que toda la operacion debia permanecer dentro de la empresa conjunta entre Placer Dome y la
CVG, sin la introduccion por cualquiera de las partes, a través de uno u otro instrumento, de una

nueva parte sin el consentimiento de la otra parte.

208. Si bien era ostensible que Placer Dome estaba buscando activamente un nuevo
inversionista que ingresara al proyecto Las Cristinas, no se controvierte que Placer Dome no

informo a la CVG acerca de su intenci6n de transferir sus derechos en PDV a Vannessa hasta

208 Véase 4 74 anteriormente.

69

meramente horas antes del vencimiento del periodo de suspensién acordado el dia 15 de julio de
2001. Tampoco se controvierte que la CVG tuviera derecho a rescindir el Contrato de Trabajo
celebrado con MINCA en el supuesto de cualquier otra suspensién no autorizada. Asimismo,
queda claro que la rescision del Contrato de Trabajo hubiera puesto fin al fundamento en virtud

del cual Placer Dome habia realizado su inversion.

209. Se encuentra bien establecido que, para configurar una expropiacion en virtud del
derecho internacional, es necesario que la conducta del Estado deberia ir mas alla de la que una
parte contratante comun y corriente podria adoptar””. En el caso que nos ocupa, aunque en 2002

se adoptaron diversas medidas legales en aras de poner fin a los derechos respecto de Las

 

Cristinas, todas esas medidas fueron consecuencia de la rescision inicial del Contrato de Trabajo

—al igual que la ocupacion fisica del sitio minero de Las Cristinas por parte de la CVG.

210. Las pruebas sefialan que la rescision era una medida que la CVG y Placer Dome
habian previsto contractualmente, motivadas por la continuacién no autorizada de la suspension
del trabajo y el abandono de Placer Dome de su participacion (a través de PDV) en el proyecto
Las Cristinas”"°. La Demandante no ha demostrado que las acciones de la Demandada fueran
mas que respuestas contractuales legitimas a lo que el Tribunal considera fueron

incumplimientos contractuales.

211. El Tribunal toma nota de que la notificacién del incumplimiento”"', de fecha 6 de
agosto de 2001, invoca tres incumplimientos contractuales por parte de MINCA: (1) el
incumplimiento de su obligacién de presentar informes detallados ante la CVG; (2) el hecho de
no retomar el trabajo en la mina, luego del vencimiento de la ultima prorroga el dia 15 de julio de
2001; (3) el perfeccionamiento de una operacion con la Demandante a efectos de la transferencia
de todas las acciones de MINCA “contraviniendo expresas disposiciones contractuales

contenidas en la Clausula Vigésimo Quinta [en realidad, Vigésimo Octava] del antes referido

209

 

Véase, por ej., Impregilo SpA c. Repiblica Islamica de Pakistan, Caso CIADI N° ARB/03/3, Decision
sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2005 (“Impregilo c. Pakistan”), 4] 260; Consortium RFCC c. Reino de
Marruecos, Caso CIADI N° ARB/00/6, Laudo, 22 de diciembre de 2003, 4] 51; Articulos de la CDI sobre
Responsabilidad del Estado, Comentario sobre Articulo 4, 4 6.

 

  

210 La Demandada también cité el hecho de que MINCA no presentara informes como causal de rescisién del

Contrato de Trabajo. Véanse Ex. C-109 y Ex. R-85.

Ex. C-109 (énfasis agregado).

70

contrato [a saber, el Contrato de Trabajo], que la obligaban a obtener de la CVG la debida
autorizacion escrita para dicha transferencia, dado el alcance que dicha transferencia opera

sobre MINCA ...”.

212. Las mismas tres violaciones también fueron invocadas en la notificacion de
cancelacién del Contrato de Trabajo”? de fecha 6 de noviembre de 2001, una vez transcurrido el

plazo de 90 dias concedido a la Demandante a fin de que subsanara los incumplimientos.

213. El Tribunal no encuentra prueba alguna de que la rescisién estuviera motivada por
la intencion de otorgar beneficios a la CVG, Crystallex (con la cual la Demandada

posteriormente celebro un acuerdo relativo a Las Cristinas), ni a ninguna otra entidad.

214. El Tribunal no considera que la rescision del Contrato de Trabajo supere el

“umbral elevado”?!? [

Traduccion del Tribunal] que separa una disputa contractual de una
violacion a una prohibicion de un tratado en materia de expropiacion. En este sentido, se rechaza
la afirmacion segtin la cual la Demandada ha vulnerado el Articulo VII del TBI Canada-
Venezuela mediante la rescisién del Contrato de Trabajo y las medidas adoptadas como

consecuencia de tal rescision.

215. En cuanto a la apropiacién de activos tangibles en el contexto de la toma del sitio
minero de Las Cristinas en noviembre de 20017"*, la Clausula Décimo Séptima del Contrato de
Trabajo establecia que tales activos regresarian a Venezuela (o la CVG) luego de la rescision del
Contrato:

Las obras permanentes ejecutadas por la Empresa [MINCA], incluyendo
instalaciones, accesorios y cualesquiera otros bienes adquiridos en propiedad
con destino a la exploracién, desarrollo y explotacién, objeto de este
contrato, pasaran en plena propiedad a la Corporacion [la CVG], libre de

gravamenes y cargas, sin indemnizaci6n alguna, al extinguirse el presente
contrato, cualesquiera que sea la causa.

Ex. C-148.
Impregilo c. Pakistén, § 267.

Véase § 100 anteriormente.

71

Si bien la Clausula Décimo Séptima del Contrato de Trabajo fue modificada el dia 7 de abril de
19997" a fin de sustituir la referencia a “la Corporacién” por la de “la Nacién”, este cambio no
afecta el analisis, ya que, de cualquiera de las dos maneras, Placer Dome no tenia derecho alguno
a ellos y, por consiguiente, Vannessa no podria tener derecho a reclamar una indemnizacion de

dajfios y perjuicios respecto de ellos.

B. Trato Justo y Equitativo y Proteccién y Seguridad Plena

216. Las presentaciones de la Demandante con respecto a las supuestas violaciones de
las disposiciones en materia de trato justo y equitativo (“TJE”) y proteccién y seguridad plena
(“PSP”), ambas contenidas en el Articulo II(2) del TBI Canada-Venezuela, se consideran en la
presente seccion, tratandose como dos estandares de proteccién independientes respecto de los

derechos de un inversionista.
1. Posicién de la Demandante

217. La Demandante alega una violacién del derecho de trato justo y equitativo a causa
de la rescision unilateral por parte de la CVG del Contrato de Trabajo sin antes recurrir al
“arbitraje de acuerdo con el codigo de proceso civil de Venezuela llevado a cabo de acuerdo con
las Reglas de Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional en Paris”, como lo establece la
Clausula Vigésimo Sexta del Contrato de Trabajo, y, también, en la conducta de la CVG y los
tribunales venezolanos que, segtin dice, impidieron que MINCA iniciara el procedimiento de

216 La Demandante rechaza el

arbitraje de la CCI con respecto a las disputas contractuales
argumento de la Demandada en virtud del cual la propia MINCA no habia sometido el caso ante
la CCI y, en su lugar, opté por seguir un proceso de “formalizacién” del arbitraje ante los
tribunales venezolanos, argumentando que el proceso de formalizacién era requerido por las
normas aplicables del cédigo de procedimiento civil venezolano. La Demandante declara que la
CVG habia rechazado expresamente la posibilidad de someter a arbitraje disputas con respecto a
los contratos (supuestamente) administrativos. En forma mas amplia, la Demandante alega que

fue maltratada por el sistema judicial dado que las demoras y las desestimaciones de sus

reclamaciones por parte de los tribunales, que eran menos que independientes e imparciales y

Ex. C-21.
Tr. Dia 2:287-302 (Terry).

72

actuaban en el marco de la controversia politica, la habian privado de su derecho a arbitraje”"’.
La Demandante también invoca sus expectativas razonables y legitimas de que la CVG respetara
el derecho contractual de recurrir a arbitraje”'*.

218. La Demandante considera que el estandar de PSP es aplicable a la proteccién por
parte del Estado de las inversiones extranjeras de las acciones de los funcionarios y las
dependencias del Estado. La Demandante alega que la Demandada no brind6 proteccién y
seguridad plena a su inversion al no ejercer debida diligencia al momento de proteger a la
Demandante de actos injuriosos por parte de funcionarios y dependencias de la Demandada. La
Demandante argumenta que el estandar de “proteccién y seguridad plena” no se limita a los
casos que involucran una lucha civil, sino que también es de aplicaci6n a una situacion como la
de la controversia que nos ocupa. En particular, la Demandante alega que: el Ministerio de
Energia y Minas no cumplié con sus obligaciones de supervision y control con respecto al
proyecto Las Cristinas; la Fiscalia venezolana no investigé correctamente las expropiaciones
ilicitas de los derechos de la Demandante; al igual que las comisiones de la Asamblea Nacional

: . 2
no investigaron correctamente sus demandas”””.
2. Posicién de la Demandada

219. La Demandada niega haber incumplido la obligacién de brindar trato justo y
equitativo. Alega que la posicion de la Demandante tiene dos defectos fundamentales: primero,
la propia MINCA impidié que los tribunales venezolanos ordenaran el recurso a arbitraje,
mediante los procedimientos que eligié perseguir ante dichos tribunales; segundo, MINCA nunca
intento iniciar el arbitraje ante la CCI. En forma mas amplia, los argumentos de la Demandante,
aun si fueran ciertos, no cumplirian con “[l]a norma de denegacion de justicia [que] requiere la

99220

existencia de actos arbitrarios, injustos, idiosincrasicos y discriminatorios En la etapa oral

217 Memorial de la Demandante, 190-208; Réplica de la Demandante, {| 551-64.
218 Tr. Dia 4:845-47 (Terry). Para un panorama mas amplio, véase Tr. Dia 2:311-16 (Terry).
219

Réplica de la Demandante, {| 565-74. Véase, también, Tr. Dia 2:316-17 (Terry).

Duplica de la Demandada, {| 813. Véase, en general, Diplica de la Demandada, {ff 792-832; Tr. Dia 3:614-
22 (Hodgson).

73

del procedimiento, la Demandada rechazo los argumentos de la Demandante acerca de sus

expectativas legitimas por considerarlas vagas y carentes de fundamento™'.

220. La Demandada opina que, en principio, el estandar de PSP se limita al deber del
Estado de proteger a los inversores de la violencia fisica, y destaca la incertidumbre acerca de la
aplicacion del estandar fuera del contexto de la proteccién de la violencia fisica’’. La
Demandada afirma que no le ha negado proteccion y seguridad plena a la Demandante. En
cualquier caso, declara que el Ministerio de Energia y Minas no tenia la obligacion de impedir
que la CVG ejerciera sus derechos contractuales, y que los supuestos sucesos no podrian
configurar un incumplimiento de una obligacién de proteger’*. La Demandante no tenia
derecho a una investigacion por parte de la Fiscalia ni derecho a que las comisiones de la

Asamblea Nacional investigaran sus demandas””*.

3. La decision del Tribunal

221. El Tribunal ha concluido que la decision de rescindir el Contrato de Trabajo y las
medidas adoptadas en consecuencia a fin de hacerse cargo del sitio minero de Las Cristinas y
lograr que los derechos respecto de Las Cristinas pasen al control de la Demandada no
configuraban un supuesto de expropiacién. Eran respuestas contractuales a lo que el Tribunal
considera incumplimientos contractuales. Las cuestiones aqui consisten en determinar si la
Demandada violé el Tratado al brindarle un trato injusto o inequitativo a la inversion y si no

cumplié con su deber de otorgar proteccién y seguridad plena a la inversi6n.

222. El Tribunal reconoce que existen distintas formulaciones del contenido exacto del
estandar de TJE, pero observa que todas comparten el requisito de que el estandar no garantiza el
éxito o la rentabilidad de una inversion, sino que exija que el trato de las inversiones no se
encuentre por debajo de un estandar minimo de justicia y equidad que todos los inversores tienen
derecho a esperar. El Tribunal coincide en que, en el presente caso, no puede considerarse que el
trato de la inversion de la Demandante por parte de la Demandada, a la luz del modo en el que se

221

Tr. Dia 3:569-75 (Goodman); Tr. Dia 3:591-94 (Hodgson).
222 Tr. Dia 3:624-26 (Hodgson).

223

Duplica de la Demandada, §f] 833-48; Tr. Dia 3:627-29 (Hodgson).

224

Duplica de la Demandada, §f] 849-53; Tr. Dia 3:623-24 (Hodgson).

14

realizo la inversion y del marco contractual que se habia acordado a efectos del desarrollo de Las
Cristinas, se encuentra por debajo del estandar minimo, sin importar la manera en la que el

estandar pudiera formularse en preciso detalle.

223. En forma similar, en lo que respecta al contenido del estandar de PSP, el Tribunal
esta de acuerdo ampliamente que es aplicable al menos en situaciones que comprendan acciones
de terceros que involucren violencia fisica 0 el desconocimiento de los derechos legales, y
requiere que el Estado ejerza debida diligencia a fin de impedir el dafio al inversionista, aunque
se entiende que el estandar de PSP no le otorga al inversionista un “seguro contra todo y cada
riesgo”. Si bien los miembros del Tribunal no consideran que exista una formulacién mas exacta

del contenido del estandar que sea universalmente aceptada”™*

, coinciden en que ni siquiera la
formulacién mas exigente del estandar de PSP que la Demandante reclamaba se vio vulnerada en

el presente caso.

224. Mas especificamente, el Tribunal no acepta que la rescision del Contrato de
Trabajo sin recurrir antes a arbitraje constituya una violacién del derecho de trato justo y

equitativo ni del derecho de proteccion y seguridad plena.

225. Luego de haber considerado las pruebas relativas al derecho venezolano que
fueron presentadas ante él, el Tribunal no esta convencido de que el arbitraje fuera una condicion
previa fundamental para la rescision del contrato, aunque, en virtud de la Clausula Décimo Sexta

del Contrato de Trabajo, el arbitraje era simplemente una opcidn a efectos de la resolucion de

 

controversias emergentes de la rescision del contrato.

226. Asimismo, desde el punto de vista del Tribunal, la Demandante no ha demostrado
su reclamacion segun la cual la Demandada ha vulnerado el derecho de trato justo y equitativo de
la Demandante o su derecho de proteccién y seguridad plena en virtud del TBI al obstruir el
acceso de la Demandante a los tribunales venezolanos 0 al arbitraje con el fin de hacer valer sus

reclamaciones. Es verdad que en los diez grupos de procedimientos enumerados

225

Por ejemplo, los distintos enfoques en Occidental Exploration and Production Company c. Repiiblica del
Ecuador, Caso LCIA N° UN 3467, Laudo, 1 de julio de 2004, §§) 183-87, y en El Paso Energy
International Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI N° ARB/03/15, Laudo, 31 de octubre de
2011, §§ 522-23, inspiran apoyo.

75

anteriormente”°, hay casos en los que los Tribunales venezolanos no abordaron correctamente, o
en absoluto, las solicitudes de medidas precautorias, y es cierto que incurrieron en demoras
considerables al momento de dar tratamiento a muchas de las solicitudes. Sin embargo, el
Tribunal no considera que las demoras sean de tal magnitud como para constituir un

incumplimiento de las obligaciones de la Demandada en virtud del Tratado.

227. Los tribunales de otros casos han destacado el umbral elevado en este aspecto. En
el caso Waste Management, el laudo hacia referencia a “una falta de debido proceso que deriva
en un resultado que ofende la correccion judicial — como podria ser el caso del fracaso manifiesto

de la justicia natural”””’ [

Traduccion del Tribunal]. El Tribunal considera que ese es el enfoque
correcto. La cuestién no consiste en determinar si el sistema juridico del Estado receptor esta
funcionando tan eficientemente como idealmente podria hacerlo: consiste en determinar si esta
funcionando tan mal como para incumplir las obligaciones en virtud del tratado de otorgar trato
justo y equitativo y proteccién y seguridad plena. El Tribunal no considera que las demoras en el
presente caso sean de tal magnitud como para constituir una conducta que se encuentre por

debajo del estandar minimo exigido por el Tratado.

228. Las alegaciones de falta de independencia e imparcialidad resultan mas dificiles
de abordar. Con frecuencia representan alegaciones de violaciones de normas profesionales, o
incluso de leyes penales, y no debe esperarse que existan pruebas inmediatamente disponibles.
Si se demostraran, tales alegaciones constituirian incumplimientos muy graves de las
obligaciones del Estado en virtud del tratado. Sin embargo, deben probarse correctamente; y las
pruebas deben, al menos, por lo general, estar vinculadas a los casos especificos en los que se
dice que la conducta inapropiada ha tenido lugar. Las suposiciones acerca de una falta de
independencia e imparcialidad grave y endémica en el poder judicial, provenientes del analisis de
otros casos o de pruebas circunstanciales 0 indiciarias, por lo comun, no seran suficientes para
demostrar una alegacion de conducta inapropiada en un caso en particular. Las pruebas del caso

que nos ocupa no justifican una conclusién que establezca que las decisiones de los tribunales de

26 Véase | 103 anteriormente.

27

2 Waste Management c. Estados Unidos Mexicanos, Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3, Laudo, 30 de abril de
2004, 4] 98. Cf, Loewen Group c. Estados Unidos de América, Caso CIADI N° ARB(AF)/98/3, Laudo, 26
de junio de 2003, 4 132; Alex Genin c. Repiiblica de Estonia, Caso CIADI N° ARB/99/2, Laudo, 25 de
junio de 2001, 371.

76

Venezuela en el marco de los procedimientos iniciados por la Demandante demuestran una falta
de independencia o imparcialidad, y el Tribunal no acepta que constituyan violaciones ni del

derecho de trato justo y equitativo ni del derecho de proteccién y seguridad plena.

229. En lo que respecta a las presentaciones de la Demandante en cuanto al acceso al
arbitraje CCI, el Tribunal destaca que la Demandante no presenté una solicitud directamente ante
la CCI, sino que opto por obtener una orden de los tribunales de Venezuela que dispusiera que la
CVG debia aceptar el arbitraje CCI. Asimismo, la Demandante habia pretendido someter
diversos aspectos de la controversia a los tribunales venezolanos, pero finalmente decidié
renunciar a su derecho de continuar sus procedimientos ante los tribunales venezolanos a fin de
perseguir el presente arbitraje. Dicha renuncia constituye una condicién previa necesaria para
acceder al arbitraje en virtud del TBI Canada-Venezuela, establecida en el Articulo XII(3)(b).
Tal disposicion también requiere que la Demandante renuncie a sus derechos a iniciar o
continuar “cualquier tipo de procedimiento de arreglo de controversias” al que la disputa haya
sido sometida. Por lo tanto, debia renunciarse al derecho al arbitraje CCI a efectos de que la

Demandante pudiera someter el caso ante el presente Tribunal.

230. Mas aun, el Tribunal destaca que el Articulo XII(3)(d) del TBI impone un plazo
de tres afios con respecto al arbitraje en virtud del Tratado. El acceso al presente Tribunal
constituye una alternativa consensuada a la utilizacion de recursos en los tribunales nacionales o
en los arbitrajes contractuales, con relacion a quejas de conductas que, segun se alega,

configuran una violacién del Tratado.

231. La Demandante no sustentdé sus alegatos segun las cuales el trato por parte de la
Demandada era discriminatorio. No se adujo prueba alguna de trato disimil de inversionistas en
una posicion similar a la de la Demandante. En forma similar, no se adujo prueba adicional
alguna en sustento del alegato de violacién de la disposicion de “trato justo y equitativo” ni de la
disposicion de “proteccion y seguridad plena” contenidas en el TBI. El Tribunal no considera

que la Demandante haya sustanciado ninguna de esos dos alegatos.

232. En estas circunstancias, el Tribunal concluye que no ha habido violacion alguna
del deber de otorgar a la Demandante trato justo y equitativo ni del deber de otorgarle proteccion

y seguridad plena en virtud del TBI.

77

Ill. | CONCLUSION

233. Por los motivos expuestos precedentemente, el Tribunal concluye que no ha

habido violacién alguna de los derechos de la Demandante en virtud del TBI Canada-Venezuela.
Iv. COSTAS

234. Luego de que el Tribunal haya concluido que no ha habido violacién alguna de
los derechos de la Demandante en virtud del TBI, resta determinar la cuestidn de las costas. La
Decision sobre Jurisdiccién reservaba la distribucién de las costas para una etapa posterior y, en
consecuencia, el Tribunal debe pronunciarse respecto de la distribucion de las costas con

respecto tanto a la fase jurisdiccional como a la fase de fondo del presente caso.

235. El Tribunal destaca que ambas Partes emplearon abogados y expertos externos.
Asimismo, resalta que las costas totales superaron la suma de USD 20 millones y que las costas
de la Demandante ascendieron a menos de la mitad de los costos de la Demandada. Si bien
comprende la magnitud de las cuestiones en disputa, y que cada una de las Partes tomo sus
propias decisiones acerca de la mejor manera de proteger sus intereses, el Tribunal considera
lamentable que las costas de lo que deberia ser un procedimiento eficiente y razonablemente

rapido sean tan elevadas.

236. En el caso que nos ocupa, en efecto, la Demandante resulto vencedora en la fase
jurisdiccional y vencida en la fase de fondo del presente caso. Dada la logistica de la
preparacion del caso y la medida en la que las cuestiones se encuentran interrelacionadas, es
practicamente imposible separar las costas de las dos fases. Teniendo en cuenta la medida en la
que cada una de las Partes ha resultado vencedora, y las erogaciones respectivas de cada una de
ellas, el Tribunal ha resuelto que cada una de las Partes se haga cargo de sus propios costos y de

la mitad de las costas del Tribunal y del CIADI.
Vv. DECISION DEL TRIBUNAL

237. Por los motivos expuestos precedentemente y de conformidad con el articulo 52

del Reglamento de Arbitraje, el Tribunal de Arbitraje:

78

i) por mayoria rechaza las excepciones a la jurisdiccion planteadas por la Republica

Bolivariana de Venezuela, y resuelve que tiene jurisdiccion para resolver la controversia;

ii) por unanimidad desestima todas las reclamaciones presentadas por la Demandante
contra la Demandada en virtud del Tratado Bilateral de Inversion celebrado entre Canada
y Venezuela en el presente caso, resumidas en el parrafo 344 del Memorial de la

Demandante y en el parrafo 639 de la Réplica de la Demandante; y

iii) por unanimidad resuelve que cada una de las Partes se haga cargo de sus propios

costos y de la mitad de las costas del Tribunal y del CIADI.

79

Signed Signed

Hon. Charles N. Brower, Profesora Brigitte Stern,
Arbitro Arbitro
Fecha: _ 12-17-2012 Fecha: 12-10-2012
[Signed]
Profesor Vaughan Lowe QC,
Presidente

Fecha: _ 12-14-2012

80

