CASO CPA N.° 2013-34

EN EL CASO DE UN ARBITRAJE ANTE UN TRIBUNAL CONSTITUIDO CONFORME AL
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE BARBADOS Y LA REPUBLICA DE VENEZUELA
PARA LA PROMOCION Y PROTECCION DE INVERSIONES
-entre-

VENEZUELA US, S.R.L.

(la “Demandante”’)

-y-

LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(la “Demandada” y, conjuntamente con la Demandante, las “Partes’’)

 

LAUDO INTERINO SOBRE JURISDICCION
(SOBRE LA OBJECION DE LA DEMANDADA A LA JURISDICCION RATIONE
VOLUNTATIS)

 

TRIBUNAL ARBITRAL:
S.E. Juez Peter Tomka (Arbitro Presidente)
El Honorable L. Yves Fortier PC CC OQ QC
Profesor Marcelo Kohen

SECRETARIO DEL TRIBUNAL:
Sr. Martin Doe Rodriguez

REGISTRO:
Corte Permanente de Arbitraje

26 de julio de 2016

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 2 de 48

INDICE

I. LAS PARTES
Il. .ANTECEDENTES PROCESALES

 

 

   

 

 

 

 

 

 

A. INICIO DEL ARBITRAJE
B. CONSTITUCION DEL TRIBUNAL ..
Cc. ETAPAS PROCESALES INICIALES.
D. BIFURCACION DEL PROCEDIMIENTO
E. FASE JURISDICCIONAL
Ill. DISPOSICIONES LEGALES PERTINENTES ..... 10
A. EL TRATADO 10
B. CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS.. 11
IV. PETITORIOS. 13
A. PETITORIOS DE LA DEMANDADA 13

B. _ PETITORIOS DE LA DEMANDANTE
V. | CUESTIONES EN MATERIA DE JURISDICCION

  

 

A. INTERPRETACION DEL ARTICULO 8 DEL TRATADO 13
1. Posicién de la D dad: 13
2. Posicién de la Di d 20

 

3. Analisis del Tribunal

 

B. LA APLICACION DE LA CLAUSULA NMF A LAS DISPOSICIONES SOBRE

 

 

RESOLUCION DE CONTROVERSIAS EN EL ARTICULO 8. 30
1. Posicién de la D d 30
2. Posicién de la Di dad: 32

 

3. Analisis del Tribunal
VI. COSTAS. 47
VII. DECISION 48

 

Il.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 3 de 48

LAS PARTES

La Demandante en el presente arbitraje es Venezuela US, SRL (la “Demandante”), sociedad
constituida y existente bajo las leyes de Barbados, con sede social en 1201 Lake Robbins Drive,

The Woodlands, Texas 77380, EE. UU. La Demandante esta representada en este caso por:

Sr. John P. Bowman

Sra. Jennifer L. Price

Sr. Louis-Alexis Bret

King & Spalding LLP
La Demandada en este procedimiento es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (la
D roo “V la” y, j con la D di las “Partes”). La

Demandada esta representada en este caso por:

Sr. Mark H. O’Donoghue

Prof. Tullio R. Treves

Sr. Renato R. Treves

Sr. Eloy Barbara de Parres

Sr. George Kahale III

Sra. Claudia Frutos-Peterson

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

ANTECEDENTES PROCESALES
INICIO DEL ARBITRAJE

Mediante Notificacién de Arbitraje de fecha 22 de marzo de 2013, la Demandante inicié un
procedimiento arbitral contra de la Demandada en virtud del Reglamento de Arbitraje de la
Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (el “Reglamento
CNUDMI’) de conformidad con el Articulo 8 del Acuerdo entre el Gobierno de Barbados y la
Reptiblica de Venezuela para la Promocién y Proteccién de Inversiones (el “Tratado”)'. El

Articulo 8 del Tratado dispone, en su parte pertinente:

ARTICULO 8
Arreglo de Controversias entre una Parte Contratante

y Nacionales o Sociedades de la otra Parte Contratante

'STNU, ed. 1984, pag. 169. El Tratado fue suscrito el dfa 15 de julio de 1994 y entré en vigor, de conformidad
con su Articulo 12, el dfa 1 de octubre de 1995.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 4 de 48

(1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra
Parte Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella conforme a este Acuerdo en
relacién con una inversién, se someterd, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, al
Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada
mediante conciliacién 0 arbitraje de conformidad con la Convencién para el Arreglo de las
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la

firma en Washington el 18 de marzo de 1965.

(2) Mientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién
mencionada en el parrafo (1) de este Articulo, las controversias a que dicho parrafo se refiere
se someteran al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones de
conformidad con las Reglas que Rigen el Mecanismo Complementario para la Administracién
de los Procedimientos por la Secretarfa del Centro (Reglas del Mecanismo Complementario).
Si por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no est disponible, el inversor tendra
el derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con las Reglas de Arbitraje de

la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

(3) La sentencia arbitral se limitara a determinar si ha habido un incumplimiento por
parte de la Parte Contratante en cuestidn de sus obligaciones conforme al presente Acuerdo, si
ese incumplimiento ha causado dajios al nacional o a la Sociedad en cuestién y, si ese fuere el

caso, el monto de la indemnizacién.

(4) Cada Parte C de su i dicional para el

 

de las controversias a que se refiere el parrafo (1) de este articulo al arbitraje internacional de

conformidad con lo estipulado en este articulo.

La Demandante, sociedad constituida bajo las leyes de Barbados, alega que la Demandada,
mediante sus acciones y omisiones, asi como las de las entidades estatales que acttian bajo su
direccién y control, incumplié sus obligaciones conforme a los Articulos 2, 3 y 5 del Tratado con

respecto a la inversién de la Demandante en la industria de petréleo y gas en Venezuela.

CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

En su Notificacién de Arbitraje, la Demandante nombr6 a El Hon. L. Yves Fortier PC CC OQ

QC como primer arbitro.

Mediante carta de fecha 13 de junio de 2013, la Demandante solicité al Secretario General de la
Corte Permanente de Arbitraje (la “CPA”) que designara a una autoridad nominadora conforme

a los Articulos 6(1) y 6(2) del Reglamento CNUDMI (2010).

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 5 de 48

EI 16 de julio de 2013, el Secretario General de la CPA designé al Profesor Piero Bernardini como

autoridad nominadora.

Mediante carta de fecha 17 de julio de 2013, la Demandante solicité al Profesor Bernardini que

nombrara a un arbitro en nombre y representacién de la Demandada.

Mediante correo electrénico de fecha 1 de agosto de 2013, la Demandada inform6 que habia
nombrado a la firma de abogados Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP a fin de que la
representara en el marco del presente caso y que las Partes habian acordado una prérroga de dos

semanas del plazo para que la Demandada efectuara un nombramiento.

Mediante carta de fecha 5 de agosto de 2013, la Demandada nombré al Sr. Gabriel Bottini como

segundo arbitro

Mediante carta de fecha 13 de noviembre de 2013, previo acuerdo de las Partes, S.E. Juez Peter

Tomka fue nombrado Arbitro Presidente.

ETAPAS PROCESALES INICIALES

Mediante carta de fecha 4 de diciembre de 2013, el Tribunal circulé un Borrador de Acta de

Constituci6n entre las Partes para sus comentarios.

Mediante carta de fecha 13 de diciembre de 2013, la Demandada presenté sus comentarios al
Borrador de Acta de Constitucién y afirmé que el Reglamento CNUDMI (1976) era aplicable al
procedimiento. Mediante carta de la misma fecha, la Demandante presenté sus comentarios al
Borrador de Acta de Constitucién y reconocié que el Reglamento CNUDMI original (1976) era
aplicable y regiria el arbitraje en lugar del Reglamento CNUDMI revisado (2010) al amparo del

cual habia iniciado el arbitraje.

Mediante carta de fecha 18 de diciembre de 2013, el Tribunal emitié una versién definitiva del
Acta de Constitucién, que fue posteriormente suscrita por las Partes y el Tribunal (la ultima firma
fue estampada el 9 de enero de 2014), y circulé un Borrador de Orden Procesal N.° | entre las

Partes para sus comentarios.

Mediante carta de fecha 7 de enero de 2014, la Demandante presenté sus comentarios al Borrador
de Orden Procesal N.° | y propuso un calendario procesal a efectos de la fase inicial del arbitraje.
Mediante correo electrénico de fecha 8 de enero de 2014, la Demandada presenté sus comentarios

al Borrador de Orden Procesal N.° 1. Mediante carta de fecha 9 de enero de 2014, el Tribunal

20.

21.

22.

23.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 6 de 48

acusé6 recibo de los comentarios de las Partes acerca del Borrador de Orden Procesal N.° | e invité
a la Demandante a realizar comentarios acerca de las modificaciones propuestas por la
Demandada del borrador de la orden. Mediante carta de fecha 15 de enero de 2014, la Demandante
presenté sus ios a las modificaci por la D dada del Borrador de

Orden Procesal N.° 1.

El 17 de enero de 2014, la Demandante presenté su Escrito de Demanda (el “Escrito de

Demanda’”).
EI 24 de enero de 2014, el Tribunal emitié la Orden Procesal N.° 1.

EI 3 de marzo de 2014, la Demandada presenté su Contestacién de la Demanda (la “Contestaci6n
de la Demanda”), en la que formulé objeciones a la jurisdiccién y solicité la bifurcacién del

procedimiento.

BIFURCACION DEL PROCEDIMIENTO

Mediante carta de fecha 7 de marzo de 2014, el Tribunal invit6 a las Partes a realizar
presentaciones acerca de si correspondia bifurcar el procedimiento y celebrar una reunién
procesal en persona a fin de analizar la solicitud de bifurcacién de la Demandada y el calendario

del procedimiento.

Mediante correo electrénico de fecha 11 de marzo de 2014, la Demandada transmitié una solicitud
en nombre y representacién de ambas Partes para que el Tribunal celebrara una reuni6n procesal

en persona.

Mediante carta de la misma fecha, la Demandada presenté una solicitud de bifurcacién del
procedimiento (la “Solicitud de Bifurcacién”) a través de la cual pedia al Tribunal que se
pronunciara respecto de su primera objecién jurisdiccional relativa a la falta de jurisdiccién

ratione voluntatis como cuesti6n previa.

Mediante carta de fecha 12 de marzo de 2014, el Tribunal confirm6 que se celebraria una reunién
procesal en persona el 19 de marzo de 2014 en el Palacio de la Paz ubicado en La Haya, Paises

Bajos.

Mediante carta de fecha 14 de marzo de 2014, la Demandante acepts la bifurcacién de la primera
objecién jurisdiccional de la Demandada relativa a la jurisdicci6n ratione voluntatis del Tribunal

y propuso un calendario a efectos del procedimiento bifurcado.

24.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 7 de 48

Mediante correo electrénico de fecha 14 de marzo de 2014, la Demandada notificé al Tribunal y
a la Demandante la recusaci6n del Sr. Fortier en virtud de los Articulos 10 y 11 del Reglamento
CNUDMI por falta de imparcialidad e independencia, y solicits que la reunidén procesal

programada para el dia 19 de marzo de 2014 se postergara.

Mediante correo electrénico separado y carta de fecha 14 de marzo de 2014, la Demandante
expres6 ciertas preocupaciones por las revelaciones efectuadas por el Sr. Bottini junto con su
declaracién de imparcialidad e independencia, y se opuso a la solicitud de la Demandada de

postergacion de la reunién procesal.

Las Partes intercambiaron correspondencia adicional en cuanto a si correspondia postergar la
reunion procesal, incluyendo el otro correo electrénico de la Demandada del 14 de marzo de 2014,
el correo electrénico de la Demandante del 15 de marzo de 2014, el correo electrénico de la
Demandada del 16 de marzo de 2014 y el correo electrénico de la Demandante del 16 de marzo

de 2014.

Mediante carta de fecha 16 de marzo de 2014, el Arbitro Presidente reconocié el acuerdo de las
Partes acerca de la bifurcacién de la primera objeci6n jurisdiccional de la Demandada y decidid,
con sujeci6n a la revisi6n ulterior del Tribunal en pleno, cancelar la reunién procesal propuesta y

establecer un calendario procesal a efectos de la fase jurisdiccional preliminar del arbitraje.

FASE JURISDICCIONAL

Mediante carta de fecha 17 de marzo de 2014, tras la indicacién de la Demandante de que no
coincidfa con la recusacién y la negativa del Sr. Fortier a renunciar al cargo, la Demandada
someti6 la recusaci6n a la decisién del Profesor Bernardini de conformidad con el Articulo 12 del

Reglamento CNUDMI.

Mediante carta de fecha 19 de marzo de 2014, el Sr. Bottini proporcioné aclaraciones adicionales

respecto de su declaracién de imparcialidad e independencia.

Mediante carta de fecha 25 de marzo de 2014, el Profesor Bernardini renuncié al cargo de

autoridad nominadora.

Mediante carta de fecha 28 de marzo de 2014, la Demandante solicité al Secretario General de la
CPA que designara a una autoridad nominadora sustituta para decidir sobre la recusacién del Sr.

Fortier.

32.

33.

34,

35.

36.

37.

38.

39.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 8 de 48

El 4 de abril de 2014, el Secretario General de la CPA designé al Sr. Jernej Sekolec como

autoridad nominadora.

El 11 de abril de 2014, la Demandada presenté su Memorial sobre la Objecién a la Jurisdiccién

Ratione Voluntatis de| Tribunal (el “Memorial’).

El 9 de mayo de 2014, la Demandante presenté su Memorial de Contestacién sobre la Objecién
de la Demandada a la Jurisdiccién Ratione Voluntatis del Tribunal (el “Memorial de

Contestacién”).

EI 30 de mayo de 2014, la Demandada presenté su Memorial de Réplica sobre la Objecion a la

Jurisdiccién Ratione Voluntatis del Tribunal (la “Réplica”).

El 2 de junio de 2014, el Sr. Sekolec emitié una decisién en su calidad de autoridad nominadora,

mediante la cual rechazaba la recusaci6n del Sr. Fortier.

Mediante carta de fecha 5 de junio de 2014, el Tribunal programé una Audiencia sobre
Jurisdiccién, que se celebraria el 10 de julio de 2014 en el Palacio de la Paz ubicado en La Haya,

Paises Bajos.

EI 20 de junio de 2014, la Demandante presenté su Memorial de Diiplica sobre la Objecién a la

Jurisdiccién Ratione Voluntatis del Tribunal (la “Duplica’”).

EI 10 de julio de 2014, se celebré la Audiencia sobre Jurisdiccién en el Palacio de la Paz ubicado

en La Haya, Paises Bajos. Las siguientes personas estuvieron presentes:

Tribunal

S.E. Juez Peter Tomka (Arbitro Presidente)
El Honorable L. Yves Fortier PC CC OQ QC
Sr. Gabriel Bottini

Demandante

Sr. John P. Bowman
Sra. Jennifer L. Price
Sr. Louis-Alexis Bret

Demandada

Sr. Mark H. O’Donoghue
Prof. Tullio R. Treves

Sr. Renato R. Treves

Sr. Eloy Barbara de Parres
Dr. Isafas Medina

Sr. Valerio Salvatori

40.

41.

42.

43.

44.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 9 de 48

CPA

Sr. Martin Doe Rodriguez (Secretario del Tribunal)
Sra. Giselle Herrera Kheneyzir

Sr. José Luis Aragén Cardiel

 

Estendégrafos
Sra. Diana Burden

Sra. Susan McIntyre

El 30 de septiembre de 2014, la Demandante presenté su Memorial sobre el Fondo.

El 30 de octubre de 2015, la Demandante notificé al Tribunal y a la Demandada la recusacién del
Sr. Bottini en virtud de los Articulos 10 y 11 del Reglamento CNUDMI por falta de imparcialidad

e independencia.

Mediante carta de fecha 23 de noviembre de 2015, tras la indicacién de la Demandada de que no
coincidia con la recusacién y la negativa del Sr. Bottini a renunciar al cargo, la Demandante
sometié la recusacién a la decisién del Sr. Sekolec de conformidad con el Articulo 12 del

Reglamento CNUDMI.

El 22 de diciembre de 2015, el Sr. Sekolec emitié una decisién en su calidad de autoridad

nominadora, mediante la cual acepté la recusaci6n contra el Sr. Bottini.

Mediante carta de fecha 18 de enero 2016, la Demandada nombré al Profesor Marcelo Kohen

como arbitro sustituto.

iil.

45.

46.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 10 de 48

DISPOSICIONES LEGALES PERTI

 

iTES
EL TRATADO

La controversia que ha de resolverse en la presente fase del procedimiento consiste en determinar
si el Tribunal goza de jurisdiccién para conocer de las reclamaciones contenidas en el Escrito de
Demanda. La Demandada solicita al Tribunal que rechace las reclamaciones “por falta de

jurisdiccién ratione voluntatis”*.

La Demandante sostiene que el Tribunal goza de jurisdiccién
para conocer del caso sobre el fondo y solicita al Tribunal que desestime “[I]a objecién a la
jurisdiccién del Tribunal planteada por la Demandada por falta de consentimiento”*. La
resolucidn de este desacuerdo entre las Partes depende de la interpretacién correcta del Articulo
8 del Tratado, que contiene las disposiciones en materia de arreglo de controversias pertinentes
y, dependiendo de la conclusi6n a la que llegue el Tribunal, posiblemente también de la aplicacién

del Articulo 3 del Tratado, que contiene una cléusula de la Nacién Mas Favorecida (“NMF’”).
El Articulo 8 dispone lo siguiente:

ARTICULO 8
Arreglo de Controversias entre una Parte Contratante y Nacionales 0 Sociedades de la

otra Parte Contratante

(1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra
Parte Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella conforme a este Acuerdo en
relacién con una inversién, se someterd, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, al
Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada
mediante conciliacién o arbitraje de conformidad con la Convencién para el Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la

firma en Washington el 18 de marzo de 1965.

(2) Mientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién
mencionada en el parrafo (1) de este Articulo, las controversias a que dicho parrafo se refiere
se someteran al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones de
conformidad con las Reglas que Rigen el Mecanismo Complementario para la Administracién
de los Procedimientos por la Secretarfa del Centro (Reglas del Mecanismo Complementario).

Si por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esté disponible, el inversor tendré

°Réplica, 71.
’Duiplica, 1 49.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 11 de 48

derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con las Reglas de Arbitraje de la

Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

(3) La sentencia arbitral se limitara a determinar si ha habido un incumplimiento por
parte de la Parte Contratante en cuestidn de sus obligaciones conforme al presente Acuerdo, si
ese incumplimiento ha causado dajios al nacional o a la Sociedad en cuestién y, si ese fuere el

caso, el monto de la indemnizacién.

(4) Cada Parte Contratante de [sic] su consentimiento incondicional para el
sometimiento de las controversias a que se refiere el parrafo (1) de este articulo al arbitraje

internacional de conformidad con lo estipulado en este artfculo.
47. El Articulo 3 dispone lo siguiente:

ARTICULO 3

 

Disposiciones sobre Trato Nacional y Trato de la i6n mas Favorecida

(1) Ninguna Parte Contratante someterd en su territorio a las inversiones o
de ° de la otra Parte Ci aun trato menos favorable

que aquel que otorgue a las inversiones 0 ientos de sus propios naci o

a las inversiones 0 rendimientos de nacionales 0 sociedades de cualquier tercer Estado.

(2) Ninguna Parte Contratante someterd en su territorio a los nacionales 0 sociedades
de la otra Parte Contratante, en cuanto se refiere a la administraci6n, mantenimiento, uso, goce

0 disposicién de s

 

is inversiones, a un trato menos favorable que aquel que otorgue a sus propios

 

nacionales o sociedades 0 a nacionales o sociedades de cualquier tercer Estado.

(3) El tratamiento previsto por los parrafos (1) y (2) de este Articulo, se aplicara a las

previsiones del Articulo 1 al 11 de este Acuerdo.

B. CONVENCION DE VIENA SOBRE EL DERECHO DE LOS TRATADOS

48. Ademias de las disposiciones pertinentes del Tratado, es aleccionador reproducir en la presente
las reglas sobre interpretacién de tratados establecidas en los Articulos 31 y 32 de la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados (la “CVDT”), que ambas Partes reconocen rige la

interpretacién del Tratado:

Articulo 31

Regla general de interpretacién

49.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 12 de 48

1. Un tratado debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya
de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y

fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprenderd, ademas

del texto, incluidos su predmbulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las partes con

motivo de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o més partes con motivo de la celebracién del

tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.
3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacidn del tratado o de la

aplicacién de sus disposiciones;

(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual conste el

acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado;

(c) toda forma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre las

partes.
4. Se dar a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencién de las partes.

Articulo 32

Medios de interpretacién complementarios

Se podrén acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular a los
trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebraci6n, para confirmar el
sentido resultante de la aplicacién del articulo 31, 0 para determinar el sentido cuando la

interpretacién dada de conformidad con el articulo 31:
(a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0
(b) — conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable.

EI Tribunal observa que, en tanto Barbados es Parte de la CVDT, habiéndola ratificado el 24 de
junio de 1971, Venezuela no es parte de esta y ni siquiera la ha suscrito. Sin embargo, actualmente
se acepta ampliamente que los Articulos 31 y 32 de la CVDT sobre interpretacién de los tratados

codifica las reglas consuetudinarias del derecho internacional. En otras palabras, estos Articulos

IV.

50.

51.

52.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 13 de 48

reflejan el derecho internacional consuetudinario, tal como lo confirmara en diversas ocasiones

la Corte Internacional de Justicia‘.

PETITORIOS
PETITORIOS DE LA DEMANDADA
La Demandada solicita que el Tribunal le conceda lo siguiente:

La Demandada respetuosamente solicita que todas las reclamaciones contenidas en el Escrito
de Demanda sean rechazadas por falta de jurisdiccién ratione voluntatis y que este Tribunal

asigne los costos de este procedimiento a la Demandante®.

PETITORIOS DE LA DEMANDANTE
La Demandante solicita que el Tribunal le conceda lo siguiente:

Por los motivos expuestos en la presente y en el Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién
de la Demandante, corresponde no hacer lugar a la objeci6n a Ia jurisdiccién del Tribunal

planteada por la Demandada por falta de consentimiento, y proceder con el fondo del arbitraje°.

CUESTIONES EN MATERIA DE JURISDICCION
INTERPRETACION DEL ARTICULO 8 DEL TRATADO
1. Posicién de la Demandada

La Demandada se opone a la jurisdiccién ratione voluntatis del Tribunal sobre la base de que el
Articulo 8 del Tratado no proporciona un consentimiento valido y efectivo al arbitraje bajo el
Reglamento CNUDMI en las circunstancias del presente caso. Si bien la Demandada ha otorgado

su “consentimiento incondicional” al arbitraje en el Articulo 8(4) del Tratado, sdlo lo ha hecho “de

+ Véanse, por ejemplo, LaGrand (Alemania c. Estados Unidos de América), Fallo, 27 de junio de 2001, INFORMES
DE LA CIJ DE 2001, 466, {| 99; Aplicacién de la Convencién sobre Prevencién y Castigo del Delito de Genocidio
(Bosnia y Herzegovina c. Serbia y Montenegro), INFORMES DE LA CIJ DE 2007, 43, { 160.

5 Memorial, {[ 35; Réplica, { 71.

© Diiplica, | 49. Véase asimismo Memorial de Contestacién, { 66.

54.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 14 de 48

conformidad con lo estipulado en este articulo”, lo que limita su consentimiento al arbitraje CNUDMI

aun breve perfodo especffico que hace mucho que pas6’.

Segtin la Demandada, “[e]l texto y la estructura del articulo 8(2) hacen evidente que el derecho
de recurrir al arbitraje CNUDMI se establecié inicamente para cubrir un posible vacfo que, de
acuerdo con el articulo 8(1), pudiera existir para acceder a la jurisdiccién del CIADI '[mlientras
la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién [del CIADI]' y '[s]i por
cualquier motivo el Mecanismo Complementario del [CIADI] no esté disponible’”’*. La
Demandada explica que “[l]a posibilidad de dicho vacio existié en julio de 1994, cuando el
Tratado fue celebrado, ya que si bien Barbados y Venezuela habian ambos firmado el Convenio
CIADI, ésta tiltima no se habja todavia convertido en un Estado Contratante que hubiera estado
sujeto al arbitraje CIADI al entrar en vigor el Tratado”®. Tras la ratificaci6n del Convenio CIADI
por parte de Venezuela, el periodo interino arriba mencionado finalizé, y el Articulo 8(2) del

Tratado dejé de ser aplicable'®.

La Demandada observa que las Partes coinciden en que la denuncia del Convenio CIADI por
parte de Venezuela el 24 de enero de 2012 derivé en que el arbitraje CIADI conforme al Articulo
8(1) no estuviera disponible'!. Asimismo, las Partes coinciden en que el arbitraje en virtud del
Mecanismo Complementario CIADI con arreglo al Articulo 8(2) dejé de estar disponible tras la
ratificaci6n del Convenio CIADI por parte de Venezuela en el afio 1995'*. La Demandante, no
obstante, pretende valerse del arbitraje CNUDMI en virtud de la segunda oracién del Articulo
8(2), que reza “[s]i por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible, el

inversor tendra el derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con la Reglas de

7 Memorial, 4; Réplica, {9 8-10. La Demandada agrega que la palabra “incondicional” utilizada en el Articulo
8(4) simplemente tenfa el fin de implementar el concepto de “arbitraje sin relatividad”. Réplica, | 10. Véase
asimismo Transcripcién de la Audiencia (10 de julio 2014), 19:12-21:15, 99:2-21.

8 Memorial, 4; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 11:4-16, 13:11-16:21.
° Memorial, 4; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 11:17-12:8.

‘© Memorial, {{{ 4-8. La Demandada aclara que el posible periodo interino contemplado en el Articulo 8(2) en
realidad nunca llegé a existir, dado que la ratificacién del Convenio CIADI por parte de Venezuela se hizo efectiva
(en junio de 1995) con anterioridad a la entrada en vigor del Tratado (en octubre de 1995).

‘Memorial, { 10, citando la Notificacién de Arbitraje, | 24-25; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de
2014), 10:25-11:3.

Memorial, 11, citando la Notificacin de Arbitraje, i] 24-25.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 15 de 48

Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional

(CNUDMI)”.

55. Sin embargo, segtin la Demandada, la tinica interpretacién razonable del Articulo 8(2) del Tratado
es que se pretendia que el parrafo entero resultase aplicable sdlo durante el periodo interino pre-
CIADI. En particular, la Demandada afirma que la referencia especifica al Mecanismo
Complementario CIADI en esta segunda oracién, lo vincula al periodo pre-CIADI descrito en la
primera oracién'4. Segtin la Demandada, en el momento de la celebracién del Tratado, habia gran

incertidumbre en cuanto a si el Mecanismo Complementario CIADI continuaria o se daria por

terminado. Ademis, las reglas del M Compl io per ieron sin ser probad

y sujetas a posibles modificaciones, y el primer caso en virtud de dichas reglas no se inicié hasta

el afio 19971.

56. La Demandada sustenta su interpretacién por via de referencia a la “interpretacién contextual
corriente” de los términos del tratado requerida por el Articulo 31(1) de la CVDT y apoyada por
tribunales de justicia y arbitrales internacionales'®. Esta interpretaci6n estd también amparada

por los principios de integracién y contemporaneidad en la interpretacién de los tratados'’, asf

“Memorial, J 12.
4 Memorial, | 13; Réplica, 9 12-14.

'5 Memorial, { 15; Réplica, J 21, citando a Antonio R. Parra, New Amendments of the Regulations and Rules of
the International Centre for Settlement of Investment Disputes 19(2) NEWS FROM ICSID 1, pag. 10 (RLA-39).

'6 Memorial, {9 18-21; Réplica, {{[ 15-17, citando a la CVDT, Articulo 31(1) (“Un tratado debera interpretarse de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos y
teniendo en cuenta su objeto y fin”); Sir Humphrey Waldock, Relator Especial, Third Report on the Law of
Treaties, AICN.4/167, Il YEARBOOK OF THE ILC 5 (1964), pag. 54 (RLA-44); Plama Consortium Limited c.
Repiiblica de Bulgaria, Caso CIADI N.° ARB/03/24, Decisién sobre Jurisdiccién, 8 de febrero de 2005, {| 147
(RLA-43) [en adelante, “Plama c. Bulgaria”); Caso Relativo a la Interpretacién del Acuerdo de Servicios de
Transporte Aéreo Entre los Estados Unidos de América y Francia, suscripto en Paris el dia 27 de marzo de 1946,
Laudo, 22 de diciembre de 1963, XVI INFORMES DE LAUDOS ARBITRALES INTERNACIONALES 11, pag. 47 (RLA-
45); Caso Relativo a la Interpretacién del Acuerdo de Servicios de Transporte Aéreo Entre los Estados Unidos de
América e Italia, suscripto en Roma el dia 6 de febrero de 1948, Opinién Consultiva, 17 de julio de 1965, XVI
INFORMES DE LAUDOS ARBITRALES INTERNACIONALES 81, pag. 92 (RLA-46); Competencia de la Asamblea
General para la Admisién de un Estado en las Naciones Unidas, Opinién Consultiva, 3 de marzo de 1950,
INFORMES DE LA CIJ DE 1950, 4, pag. 8 (RLA-47) [en adelante, “(Segundo) Caso de Admisiones”]; Constitucién
del Comité de Seguridad Maritima de la Organizacién Consultiva Marttima Intergubernamental, Opinién
Consultiva, 8 de junio de 1960, INFORMES DE LA CIJ DE 1960, 150, pag. 158 (RLA-48). Transcripcién de la
Audiencia (10 de julio de 2014), 12:9-13:10.

Memorial, {{f 23-24, citando en lo que se refiere al principio de integracién, TSA Spectrum de Argentina S.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/05/5, Laudo, 19 de diciembre de 2008, ] 96 (RLA-55) (“las
disposiciones de un tratado deben interpretarse no en forma aislada, sino como un todo”.); Gerald Fitzmaurice,
The Law and Procedure of the International Court of Justice 1951-4: Treaty Interpretation and Other Treaty
Points 33 BRIT. Y.B. INT'L L. 203 (1957), pag. 211 (RLA-56) (“[I]os tratados deben interpretarse como un todo,
y las partes, capitulos o secciones particulares también como un todo”.) [Traduccién del Tribunal], y en lo que se

refiere al principio de shall Aktic c. Rey Argentina, Caso CIADIN.°

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 16 de 48

como por el objeto y fin de la disposicién al ofrecer un foro arbitral alternativo durante el breve
periodo anterior a que Venezuela se convirtiera en Estado Contratante del CIADI'*. La
Demandada agrega que, dado que el sentido corriente de los términos en contexto es claro, no hay

necesidad de recurrir a otros medios de interpretacién complementarios®.

57. La Demandada argumenta que la interpretacién del Articulo 8(2) de la Demandante ignora el
vinculo entre la primera y la segunda oraci6n del Articulo 8(2) y malinterpreta la segunda oracién
como si se tratara de una disposicién de arbitraje alternativa “ante cualquier supuesto”. La
Demandada alega que “[s]i las Partes Contratantes del Tratado hubiesen querido incluir el
arbitraje CNUDMI como una opci6n de arbitraje ‘ante cualquier supuesto' para aquellos casos en
que ni el CIADI ni el Mecanismo Complementario del CIADI estuviesen disponibles, hubieran
hecho referencia tanto al CIADI como al Mecanismo Complementario del CIADI y hubieran
incluido esta opcidn en un nuevo articulo 8(3) o de alguna forma separada de las disposiciones
del CIADI y el Mecanismo Complementario del CIADI, como lo hacen otros TBIs
venezolanos”’. Segtin la Demandada, la interpretacién de la Demandante implica que el arbitraje

CNUDMI se habria tornado igualmente disponible a la par del arbitraje CIADI tras la ratificacién

 

ARB/04/14, Laudo, 8 de diciembre de 2008, [129 (CLA-15) (“las cléusulas de un tratado deben interpretarse segtin
el significado que tenian (y en las circunstancias reinantes), en el momento de celebracién del tratado”.) [en
adelante, “Wintershall c. Argentina”); ICS Inspection and Control Services Limited (Reino Unido) c. La Repiiblica
Argentina, Caso CNUDMI/CPA N.° 2010-9, Laudo sobre Jurisdiccién, 10 de febrero de 2012, {[ 289 (RLA-51)
(“[R]esulta apropiado y util recurrir al principio de contemporaneidad en la interpretacién de los tratados, que
reviste especial relevancia en el caso de los tratados bilaterales. Este principio requiere que el significado y el
alcance de este término sean determinados al momento en el que la Argentina y el Reino Unido negociaron su
TBI”.) [en adelante, “/CS c. Argentina”|; Causa Relativa a la Controversia sobre Derechos de Navegacién y
Derechos Conexos (Costa Rica c. Nicaragua), Fallo, 13 de julio de 2009, INFORMES DE LA CIJ DE 2009, 213, {63
(RLA-52) (“[L]os términos utilizados en un tratado deben interpretarse a la luz de lo que se determina ha sido la
intencién comiin de las partes, que es, por definicién, contemporénea a la conclusién del tratado”.); Comision
Limitrofe de Eritrea-Etiopia, Decisi6n relativa a la delimitacién de la frontera entre Eritrea y Etiopfa, 13 de abril
de 2002, XXV INFORMES DE LAUDOS ARBITRALES INTERNACIONALES 83, {| 3.5 (RLA-54) (“Se ha argumentado
ante la Comisi6n que al interpretar los Tratados deberia aplicar la doctrina de “contemporaneidad’. La Comision
entiende por esto que un tratado deberia por via de a las ci

cuando se celebré el tratado. Esto implica asignar a las expresiones (incluidos los nombres) utilizadas enel tratado
el sentido que habrian tenido en ese momento. La Comisi6n esta de acuerdo con este enfoque y lo ha tenido en
cuenta al interpretar los Tratados”.). [Traduccién del Tribunal].

'SMemorial, 25; Réplica, | 36.

 

'9 Memorial, | 22; Réplica, {| 17, citando a Wintershall c. Argentina, nota 17 supra, 79 (“cuando el sentido
ordinario de las palabras (el texto) es claro y las palabras tienen sentido en el contexto, no cabe recurrir a otros
medios de interpretacién”.); (Segundo) Caso de Admisién, nota 16 supra, pag. 8 (“Si las palabras pertinentes en
su significado natural y corriente tienen sentido en su contexto, ese es el fin de la cuestién”.). [Traduccién del
Tribunal].

2 Memorial, 49 14-16, 23; Réplica, ¥ 18-20; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 15:17-17:25,
30:14-37:12, 89:20-90:15, 97:23-99:1.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 17 de 48

del Convenio CIADI por parte de Venezuela, lo que claramente no se pretendia”!. La Demandada
también contrasta el Tratado que nos ocupa con otros diversos TBI venezolanos que hacen lo
siguiente: i) prevén el arbitraje CIADI” (y, en ocasiones, también el arbitraje en virtud del
Mecanismo Complementario CIADI durante el perfodo interino)?’, pero no contienen un foro
arbitral alternativo en el caso de que una de las partes contratantes se retire del CIADI, 0 (ii)
incluyen claramente el arbitraje CNUDMI como opci6n alternativa ante cualquier supuesto en un

inciso 0 parrafo separado*>. La Demandada alega que una serie de autoridades apoyan la

2! Transcripcion de la Audiencia (10 de julio de 2014), 90:16-92:24.
22 Por ejemplo TBI Venezuela-Chile, Articulo 8(2) (RLA-64):

De no lograrse una solucin amistosa, el inversionista podré someter la controversia a la jurisdiccién
nacional de la Parte Contratante en cuyo territorio se efectué la inversi6n o a arbitraje internacional. En este
iltimo
Inversion

de Diferenci

 

  

reado por el Convenio de Washington del 18 de marzo de 1965, sobre Arreglo
s Relativas a las Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados.

 

Véanse asimismo TBI Venezuela-Francia, Articulo 8(2) (RLA-65); TBI Venezuela-Alemania, Articulo 10(2)
(RLA-67).

23 Por ejemplo, TBI Venezuela-Paises Bajos, Articulo 9 (RLA-66):

1) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra Parte Contratante respecto a una
obligacién de la primera bajo el presente Convenio en relaci6n a una inversi6n de la tiltima, sern sometidas,
de Inversién,

icidn bajo la Convencién para el Arreglo de
de Inversién entre Estados y Nacionales de otros Estados abierta para la suscripcin en
Washington el 18 de marzo de 1965.

 

   

2) Mientras la Repiblica de Venezuela no se hiciere Estado Contratante de la Convencién mencionada en
el parrafo 1 de este Articulo, las controversias referidas en dicho parrafo serdn sometidas al Centro
Internacional para el Arreglo de Controversias de Inversién bajo las Reglas que Rigen la Facilidad
Adicional para la Administracién de Procedimientos por el Secretario del Centro (Reglas de Facilidad
Adicional]

 

 
  

 

24 Memorial, {{ 28-29; Réplica, §[ 31-32; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 30:14-37:12,
citando asimismo ejemplos similares entre los TBI de Barbados: TBI Barbados-Suiza, Articulo 9(2) (RLA-67);
TBI Barbados-Reino Unido, Articulo 8(1) (RLA-68).

25 Memorial, {{ 30-32; Réplica, §[ 31-32; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 30:14-37:12,
citando al TBI Canadé-Venezuela, Articulo XII(4) (RLA-33):

La controversia puede ser sometida a arbitraje por parte del inversor interesado bajo:

a) El Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (CIADI), establecido de
conformidad con el Convenio sobre Arreglo de Diferen relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de otros Estados, abierto a la firma en Washington el dia 18 de marzo de 1965 (Convenio
i n a la condicién de que la Parte Contratante contendiente y la Parte Contratante del
inversor sean partes del Convenio CIADI; 0

 

 

 

b) el Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI, con sujecién a la condicién de que la Parte
Contratante contendiente o la Parte Contratante del inversor, pero no ambas, sean parte del Convenio
CIADI; 0

En caso de que ninguno de los procedimientos arriba mencionados estuviese disponible, el inversor puede
someter la controversia a un drbitro internacional o a un tribunal arbitral ad hoc en virtud de las Reglas de
Arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMD).
[Traduccién del Tribunal]

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 18 de 48

comparacién de tratados similares concluidos por las Partes Contratantes como medio

complementario de utilidad para clarificar el texto de un tratado”’.

58. La Demandada observa que, conforme su interpretaci6n, el inversor ya no tiene acceso al arbitraje
internacional, aunque conserva el recurso en virtud del Articulo 23 de la Ley de Inversiones de
Venezuela, que prevé la posibilidad de que las controversias relativas a inversiones se sometan a
los tribunales venezolanos o al arbitraje nacional’. La Demandada agrega que la denuncia del

Convenio CIADI no puede interpretarse como un acto de mala fe y que “Venezuela no denuncié

el convenio con el objetivo de frustrar la posibilidad de la presente Demandante de someter sus

controversias a arbitraje” [Traduccién del Tribunal]**.

59. En cualquier caso, invocando las conclusiones de la CIJ en el marco del caso Interpretacion de
los Tratados de Paz, la Demandada subraya que, incluso si la falta de un foro arbitral internacional

para las controversias relativas a inversiones que surjan en virtud del Tratado se considerara un

TBI Reptiblica Checa-Venezuela, Articulo 8 (RLA-34):

2. Si una controversia entre un inversor de una Parte Contratante y la otra Parte Contratante no puede ser
resuelta en un perfodo de seis meses, y a menos que las Partes en disputa acuerden otro procedimiento, el
inversor podré someter el caso al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
(CIADD de conformidad con las disposiciones aplicables de la Convencién sobre Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones entre ados, abierta a la firma en Washington el 18
de marzo de 1965, en cas hayan hecho parte de esta Convencién, 0,
si slo una de las Part. n, al Mecanismo Complementario para la
Administracién de los Procedimientos de Conciliacién, Arbitraje y Encuesta del CIADI (Mecanismo
Complementario).

  

 

  
 
 

3. Si por alguna raz6n ni el CIADI ni el Mecanismo Complementario
partes en controversia acuerden otro procedimiento, el inversor podra someter la controversia a un Arbitro
0 tribunal internacional arbitral ad hoc establecido de acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la Comisién
de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMD). Las partes en la controversia
pueden acordar por escrito la modificacién de estas reglas. El laudo arbitral ser definitivo y obligatorio
para ambas partes en la controversia.

Véanse asimismo TBI Costa Rica-Venezuela (RLA-32), Articulo XI(2); TBI Ecuador-Venezuela, Articulo IX(3)
(RLA-35); TBI Lituania-Venezuela, Articulo 7 (RLA-36); TBI Portugal-Venezuela, Articulo 8(2) (RLA-37); TBI
Uruguay-Venezuela, Articulo 9 (RLA-38). La Demandada cita de manera especifica el TBI Costa Rica-Venezuela
como ejemplo de un tratado que contempla expresamente la disponibilidad de otros foros arbitrales en caso de que
una 0 ambas partes contratantes se retiren del CIADI de. Véase Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de
2014), 30:14-31:5.

6REplica, I] 28-30, citando a Asian Agricultural Products LTD (A.A.P.L.) c. Reptiblica de Sri Lanka, Caso CIADI
N.° ARB/87/3, Laudo Final, 27 de junio de 1990, 6(2) ICSID REVIEW — FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL 526
(1991), 40, “Regla (F)” (RLA-63); ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management Limited c. Reptiblica de
Hungria, Caso CIADI N.° ARB/03/16, Laudo, 2 de octubre de 2006, § 359 (RLA-62); Plama c. Bulgaria, nota 16
supra, J 195; R. Jennings & A. Watts, OPPENHEIM’S INTERNATIONAL LAW, 9™ ED. (1992), Tomo I, pag. 1274, n. 18
(RLA-42). Véase asimismo Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 32:6-34:20.

 

tn disponibles y a menos que las

    
   

 

27 Memorial, { citando el Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones (Decreto
N.° 356 con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones), Gaceta Oficial N.° 5.390
(Extraordinario), publicado el dia 22 de octubre de 1999, Articulo 23 (RLA-83).

°8 Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 24:1-21, 96:23-97:21.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 19 de 48

resultado indeseable, “argumentos basados en consideraciones de politica piblica no pueden

justificar atribuirle un significado a la disposicién de un tratado que sea contrario al texto y al

espiritu de dicha disposicién””’. El objeto y fin del Tratado, el principio de effet utile y la buena

fe tampoco pueden emplearse como “una fuente de obligaciones cuando de otra manera ninguna
de estas existirfa’” en un intento de rectificar el hecho de que las Partes Contratantes no previeron

la posibilidad de que Venezuela denunciara el Convenio CIADI”.

2° Memorial, {i 33-34; Réplica, J 41, citando a Interpretacion de los Tratados de Paz con Bulgaria, Hungria y
Rumania (Segunda Etapa), Opinién Consultiva, 18 de julio de 1950, INFORMES DE LA CIJ DE 1950, 221, pag. 229
(RLA-70) (“El fallo de la maquinaria para la resoluci6n de controversias en raz6n de la imposibilidad practica de
crear la Comisién prevista en los Tratados es una cosa; la responsabilidad internacional es otra. La violacién de
una obligacién en virtud de un tratado no puede ser reparada mediante la creacién de una Comisién que no es la
clase de Comisién contemplada por los Tratados. La Corte tiene la obligacién de interpretar los Tratados, no de
revisarlos”.) [Traduccién del Tribunal]; Telenor Mobile Communications A.S. c. La Reptiblica de Hungria, Caso
CIADIN.° ARB/04/15, Laudo, 13 de septiembre de 2006, J 95 (RLA-84); Wintershall c. Argentina, nota 17 supra,
{9 82, 88. Véase asimismo Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 107:15-108:13.

 

3 Réplica, If 23-26, 33-46, citando, en lo que se refiere a la buena fe, Limite Territorial y Maritimo entre Camertin
y Nigeria (Camertin c. Nigeria), Objeciones Preliminares, Fallo, 11 de junio de 1998, INFORMES DE LA CIJ DE
1998, 275, {| 39, 59 (RLA-91); Robert Kolb, LA BONNE FOI EN DROIT INTERNATIONAL PUBLIC (GOOD FAITH IN
PUBLIC INTERNATIONAL LAW) (2000), pag. 277 (RLA-92) (“La interpretacién no deberia realizarse
exclusivamente con el objeto de alcanzar un resultado preconcebido; la buena fe lo prohibe”.) [Traduccién del
Tribunal]; Acciones Armadas Fronterizas y Transfronterizas (Nicaragua c. Honduras), Jurisdiccién  y
Admisibilidad, Fallo, 20 de diciembre de 1988, INFORMES DE LA CIJ DE 1988, 69, {| 94 (RLA-93) (“EI principio de
buena fe [...] no constituye en si mismo una fuente de obligacién cuando de otro modo no existiria obligacién
alguna”.) [Traduccién del Tribunal], en lo que se refiere al objeto y fin, ADF Group Inc. c. Estados Unidos de
América, Caso CIADI N.° ARB(AF)/00/1, Laudo, 9 de enero de 2003, J 147 (RLA-103); Estados Unidos c. Irdn,
Decisién N.° 130-A28-FT, 19 de diciembre de 2000, 36 IRAN-US CLAIMS TRIBUNAL REPORTS 5, {58 (RLA-105)
(“El objeto y fin no ha de ser considerado de forma aislada a los términos del tratado; es algo intrinseco a su texto.
De ello se desprende que, en virtud del Articulo 31 de la Convencién de Viena, el objeto y fin de un tratado ha de
utilizarse s6lo para aclarar el texto, no para proporcionar fuentes independientes de sentido que contradicen el
texto claro”.) [Traduccién del Tribunal], y, en lo que se refiere al effet utile, Proyecto de Articulos sobre el Derecho
de los Tratados con Comentarios de la Comisién de Derecho Internacional (1966), pag. 219 (CLA-9)
(“Adecuadamente limitado y aplicado, ese principio no supone una interpretacién ‘extensiva o ‘liberal’ en el
sentido de una interpretacién que va mas alld de lo que se ha expresado o esta necesariamente implicito en los
términos del tratado. Por consiguiente, la Comisién opiné que no habfa necesidad alguna de insertar una
disposicin aparte sobre esta cuestién. Ademas, hacer esto podria estimular los intereses de ampliar ilfcitamente
el sentido de los tratados basdndose en el principio denominado de ‘la interpretacidn atendiendo al efecto util’”.);
Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments B.V. c. Repiiblica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI N.° ARB/08/15, Decisién sobre Jurisdiccién, 30 de diciembre de 2010, {| 114 (RLA-111); Sir Gerald
Fitzmaurice, Vae Victis or Woe to the Negotiators! Your Treaty or Our “Interpretation” of It, 65 AM. J. INT'L L.
358 (1971), pag. 373 (RLA-112) (“[C]on demasiada frecuencia se malinterpreta la maxima ut magis como si
denotara que a los acuerdos siempre habria que atribuirles el maximo efecto posible, mientras que su objeto real
es simplemente (‘quam pereat’) el de evitar que fracasen por completo”.). [Traduccién del Tribunal]. Véase
asimismo Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 23:10-30:13, 99:22-101:13, 102:25-108:13
(“Venezuela no niega que el articulo 8 sea parte del paquete negociado y aceptado por Barbados y Venezuela. Pero
no significa que el arbitraje en cualquier circunstancia y en cualquier momento sea parte del objeto y fin del
Tratado. [...] No hay ningtin sinsentido en la interpretaci6n conforme a la que las partes acordaron la jurisdiccién
de un Tribunal Arbitral en virtud del Convenio CIADI, asegurandose de que antes de que Venezuela se convirtiera
en parte, otros foros estarfan disponibles. Las partes se inclinaron por el arbitraje del CIADI, no por cualquier clase
de arbitraje, en caso de que una de ellas denunciara al CIADI”.) [Traduccién del Tribunal] citando a ICS c.
Argentina, nota 17 supra, | 289; Murphy Exploration & Production Company — International c. Reptiblica de

 

 

  

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 20 de 48

60. La Demandada distingue los casos citados por la Demandante en contrario. La Demandada afirma
que, a diferencia de BG c. Argentina, no esta tratando de frustrar el acceso a un foro arbitral
internacional que de otro modo estaria disponible para la Demandante*!. Asimismo, la
Demandada argumenta que Lemire c. Ucrania trataba simplemente de una descripcién imprecisa
del mecanismo de solucién de controversias acordado que se resolvid por via de referencia al
lenguaje explicito contenido en otras partes de la cldusula arbitral, a diferencia de la situacién
enfrentada con respecto al arbitraje CNUDMI en virtud del Articulo 8 del presente Tratado*?. Por
Ultimo, la Demandada considera que el resultado de Murphy c. Ecuador II 0 bien se basa en una
aplicacién indebidamente amplia del principio de effet utile o se limita a los hechos

extraordinarios de dicho caso**.

2. Posicién de la Demandante

61. La Demandante argumenta que Venezuela ha otorgado, en el Articulo 8(4), su “consentimiento
expreso, irrevocable e incondicional” para someter a arbitraje las controversias que surjan bajo el
Tratado*4. La Demandante afirma que este consentimiento esencial al arbitraje no puede ser
invalidado por ninguna incertidumbre relativa a la cuestién procesal subsidiaria que consiste en
determinar el foro y las reglas aplicables a una controversia en particular. En cualquier caso, la
Demandante alega que el texto y la estructura del Articulo 8 del Tratado demuestran que
Venezuela consintié a someter controversias al arbitraje CNUDMI. Segtin la Demandante, si se
adoptara la interpretacién de la Demandada, el Articulo 8 en su conjunto se tornaria ineficaz,

contrariamente a la intencidn de las Partes Contratantes, asf como al objeto y fin del Tratado. En

Ecuador, Caso CNUDMI/CPA N.° AA434, Opinién Separada de Abi Saab, 13 de noviembre de 2013, ff 16-17
(RLA-129) [en adelante, “Murphy c. Ecuador II (Opinion Separada)’).

4IRéplica, { 47, haciendo referencia al Memorial de Contestacién, | 46; BG Group Ple. c. La Repiiblica Argentina,
CNUDMI, Laudo Final, 24 de diciembre de 2007, | 147 (CLA-7) [en adelante, “BG Group c. Argentina”.

“Réplica, I 48, haciendo referencia al Memorial de Contestacién, {{{ 47-50; Joseph Charles Lemire c. Ucrania,
Caso CIADI N.° ARB/06/18, Decisin sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 14 de enero de 2010 (CLA-2) [en
adelante, “Lemire c. Ucrania”).

33 Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 28:23-29:21, 140:6-142:2, citando a Murphy c. Ecuador Il
(Opinién Separada), nota 30 supra.

4 Memorial de Contestacién, {1 9-11; Déplica, $f 12-13.

SDiiplica, J 10, citando a Garanti Koza LLP c. Turkmenistén, Caso CIADI N.° ARB/11/20, Decisin sobre la
Excepci6n a la Jurisdiccién por Falta de Consentimiento, 3 de julio de 2013, 4{{ 21-23, 75 (CLA-1) [en adelante,
“Garanti Koza c. Turkmenistan”).

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 21 de 48

ese contexto, la Demandante alega que no puede aceptarse como una interpretacién de buena fe

del Tratado**.

62. En cambio, la Demandante afirma que los Articulos 8(1) y 8(2) del Tratado establecen una
jerarquia de foros arbitrales. De conformidad con el Articulo 8(1), el arbitraje CIADI es el
mecanismo de solucién de controversias aplicable en tanto ambas Partes sean Estados
Contratantes del Convenio CIADI. El Articulo 8(2) dispone que, durante el perfodo inicial hasta
que Venezuela se convirtiera en Estado Contratante del CIADI, las controversias se someterian
al Mecanismo Complementario CIADI. Por tiltimo, el Articulo 8(2) también establece que “[s]i
por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible, el inversor tendra el
derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con la Reglas de Arbitraje de la
[CNUDMI]”. En el presente caso, dada la ratificacién (en el afio 1995) y posterior denuncia del
Convenio CIADI (en el afio 2012) por parte de Venezuela, el arbitraje no esta disponible ni en
virtud del Convenio CIADI ni en virtud del Reglamento del Mecanismo Complementario CIADI.
En ese contexto, segtin la Demandante, los inversores tienen el derecho de someter sus
controversias al arbitraje CNUDMI*’. La Demandante destaca que, a diferencia de la demandante
en Nova Scotia Power c. Venezuela o los demas casos invocados por Venezuela, no se trata de un
caso en el que la Demandante no ha observado la jerarquia de foros arbitrales o no ha cumplido

con las condiciones obligatorias previas al arbitraje**.

63. La Demandante alega que su interpretacién se encuentra sustentada por el sentido corriente de los
términos utilizados en el Articulo 8. Los términos “consentimiento incondicional” del Articulo
8(4), y “por cualquier motivo” y “tendra el derecho” del Articulo 8(2), establecen claramente que
el arbitraje CNUDMTI es una opci6n de respaldo integral y obligatoria que “no esta condicionad[a]
o limitad[a] por el hecho de que dicho Estado haya 0 no ratificado el Convenio CIADI 0 se haya

0 no retirado del mismo”*’. En particular, la Demandante sefiala que las Partes Contratantes

36 Memorial de Contestacién, {ff 8, 12-13; Déplica, {¥ 1-2, 7-13; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de
2014), 49:2-54:10, 122:16-124:6.

37 Memorial de Contestacién, {{ 2-6, 14-17; Diiplica, { 15; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014),
54:11-57:10.

Memorial de Contestacién, {{ 17-18, haciendo referencia a Nova Scotia Power Inc. c. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CNUDMI/CPA N.° 2009-14, Laudo sobre Jurisdiccién, 22 de abril de 2010 (RLA-25).

9 Memorial de Contestacién, {{{ 23-29; Diiplica (¥[ 14-17 citando a Garanti Koza c. Turkmenistan, nota 35 supra,
4 28; Wintershall c. Argentina, nota 17 supra, { 119. Véase asimismo Transcripcién de la Audiencia (10 de julio
de 2014), 57:11-63:21. Segtin la Demandante, la frase “de conformidad con las disposiciones de este articulo”
incluida en el Articulo 8(4) simplemente hace referencia a i) las clases de controversias que pueden resolverse a
través del arbitraje tal como se define en el Articulo 8(1); ii) las normas procesales que regularn estos arbitrajes
tal como se indica en el Articulo 8(1) y (2), y iii) el alcance permitido del Laudo arbitral tal como se establece en

 

 

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 22 de 48

incorporaron la frase de otro modo superflua “por cualquier motivo” en la frase “[s]i por cualquier

motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible” (énfasis agregado)*”. Por el contrario,

 

segtin la Demandante, la interpretacién de la Demandada “combina de forma inapropiada las dos
oraciones distintas del articulo 8(2) para importar una limitacién temporal de la primera oracién
como condicién para que surta efecto la segunda”, lo que priva a las frases “por cualquier motivo”

y “tendrd el derecho”, al igual que al resto del contexto de la disposicién, de sentido 0 efectos*'.

64. La Demandante cuestiona la relevancia de la comparaci6n por parte de la Demandada del Articulo
8 del Tratado con las disposiciones de resolucién de controversias de otros TBI venezolanos,
afirmando que “[I]a comparaci6n del texto de un tratado con otro suscripto por partes distintas no
constituye un método de interpretacién previsto en la Convencidn de Viena, ni es un método de
interpretaci6n preferido por los tribunales arbitrales’“?. La Demandante insiste en que el TBI
Barbados-Venezuela constituye un acuerdo independiente negociado por dos Estados soberanos y
que “no es posible determinar [su sentido] a la luz de convenios ajenos celebrados entre dos partes
distintas en épocas distintas y en el contexto de relaciones bilaterales distintas’”**.

65. Asimismo, la Demandante argumenta que no hay un uso coherente del lenguaje ni de la estructura
entre los TBI venezolanos citados por la Demandada. A modo de ejemplo, la Demandante asevera
que el articulo sobre solucién de controversias entre inversores y Estados del TBI Portugal-
Venezuela no contiene una manifestacién expresa del consentimiento al arbitraje de los Estados
e incluye todas las disposiciones para someterse al CIADI, al Mecanismo Complementario CIADI

y —enel supuesto de que estos no estén disponibles — al arbitraje CNUDMI en el mismo inciso“.

el Articulo 8(3). La Demandante por lo tanto afirma que el Articulo 8(4) no puede interpretarse como imponiendo
condiciones que eliminen el derecho al arbitraje internacional en su conjunto. Transcripcién de la Audiencia (10
de julio de 2014), 61:5-63:21, 118:19-119:19.

“© Memorial de Contestacién, 25; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 54:11-57:10, 61:5-63:21.

“1 Memorial de Contestacién, | 28; Diiplica, | 18, citando a Murphy Exploration & Production Company —
International c. Repiiblica de Ecuador, Caso CNUDMU/CPA N.° AA434, Laudo Parcial sobre Jurisdiccién, 13 de
noviembre de 2013, {178 (CLA-18) [en adelante, “Murphy c. Ecuador If’| (“[uno] no puede interpretar una
limitacién en una disposicién que no contiene una limitacién”.) [Traduccién del Tribunal] Véase asimismo
Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 49:14-54:10, 60:16-61:4, 109:22-122:15, 132:23-140:5,
144:5-146:2.

 

“Memorial de Contestacién, { 33; Duiplica, (9 25-26, citando a Daimler Financial Services AG c. Repiiblica
Argentina, Caso CIADIN.° ARB/O5/1, Laudo, 22 de agosto de 2012, {| 161-164 (CLA-16) [en adelante “Daimler
c. Argentina” |; Garanti Koza c. Turkmenistén, nota 35 supra, | 16.

8 Memorial de Contestacién, | 34; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 66:15-69:5.
“4 TBI Portugal-Venezuela, Articulo 8(2) (RLA-37):

Si la diferencia no puede ser resuelta en forma amistosa dentro del plazo de seis (6) meses, contados a partir
del inicio de esas consultas, podra ser sometida, a eleccién del inversionista:

 

 

66.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 23 de 48

El Articulo 8 del TBI Reptiblica Checa-Venezuela contiene una disposicién en materia de
negociacién, una referencia al arbitraje CIADI y una referencia secundaria al Mecanismo
Complementario en un parrafo tinico en lugar de en parrafos separados**. La cldusula de solucién

de controversias del TBI Canada-Vi la expone limitaci i y pren

 

procesales muy detallados que restringen el consentimiento al arbitraje de los Estados y omite la
redaccién del TBI Barbados-Venezuela que incluye las frases “por cualquier motivo” y “tendra
el derecho” o cualquier lenguaje amplio equivalente*®. Segtin la Demandante, estos ejemplos
contradicen las afirmaciones de la Demandada en virtud de las cuales, cuando se incluye una
opcién de respaldo CNUDMI, siempre se expone en una secci6n o parrafo separado, la inclusién
del lenguaje “por cualquier motivo” y “tendrd el derecho” no es significativa, y las declaraciones

de consentimiento incondicional al arbitraje se incluyen de manera automatica*’.

La Demandante también rechaza la explicacién de la Demandada sobre las razones de la inclusién

la opcién CNUDMI. El Consejo Administrativo del CIADI decidié continuar el Mecanismo

a) A los tribunales locales de la Parte Contratante en cuyo territorio se efectué la inversién; 0

a Inversiones (CIADD,
so en que ambas Partes
ean parte de él, 0, si fuere el caso, a las reglas que rigen el Mecanismo Complementario para

i de Conciliacién, Arbitraje y C ién de hechos por la

b) Al arbitraje del Centro Internacional para Arreglos de Diferencias relativa
establecidos por la Convencién de Washington del 18 de marzo 1965, en
Contratantes

  
 

 

 

 

la ién de los
Secretaria del CIADI.

Si, por cualquier motivo, no estuviera disponible el CIADI ni el Mecanismo Complementario, el arbitraje
se regird por las Reglas de Arbitraje de la Comisin de las Naciones Unidas para el Derecho Comercial
Internacional (UNCITRAL).

“5 TBI Reptiblica Checa-Venezuela, Articulo 8 (RLA-34):

2. Si una controversia entre un inversor de una Parte Contratante y la otra Parte Contratante no puede ser
resuelta en un perfodo de seis meses, y a menos que las Partes en disputa acuerden otro procedimiento, el
inversor podré someter el caso al Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
(CIADD de conformidad con las disposiciones aplicables de la Convencién sobre Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de otros Estados, abierta a la firma en Washington el 18
de marzo de 1965, en caso de que ambas Partes Contratantes se hayan hecho parte de esta Convencién, o,
si slo una de las Partes Contratantes es parte de la Convencién, al Mecanismo Complementario para la
Administracién de los Procedimientos de Conciliacién, Arbitraje y Encuesta del CIADI (Mecanismo
Complementario).

 

 
     

 

3. Si por alguna raz6n ni el CIADI ni el Mecanismo Complementario
partes en controversia acuerden otro procedimiento, el inversor podi
0 tribunal internacional arbitral ad hoc establecido de acuerdo con I:

tn disponibles y a menos que las

  
    

 

pueden acordar por escrito la modificacién de estas reglas. El laudo arbitral serd definitivo y obligatorio
para ambas partes en la controversia.

“© TBI Canad4-Venezuela, Articulo XII(4) (RLA-33).

“Diiplica, | 27. La D sefiala asimismo diversas di dici en estos y otros

TBI de

 

Venezuela citados por la Demandada. Véanse TBI Ecuador-Venezuela, Articulo IX(3) (RLA-35); TBI Lituania-
Venezuela, Articulo 7 (RLA-36); TBI Uruguay-Venezuela, Articulo 9 (RLA-38); TBI Irén-Venezuela, Articulo
11(2) (RLA-26); TBI Rusia-Venezuela (RLA-27), Articulo 9(2); TBI Venezuela-Bielorrusia, Articulo 8(2) (C-
37); TBI Venezuela-Cuba, Articulo 9(3) (C-38); TBI Venezuela-Vietnam, Articulo 8(2) (C-39).

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 24 de 48

Complementario CIADI indefinidamente en 1984, mas de una década antes de la conclusién del
Tratado**. Ademas, la Demandante postula que “el escenario que propone Venezuela insintia que
a Barbados y a Venezuela la posibilidad de que un inversor quedara sin un foro arbitral durante
el perfodo intermedio entre el momento en que Venezuela firmé el TBI y el momento en que se
convirtié en Estado Contratante del CIADI les inquietaba lo suficiente como para que, ademas de
incluir el Mecanismo Complementario como foro temporario, condicional y alternativo frente al
CIADI incluyeran ademas la CNUDMI como alternativa temporaria, condicional y de respaldo
frente al Mecanismo Complementario. Y sin embargo, en este escenario, a las Partes Contratantes
ostensiblemente no les preocupaba la posibilidad de que en algin momento durante el plazo
minimo de diez afios del TBI, el CIADI no estuviera disponible, con lo cual los inversores
quedarfan sin ningtin foro arbitral y el artfculo 8 devendria nulo”“’. La Demandante afirma que
es mucho mas probable que las Partes Contratantes pretendieran que la opci6n CNUDMI fuera

un foro arbitral alternativo integral*°.

67. Asimismo, segtin la Demandante, la interpretacién del Articulo 8 de la Demandada también
contradice los requisitos de interpretacién de buena fe conforme al Articulo 31 de la CVDT. El
otorgamiento de un derecho directo de los inversores a iniciar un arbitraje en contra del Estado
receptor es, segtin la Demandante, uno de los objetivos principales del Tratado, y de los TBI en
general. Sin embargo, teniendo en cuenta que el retiro de Venezuela del Convenio CIADI ha
extinguido la opcidn del arbitraje CIADI, la interpretacién de la Demandada privaria a los inversores
barbadenses de todo foro arbitral ante el cual intentar hacer valer las disposiciones sustantivas del
Tratado. Tal como afirma la Demandante, esto frustraria el objeto y fin del Tratado*! y convertiria
al Articulo 8 en su totalidad en letra muerta, en violacién del principio de interpretacién de ut res
magis valeat quam pereat (alternativamente, denominado effet utile) consagrado en el Articulo

31(1) de la CVDT*. También seria un resultado absurdo e irrazonable contrario al Articulo 32 de

48Memorial de Contestacién, {{ 31; Diiplica, | 23. La Demandante agrega que el Mecanismo Complementario no
constituye una entidad separada dentro del CIADI, sino un conjunto alternativo de reglas “que autoriza al
Secretariado del CIADI a administrar determinadas clases de procedimientos entre Estados y nacionales
extranjeros que caen fuera del 4mbito del Convenio”. Sitio web del CIADI: http://icsid-worldbank.org/ “Acerca
del CIADI, Mecanismos de Arreglo de Diferencias” (visitado por tiltima vez el 16 de junio de 2014).

 

+°Memorial de Contestacién, {| 32; Diplica, 24.

50 Memorial de Contestacién, {[ 32; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014) 65:14-66:14.

5! Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 69:10-74:9, 124:7-125:8.

52 Memorial de Contestaci6n, {{[ 4-5, 20-22, 37-43; Diiplica, {| 19-22, 28-38, citando a Murphy c. Ecuador II, nota
4lsupra, J 171, citando a su vez a Richard Gardiner, TREATY INTERPRETATION (2008), pag. 64 (“El Tribunal debe
guiarse asimismo por el principio de effet utile, que exige que los tribunales interpreten las disposiciones de los

tratados ‘a fin de otorgarles su peso y efecto plenos consistentes con el sentido normal de las palabras y con las
demas partes del texto, y de modo tal que se le pueda atribuir una raz6n y un sentido a cada parte del texto”).

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 25 de 48

la CVDT**. Ademas, la Demandante argumenta que “no deberfa permitirse que el Estado frustre el
acceso del inversor al arbitraje para reparar violaciones del tratado con una interpretaci6n restrictiva
de las disposiciones de consentimiento al arbitraje y sus propios actos impeditivos de ese acceso”™’.
La Demandante también sefiala el caso Lemire c. Ucrania como ejemplo primordial de un tribunal
que no permitié que las novedades juridicas sobrevinientes frustraran la verdadera intencién de las
Partes Contratantes, a pesar de una cléusula arbitral imprecisa**. La Demandante resalta la seriedad
de la presente controversia y argumenta que, de forma similar, no deberia permitirse que Venezuela
proponga interpretaciones oportunistas del Tratado a fin de privar a la Demandante de un derecho
al arbitraje internacional y evadir sus obligaciones sustantivas en virtud del Tratado, tal como

también ha hecho con otros inversores extranjeros sistematicamente *°.

3. Anilisis del Tribunal

68. La Demandante invoca el Articulo 8 del Tratado como fundamento de la jurisdiccién de este
Tribunal. Alega que Venezuela, a través del Articulo 8 del Tratado, “irrevocablemente consintidé

aarbitrar las controversias entre ella y los nacionales 0 sociedades de Barbados que invirtieron en

Venezuela”>’,

69. Mientras tanto, la Demandada cuestiona la jurisdiccién del Tribunal para conocer del fondo del
caso, puesto que, segtin la Demandada, su consentimiento al arbitraje en virtud del Reglamento

CNUDMI dejé de ser aplicable.

[Traduccién del Tribunal]; Comisién de Derecho Internacional, Proyecto de Articulos sobre el Derecho de los
Tratados con Comentarios (1966), pag. 219 (CLA-9) (“Sin embargo, la Comisin, opiné que [...] la maxima ut
res magis valeat quam pereat refleja una regla general de interpretaci6n [...] incluida en el parrafo | del articulo
27, en el que se requiere que el tratado deberd ser interpretado de buena fe y conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en su contexto, teniendo en cuenta su objeto y fin”).

® Memorial de Contestacién, {ff 45-52; Duiplica, 111 25, 36. citando a Murphy c. Ecuador II, nota 41 supra, {197
(“En virtud de las de este caso, la le la D dada del Articulo VI(3)(a) impide
completamente el acceso de la Demandante al arbitraje internacional, El Tribunal considera que un resultado tal
se opone al objeto y fin del TBI y es ‘manifi absurdo e ii isible’ conforme al significado del Articulo
32 de la Convencién de Viena”) [Traduccién del Tribunal]; BG Group c. Argentina, nota 31 supra, | 147.

‘Memorial de Contestacién, {| 46; Duiplica, J 10, citando a BG Group c. Argentina, nota 31supra, | 147.
58 Memorial de Contestacién, ff 47-50, citando a Lemire c. Ucrania, nota 32 supra.

56 Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 45:18-48:1.

57 Escrito de Demanda, 22.

70.

71.

72.

73.

74.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 26 de 48

A efectos de resolver la controversia en materia de jurisdiccién, el Tribunal debe interpretar el
Articulo 8 del TBI, cuyo texto completo se reprodujo supra**. Esté compuesto por cuatro parrafos.
Los argumentos de las Partes abordaron tres de ellos en particular, a saber, los parrafos 1, 2 y 4.
Al parecer, el parrafo 3 del Articulo 8, que describe lo que el Tribunal debe determinar en su
laudo, salvo en la medida en la que proporcione el contexto pertinente para la interpretacién de
los otros tres parrafos del articulo, carece de especial relevancia para la tarea del Tribunal en esta

etapa del procedimiento.

El Tribunal, por lo tanto, centrard su atencidn en los parrafos 1, 2 y 4 para determinar si
proporcionan un fundamento de su jurisdiccién para entender y resolver la reclamacién de la

Demandante.

El consentimiento de Venezuela y Barbados al sometimiento de controversias relativas a
inversiones a arbitraje internacional por parte de un nacional de la otra Parte, se expresa en el

Articulo 8(4), que reza como sigue:

Cada Parte C de [sic] su sentimi i dici para el s imi de las
controversias a que se refiere el parrafo (1) de este articulo al arbitraje internacional de

conformidad con lo estipulado en este articulo.

Este parrafo se refiere a las otras disposiciones del mismo Articulo en lo que respecta a la
categoria de controversias que pueden someterse a arbitraje internacional, asi como a los foros

arbitrales disponibles.

El parrafo | define las controversias como aquéllas entre una Parte Contratante y un nacional o
sociedad de la otra Parte que se refieran a la inversi6n. Contempla al CIADI como el foro arbitral
apropiado para la resolucién de dichas controversias. Resulta ttil citar el contenido del parrafo 1

de nuevo. Este dispone lo siguiente:

Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella conforme a este Acuerdo en relacién
con una inversién, se someterd, a solicitud del nacional o la sociedad interesada, al Centro
Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones para ser arreglada mediante

conciliaci6n o arbitraje de conformidad con la Convencién [del CIADI].

58 Véase “El Tratado” supra, Seccién IIIA, 145.

75.

76.

77.

78.

79.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 27 de 48

Para que el Centro goce de jurisdiccién en virtud del Articulo 25 del Convenio CIADI, el Estado
que sea parte en la controversia asi como el Estado cuyo nacional sea parte en la controversia,
deben ser ambos Estados Contratantes del Convenio CIADI. Mientras esta condicién no se haya
cumplido, el Centro carece de jurisdicci6n, incluso si el TBI aplicable en vigor prevé la resolucién
de controversias relativas a inversiones ante un Tribunal que haya de constituirse con arreglo al

Convenio CIADI.

Barbados suscribié el Convenio CIADI el 13 de mayo de 1981, lo ratificé el 1 de noviembre de
1983, y entré en vigor en relacién a este Estado el 1 de diciembre de 1983. Desde entonces,
Barbados ha sido un Estado Contratante del Convenio CIADI. Venezuela suscribié el Convenio
CIADT el 18 de agosto de 1993, deposité su instrumento de ratificacién el dia 2 de mayo de 1995,
y éste entré en vigor respecto de Venezuela el | de junio de 1995. El 24 de enero de 2012,
Venezuela notificé al depositario la denuncia del Convenio CIADI. Esta denuncia produjo efecto,

de conformidad con el Articulo 71 del Convenio CIADI, el 25 de julio de 2012.

Las Partes coinciden en que el arbitraje en virtud del Convenio CIADI no estaba disponible antes
de que Venezuela estuviera sometida al Convenio CIADI el | de junio de 1995, y ya no se
encuentra disponible después de que Venezuela dejara de estar sometida a éste el 25 de julio de

2012.

Barbados y Venezuela negociaron el Tratado a comienzos de los noventa y lo suscribieron el dia
15 de julio de 1994, es decir, después de que Venezuela firmara el Convenio CIADI, pero antes
de que depositara su instrumento de ratificacién en mayo de 1995. Esto explica la inclusién del

parrafo 2 en el Articulo 8. Dicho parrafo reza lo siguiente:

Mientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién mencionada en
el parrafo (1) de este Articulo, las controversias a que dicho parrafo se refiere se someteran al
Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones de conformidad
con las Reglas que Rigen el Mecanismo Complementario para la Administracién de los
Procedimientos por la Secretaria del Centro (Reglas del Mecanismo Complementario). Si por
cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible, el inversor tendra el
derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con las Reglas de Arbitraje de la

Comisi6n de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

La insercién de este parrafo en el Articulo 8 demuestra, a juicio del Tribunal, que las Partes
desearon tener un foro arbitral disponible, inmediatamente desde el momento en que el TBI entré

en vigor, aunque el Convenio CIADI no comprometia atin a Venezuela.

80.

81.

82.

83.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 28 de 48

Las Partes difieren sobre la interpretacién e importancia de este parrafo.

Venezuela alega que el parrafo 2 se limita al perfodo temporario anterior a que se convirtiera en
parte (“Estado Contratante”) del Convenio CIADI. Unicamente para dicho perfodo, segtin
argumenta, Venezuela consintid a la solucién de una controversia entre ésta y un inversor
barbadense a través de un tribunal que estuviera constituido y actuara bajo el Reglamento del
Mecanismo Compl io. Y sdlo si el Mecani Compl io durante tal periodo pre-
CIADI para Venezuela, no se encontraba disponible por cualquier motivo, Venezuela habia
consentido — segtin su interpretacién de la disposicién — a someter la controversia a arbitraje bajo

el Reglamento CNUDMI. Vi la niega que la disposicién manifieste su imi a

 

recurrir al arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI, en el periodo posterior a su denuncia del

Convenio CIADI en el 2012.

Segtin la Demandante, el arbitraje CNUDMI no sdlo estaba disponible durante el perfodo pre-
CIADI, sino que también se encuentra disponible en la actualidad, en el perfodo post-CIADI,
después de que Venezuela se retirara del Convenio CIADI. En sustento de su interpretacién, la
Demandante invoca los fines del TBI, uno de los cuales — segtin alega —consiste en brindar acceso
al arbitraje internacional. La Demandante encuentra sustento adicional en el parrafo 4 del Articulo
8 del Tratado, en virtud del cual “[c]ada Parte Contratante de su consentimiento incondicional
para el sometimiento de las controversias a que se refiere el parrafo (1) de este articulo al arbitraje

internacional de conformidad con lo estipulado en este articulo”.

Segtin el Tribunal, se deberia dar efecto al texto del parrafo 2 en su totalidad, en el contexto en el
que se encuentra ubicado dentro del Articulo 8. El texto se supone que expresa la intencién de las
Partes Contratantes en el momento en el que lo acordaron. Las palabras introductorias del parrafo
2 describen claramente su plazo de aplicabilidad. Las palabras “[ml]ientras la Reptiblica de
Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién [del CIADI]”, no dan lugar a duda alguna de
que las Partes tenfan en mente el perfodo anterior a que Venezuela se convirtiera en Parte del
Convenio CIADI. El hecho de que sdlo Venezuela, y no Barbados, se mencione expresamente en
este parrafo, revela claramente que esta disposicién contemplaba el periodo pre-CIADI. No hay
nada en la f6rmula empleada por las Partes que sugiera que esta disposicién estuviera destinada
a tratar el escenario en el cual una de las Partes denunciara el Convenio y dejara de estar sometida

a éste (tal como hizo Venezuela en el 2012). Si esta hubiera sido su intencién, bien podrian haber

 

utilizado la férmula “mientras una de las Partes no sea parte de la Convencién”. Es posible, y es
bastante probable, que ni siquiera hubieran contemplado un escenario semejante, aunque de

conformidad con el Articulo 71 del Convenio CIADI, cualquier Estado Contratante tiene el

84.

85.

86.

87.

88.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 29 de 48

derecho de denunciar el Convenio mediante notificaci6n escrita. No obstante, el Tribunal no tiene

la tarea de especular, ni de interpretar en el texto lo que éste no dice.

La cuestién principal en el contexto del parrafo 2 es el vinculo entre la primera oracién y la
segunda. La primera prevé el arbitraje al amparo del Reglamento del Mecanismo Complementario
“mientras la Reptiblica de Venezuela no se haya hecho parte de la Convencién”. La segunda
especifica que “[s]i por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible, el
inversor tendra el derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad con la Reglas de
Arbitraje de la [(CNUDMI]”. La segunda oraci6n, segtin el Tribunal, debe interpretarse en relacién
con la primera. No constituye una disposicién independiente. La limitacién temporal prevista en

la primera oraci6n del parrafo (2), por lo tanto, también se aplica a la segunda oracién.

El Mecanismo Complementario constitufa una opcidn en el perfodo pre-CIADI. Y sdlo si “por
cualquier motivo” durante este perfodo no estaba disponible, el arbitraje en virtud del Reglamento

CNUDMI ofrecia un foro arbitral sustituto.

La Demandante acepta que no puede someter la controversia a arbitraje al amparo del Reglamento
del Mecanismo Complementario, ya que el TBI prevé el arbitraje en virtud de estas reglas
tinicamente durante el perfodo de tiempo anterior a que Venezuela se convirtiera en Estado

Contratante del Convenio, y no después de que Venezuela lo denunciara.

La Demandante, sin embargo, sostiene que el arbitraje CNUDMI esta disponible en vista del
hecho de que el Mecanismo Complementario ya no se encuentra disponible. Enfatiza las palabras
“[s]i por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no esta disponible”, argumentando que
en tal caso, tiene el derecho de someter la controversia a arbitraje en virtud del Reglamento
CNUDML En sustento de su posici6én, invoca el parrafo 4 del Articulo 8, que resalta que cada

Parte Contratante ha prestado su consentimiento incondicional al arbitraje.

A juicio del Tribunal, el parrafo 4 no refuerza la posicidn de la Demandante. El consentimiento
incondicional otorgado por las Partes Contratantes del TBI es el consentimiento a someter las
controversias mencionadas en el parrafo | del Articulo 8 a arbitraje internacional “de conformidad

con lo en este articulo”. Si bien el imi al arbitraje internacional se expresa
en el Articulo 8(4) y todavia goza de validez, para que produzca consecuencias juridicas en
relacidn con distintos foros arbitrales, las condiciones precisadas en los parrafos | y 2 del Articulo
8 deben cumplirse. El parrafo | prevé el arbitraje CIADI, que no esta disponible actualmente,

pues Venezuela dejé de estar sometida al Convenio CIADI el 25 de julio de 2012. La vigencia

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 30 de 48

del consentimiento al arbitraje de Venezuela en virtud del Articulo 8(4) mientras que ésta sea
Parte Contratante del TBI, preveria la jurisdiccién del CIADI en el futuro, si Venezuela un dia
decidiera adherirse nuevamente al Convenio CIADI. El parrafo 2, de acuerdo con la interpretacién
del Tribunal, prevé situaciones que podrian haber surgido antes de que Venezuela se convirtiera

en Estado Contratante del Convenio CIADI.

89. En vista de lo que antecede, el Tribunal debe concluir que el Articulo 8 por si solo no constituye
un fundamento de su jurisdiccién en el caso que nos ocupa, puesto que el arbitraje en virtud del
Reglamento CNUDMI fue previsto por las Partes Contratantes del TBI a efectos del periodo
durante el cual Venezuela todavia no se habia convertido en Estado Contratante del Convenio
CIADLI. El presente arbitraje no se inicié antes de que Venezuela se convirtiera en Estado
Contratante del Convenio CIADI, sino después de que hubiera dejado de serlo, tras su denuncia

del Convenio.

90. El andlisis del Tribunal, sin embargo, no puede detenerse aqui, puesto que la Demandante también
invoca el Articulo 3 del TBI, que contiene la clausula NMF, en apoyo de su aseveracién de que
el Tribunal goza de jurisdiccién para conocer del caso. Esta es la cuestién a la que el Tribunal

dirige ahora su atencién.

B. LA APLICACION DE LA CLAUSULA NMF A LAS DISPOSICIONES SOBRE RESOLUCION DE
CONTROVERSIAS EN EL ARTICULO 8

1. Posicién de la Demandante

91. Incluso en el supuesto de que el Tribunal adoptase la interpretacién del Articulo 8 de la
Demandada, la Demandante sostiene que la clausula NMF contenida en el Articulo 3 del Tratado
permite a la Demandante aprovechar las disposiciones sobre resoluci6n de controversias de otros
TBI en los que Venezuela es parte, incluidos aquellos que prevén una elecci6n irrestricta del
arbitraje CNUDMI 0 aquellos que la misma Demandada reconoce prevén el arbitraje CNUDMI

como opcién alternativa de resolucién de controversias ante cualquier supuesto”’. Las

59 Memorial de Contestacién, { 63, citando el Memorial, { 30; Memorial de Contestacién, {ff[ 54-55; Dtiplica, {i 38-
39 Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 77:9-78:19, citando el TBI Canada-Venezuela, Articulo
XII(4) (RLA-33); TBI Reptiblica Checa-Venezuela, Articulo 8 (RLA-34); TBI Ecuador-Venezuela, Articulo IX(3)
(RLA-35); TBI Lituania-Venezuela, Articulo 7 (RLA-36); TBI Portugal-Venezuela, Articulo 8(2) (RLA-37); TBI
Uruguay-Venezuela, Articulo 9 (RLA-38); TBI Iran-Venezuela, Articulo 11(2) (RLA-26); TBI
Venezuela-Bielorrusia, Articulo 8(2) (C-37); TBI Venezuela-Cuba, Articulo 9(3) y Protocolo, Articulo 3 (C-38); TBI
Venezuela-Vietnam, Articulo 8(2) (C-39); TBI Rusia-Venezuela (RLA-27), Articulo 9(2). La Demandante agrega
que el arbitraje CNUDMI parece ser el foro favorito de Venezuela para el arbitraje en virtud de sus TBI mds recientes,
la mayoria de los cuales ni siquiera prevén al CIADI como una opcién. Diplica, 4 48.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 31 de 48

disposiciones de estos TBI, segtin la Demandante, son mas favorables pues ofrecen al inversor

una elecci6n entre foros de resolucién de controversias®.

92. La Demandante observa que el Articulo 3(3) del Tratado establece expresamente que la cldusula
NMF se aplica a las disposiciones de resoluci6n de controversias en virtud del Tratado. Segtin la
Demandante, la situaci6n presente y el Tratado son equivalentes a aquellos analizados en Garanti
Koza c. Turkmenistan, donde el tribunal concluy6 que no necesitaba lidiar con el debate respecto
de si las cléusulas NMF se aplican de manera general a las disposiciones sobre resolucién de
controversias, porque el lenguaje del Articulo 3(3) exigia aplicar el trato de NMF a las
disposiciones sobre resoluci6n de controversias®'. El tribunal de Garanti Koza concluy6é ademas
que, incluso si no fuese posible importar el consentimiento al arbitraje a un TBI que no ofrecia el
arbitraje, “en este caso no es necesario importar por aplicacién de la clausula de la NMF el
consentimiento esencial del Estado — el consentimiento a resolver por arbitraje internacional las
controversias surgidas con inversores del Reino Unido — dado que ese consentimiento consta en
el Articulo 8(1) del TBI’, tal como consta, sostiene la Demandante, en el Articulo 8(4) del TBI

Barbados-Venezuela®.

93. La Demandante observa que no existe regla general alguna en contra de importar el
consentimiento al arbitraje mediante una clausula NMF*. Sin embargo, incluso en el supuesto de
que existiera dicha regla, la Demandante enfatiza la distincin entre el consentimiento al arbitraje
y la clase de arbitraje o las condiciones conforme a las cuales el inversor puede someter la
controversia al arbitraje CNUDMI, siendo las tltimas cuestiones de admisibilidad o

procedimiento en lugar de consentimiento™. Los Tribunales que han concluido que la cldusula

© Duiplica, | 40; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 80:4-16, citando a Impregilo S.p.A. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADIN.° ARB/07/17, Laudo, 21 de junio de 2011, 4 101 (CLA-19) (“un sistema que
brinda una opcién es mas favorable para el inversor que un sistema que no brinda opcién alguna”.) [en adelante,
“Impregilo c. Argentina”); Hochtief AG c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI N.° ARB/O7/31, Decisién sobre
Jurisdiccién, 24 de octubre de 2011, 4959-75 (RLA-123) (“sean cuales fueren las virtudes sustanciales del litigio
judicial y del arbitraje, siempre es mas favorable poder optar por uno u otro, que carecer de esa opcién”.) [en
adelante, “Hochtief c. Argentina”.

1 Memorial de Contestacién, {ff 56-63, citando Garanti Koza c. Turkmenistan, nota 35 supra, {1 40-42 y Convenio
entre el Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del Norte y el Gobierno de Turkmenistan para la Promocion y
Proteccién de Inversiones, suscripto el dia 9 de febrero de 1995 (C-36). Transcripcién de la Audiencia (10 de julio
de 2014), 75:16-77-8, 130:15-131:12.

© Memorial de Contestacién, J 60; Diplica, If 42-47, citando Garanti Koza c. Turkmenistan, nota 35 supra, 475.
Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 125:11-127:3.

© Transcripcidn de la Audiencia (10 de julio de 2014), 80:21-82:3, 130:13-132:20

“ Memorial de Contestacién, {{{ 56, 60; Diiplica, | 42; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 81:7-
83:22, 127:24-130:12.

   

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 32 de 48

NMF de un TBI se aplica a las disposiciones de resolucién de controversias del TBI, afirma la
Demandante, han sostenido de manera consistente, que el trato de la NMF permite a un inversor
evitar las condiciones restrictivas del derecho de un inversor a someter controversias a arbitraje®.
Segtin la Demandante, el tinico efecto del trato de la NMF en este caso seria eliminar la condicién
temporal sobre la disponibilidad del arbitraje CNUDMI, en lugar de importar un “sistema de
arbitraje” diferente®. De todas formas, la Demandante sostiene que “es evidente que Venezuela
no tiene ninguna objecién a un arbitraje ante la CNUDMI, ni por principio ni en la practica”, y

cita el rechazo de argumentos similares por parte del tribunal en Renta 4 c. Rusia:

[L]os mecanismos de resolucién de controversias aceptados por un Estado en varios
instrumentos internacionales son todos legitimos a los ojos de ese Estado. Es posible que
algunos sean inherentemente mas eficientes. Otros pueden ser mas confiables en un contexto
especifico. Puede considerarse que tener opciones es salir més “favorecido” a los efectos de la
NMF que no tenerlas. No es convincente el argumento de un Estado en términos generales de

que acepté un determinado “s

 

istema de arbitraje” con respecto a los nacionales de un pais, pero
que no lo consintié con respecto a los nacionales de otro. La extensién de los compromisos

hace a la naturaleza misma de las cléusulas de NMF*.

2. Posicién de la Demandada

94. La Demandada insiste en que la falta de consentimiento al arbitraje CNUDMI en el Articulo 8 del
Tratado no puede remediarse recurriendo a la clausula NMF del Articulo 3 del Tratado. Segtin la

Demandada, la Demandante invoca una tnica decisién, Garanti Koza c. Turkmenistan, emitida

65

Diplica, {| 43-44, citando, inter alia, Emilio Agustin Maffezini c.
ARB/97/7, Decisién del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 25 de enero de 2000, {i 54-64 (CLA-
21/RLA-119) [en adelante, “Maffezini c. Espaita”|; MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de
Chile, Caso CIADI N.° ARB/O1/07, Laudo, 25 de mayo de 2004, {ff 100-104 (CLA-22); National Grid ple c.
Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, {79-94 (CLA-6); Suez
Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADIN.°
ARB/03/19 y AWG Group Ltd c. Repiiblica Argentina, CNUDMI, Decision sobre Jurisdiccién, 3 de agosto de
2006, {Kl 52-68; Impregilo c. Argentina, nota 60 supra, Wl 95-108; Hochtief c. Argentina, nota 60 supra, I 59-75;
Teinver S.A., Transportes de Cercanias S.A. y Autobuses Urbanos del Sur S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADIN.° ARB/09/01, Decisién sobre Jurisdiccién, 21 de diciembre de 2012, {ff 159-186 (CLA-8).

& Duiplica, 4 47; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 82:4-83:22.
® Duiplica, | 48; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 83:23-85:15, 127:4-23, citando Renta 4
S.V.S.A., Ahorro Corporacién Emergentes F.1., Ahorro Corporacién Eurofondo F.I., Rovime Inversiones SICAV

S.A., Quasar de Valores SICAV S.A., Orgor de Valores SICAV S.A., GBI 9000 SICAV S.A. c. La Federacién Rusa,
SCC N.° 24/2007, Laudo sobre Excepciones Preliminares, 20 de marzo de 2009, {{ 92 (CLA-20).

  

El Reino de Espafia, Caso CIADI N.°

 

 

  

 

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 33 de 48

por mayoria de un tribunal del CIADI con una fuerte opinién disidente de uno de sus drbitros, y

que es tanto incorrecta como diferenciable del presente caso.

95. LaDemandada esta de acuerdo con la Demandante en que la cuestién de aplicabilidad del estandar
NMF a la resolucién de controversias queda resuelta por el Articulo 3(3) del Tratado, que aclara
que los estandares NMF establecidos en los parrafos (1) y (2) del Articulo 3 se extienden a las
disposiciones de resolucién de controversias del Articulo 8. Sin embargo, la Demandada afirma
que “aun cuando el estandar NMF aplica generalmente a una solucién de controversias, el sistema
de solucién de controversias cuidadosamente negociado por las Partes Contratantes, no puede ser
reemplazado por otro no negociado, ni acordado, mediante la simple mencién de la clausula de

NMP"®,

96. Segtin la Demandada, la Demandante pretende reemplazar de manera impermisible el “sistema
de arbitraje” especifico establecido en el Articulo 8—donde el arbitraje CNUDMI sdlo fue
contemplado para una contingencia especifica—por un “mecanismo completamente diferente”
establecido en otros TBI venezolanos®. La Demandada alega que la presente situacién debe
diferenciarse de casos en los que una demandante simplemente esta tratando de evadir algunas
formalidades establecidas en un tratado que contenga un consentimiento indiscutible para el
arbitraje CNUDMI. La Demandada reitera sus argumentos anteriores de que el presente Tratado
no contiene un consentimiento general al arbitraje, sdlo “una aceptacidén del arbitraje dentro de
los términos precisos establecidos en el articulo 8”. [Traduccién del Tribunal]. En este contexto,
la Demandada observa que la aceptabilidad del arbitraje CNUDMI en otros TBI venezolanos o
en general es irrelevante’!: la cléusula NMF no puede servir para importar el consentimiento al

arbitraje cuando no existe en el tratado base.

68 Réplica, {| 50-59; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 37:13-39:11, citando Maffezini c.
Espaia, nota 65 supra, {ff 62-63 (“[Hlay ciertos limites importantes que han de tenerse en cuenta. [...S]iel acuerdo
escoge un mecanismo determinado para el arbitraje, como por ejemplo el CIADI, esta opcidn no se puede cambiar
invocando la cléusula [NMF], buscando someter la controversia a un sistema distinto de arbitraje”); Plama C.
Bulgaria, nota 16 supra, J 209 (“Una cosa es agregar al trato previsto en un tratado un trato mas favorable previsto
en otra parte. Otra cosa es reemplazar un procedimiento negociado especificamente por partes con un mecanismo

distinto”.) [Traduccién del Tribunal]; ‘shall c. Argentina, nota 17 supra, §176; Campbell
McLachlan, Laurence Shore y Matthew Weiniger, INTERNATIONAL INVESTMENT ARBITRATION: SUBSTANTIVE
PRINCIPLES (2007), {ff 7.162, 7.168 (RLA-120).

 Réplica, If 59-61; Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 39:12-41:1, 101:15-102:4.

% Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 39:12-41:1. Véase asimismo supra “Interpretacién del
Articulo 8 del Tratado”, “Posicién de la Demandada”, Seccién V.A.1, 952 y ss.

™ Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 102:5-17.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 34 de 48

97.  Segtin la Demandada, este resultado deriva del principio de que las clausulas NMF no otorgan a
los inversores derechos que atin no existen bajo el tratado base. Por ejemplo, el tribunal en

Hochtief c. Argentina sostuvo:

En el presente caso, podria alegarse que la cléusula NMF impone la obligacién de conceder a
los inversionistas, en el marco del TBI Argentina-Alemania, un trato de la NMF durante la
tramitacién de un arbitraje, pero que dicha clausula no puede generar el derecho de someter el
asunto al arbitraje si el TBI no prevé ese mecanismo. El argumento puede expresarse en forma
mas general: la clausula NMF estipula como debe tratarse a los inversionistas cuando estos
ejercen los derechos que les han sido conferidos por el TBI, pero no pretende otorgarles ningtin

derecho adicional a los que les han sido otorgados por el TBI.

 

A juicio del Tribunal, no puede suponerse que Argentina y Alemania tenjan la intencién de que
la cléusula NMF generara derechos enteramente nuevos, cuando los mismos no estaban

contemplados en el TBI Argentina-Alemania. [...] La clausula NMF no constituye un renvoi

 

da una gama de fuentes y sistemas de derechos y obligaciones totalmente diferentes; es un
principio aplicable al ejercicio de derechos y obligaciones efectivamente garantizados por el

TBI que contenga la clausula NMF”,

98. La Demandada cita asimismo la opinion disidente del Prof. Boisson de Chazournes en Garanti

Koza c. Turkmenistan:

En concordancia con lo que sostuvo el tribunal de Maffezini c. Espaiia, en ningtin laudo de
inversion o decisién, ha sido decidido desde entonces, que una disposicién de NMF permitirfa
importar de otro tratado el consentimiento para un arbitraje CIADI. [...] El papel de la cldusula
NMF no es sustituir la falta de consentimiento, sino asegurar que el consentimiento otorgado
sea implementado de la manera més favorable al individuo inversionista con derecho a
protecci6n, en comparacién con el trato otorgado a otros individuos en tratados con otros paises.
El tribunal de National Grid c. Argentina seiialé correctamente que una clausula de NMF no

es la base para crear consentimiento para el arbitraje CIADI, donde éste no existe.

 

® Réplica, {| 62-67, citando Hochtief c. Argentina, nota 60 supra, {| 79-82 (RLA-123); Accession Mezzanine
Capital L.P. y Danubius Kereskedohdz Vagyonkezelé Zrt. c. Hungria, Caso CIADIN.° ARB/12/3, Decisién sobre
la Excepcién de la Demandada en virtud de la Regla de Arbitraje 41(5), 16 de enero de 2013, {| 74 (RLA-124);
Francisco Orrego Vicufia, Reports of [Maffezini’s] Demise Have Been Greatly Exaggerated, 3 JOURNAL OF
INTERNATIONAL DISPUTE SETTLEMENT 299 (2012), pags. 302-303 (RLA-125).

99.

100.

101.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 35 de 48

Otorgarle al Articulo 3(3) del TBI Reino Unido-Turkmenistan, un efecto tan extensivo como
el de permitir el consentimiento para el CLADI por medio de la incorporacién por referencia en
el marco de un tratado que no permite eso, tendria el efecto de “reempla[zar] un procedimiento
especfficamente negociado por las partes con un mecanismo completamente diferente” o
“sistema de arbitraje”. Involucrarfa una actitud de forum-shopping que pasa por alto el requisito
de consentimiento de la Demandada mientras va en contra de los principios fundamentales de

administracién de justicia internacional’?.

Segtin la Demandada, la decisién de la mayoria en el caso Garanti Koza c. Turkmenistan fue
incorrecta, pero en cualquier caso se basa en la idea de que Turkmenistan habia prestado un
“consentimiento general o esencial” al arbitraje en el Articulo 8(1) del TBI Reino Unido-
Turkmenistan y una oferta permanente al arbitraje CNUDMI en el Articulo 8(2), ninguno de los

cuales esta presente en el Tratado que nos ocupa”.

3. Anilisis del Tribunal

El Tribunal comienza su anilisis de las disposiciones del Articulo 3 del TBI sobre el trato de la
NMEF® y sus implicancias con respecto al Articulo 8 de éste, al hacer referencia al Articulo 3,
parrafo (3). No queda duda alguna de que las disposiciones de NMF del TBI son aplicables a las
disposiciones sobre resoluci6n de controversias entre una Parte Contratante y nacionales 0
sociedades de la otra Parte Contratante. El parrafo 3 reza lo siguiente: “El tratamiento previsto
por los parrafos (1) y (2) de este Articulo, se aplicara a las previsiones del Articulo 1 al 11 de este
Acuerdo”. Por lo tanto, el Articulo 8 aparece entre los Articulos a cuyas disposiciones debera

aplicarse el trato de la NMF.

Esto no ha sido discutido por la Demandada, que aunque observa que “los tribunales de inversién
estén divididos entre la aplicabilidad de la [las clausulas] NMF a las disposiciones de solucién de
controversias”, acepta que “en este caso, [...] la aplicabilidad del estandar de NMF a la solucién

de controversias esta resuelta por el propio TBI’”*.

73 Réplica, 68, citando Garanti Koza LLP c. Turkmenistén, Caso CIADIN.° ARB/I11/20, Opinién Disidente de
Laurence Boisson de Chazournes, 3 de julio de 2013, {{f 61-63 (RLA-117).

4 Transcripcién de la Audiencia (10 de julio de 2014), 41:9-42:21, 93:3-95:13.

75 El texto del Articulo 3 se reproduce supra. Véase supra “El Tratado”, Seccién IILA, 45.

7 Réplica, 153.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 36 de 48

102. El Tribunal, por lo tanto, no necesita pronunciarse sobre la aplicabilidad de las clausulas NMF a
las cldusulas de arbitraje o disposiciones de resolucién de controversias en general,
particularmente en situaciones donde la clausula NMF guarda silencio respecto del alcance de su
aplicabilidad. Los tribunales arbitrales se mantienen profundamente divididos sobre esta
cuestién”’. Tampoco debe el Tribunal involucrarse en un andlisis respecto de si el término
“tratamiento” en el texto del Articulo 3 del Tratado Barbados-Venezuela sdlo cubre estandares
sustanciales de tratamiento, o incluye asimismo derechos procesales, incluido el derecho a iniciar
procedimientos arbitrales”. El Articulo 3 en su parrafo (3) es claro en cuanto a que “[e]l
tratamiento previsto” en los dos parrafos de éste se aplicaré también a las disposiciones del
Articulo 8. Tal y como observé el Grupo de Estudio sobre la cldusula de la nacién mas favorecida
de la Comisién de Derecho Internacional en su Informe Final, tras estudiar la cuestién desde el
2009 hasta el 2015, la cuestién de si las disposiciones NMF pueden ser aplicables a las
disposiciones sobre solucién de controversias de los TBI “[s]e trata fundamentalmente de una
cuestién de autonomia de las partes; las partes en un TBI pueden incluir, si lo desean, las
condiciones para acceder a la solucién de controversias dentro del ambito de aplicacién de una

disposicién NMF. La cuestién en cada caso es si lo han hecho 0 no”. Venezuela y Barbados lo

7 BI Tribunal observa que estas divergencias entre distintos Tribunales provienen principalmente del hecho de que
los TBI que estos Tribunales tuvieron que interpretar, guardan silencio sobre la aplicabilidad de las cléusulas NMF
a los procesos de resolucién de controversias inversor-Estado. Este es el caso, p.ej., del TBI Argentina-Reino
Unido, del TBI Argentina-Alemania o del TBI Bulgaria-Alemania. Por ello, este Tribunal no considera que los
laudos o decisiones con arreglo a estos TBI, sean relevantes para la interpretaci6n o aplicacién de los Articulos 3
y 8 del TBI Venezuela-Barbados (p.ej. ICS c. Argentina, nota 17 supra; Wintershall c. Argentina, nota 17 supra;
Daimler c. Argentina, nota 42 supra; Hochtief c. Argentina, nota 60 supra; ST-AD c. Bulgaria), dado que este
Tribunal tiene el deber de aplicar las disposiciones del Articulo 3 al Articulo 8.

 

 

78 Esta es otra cuestién controvertida. Sin embargo, el Tribunal observa que algunos tribunales que interpretaron
cldusulas NMF de TBI, que no establecfan expresamente la aplicabilidad de la cldusula NMF a los procesos de
resoluci6n de controversias inversor-Estado, concluyeron que “el derecho de un inversor a recurrir al arbitraje bajo
un TBI, debe considerarse una parte integrante del trato acordado [al inversor]” [Traduccién del Tribunal]. Le
Chéque Déjeuner y C.D Holding Internationale c. Hungria (Caso CIADI No. ARB/13/35), Decisién sobre
Cuestiones Preliminares de Jurisdiccién, 3 de marzo de 2016, { 193. Véase asimismo, Gas Natural SDG, SA c.
Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/10, Decisién sobre Cuestiones Preliminares de Jurisdiccién, 17 de junio de
2005, | 29, 31, 49; Siemens A.G. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/8, Decisién sobre Jurisdiccién, 3 de
agosto de 2004, | 102; Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y Interaguas Servicios Integrales de
Agua, S.A. c. Argentina, Case CIADI No. ARB/03/17, Decisién sobre Jurisdiccién, 16 de mayo de 2006, {| 56-59;
Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y Vivendi Universal, S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/03/19 (antes Aguas Argentinas, S.A., Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. y
Vivendi Universal, S.A. c. Argentina) y AWG Group Ltd. c. Argentina, UNCITRAL, Decisién sobre Jurisdiccién,
3 de agosto de 2006, 57-61.

 

 

” GRUPO DE ESTUDIO SOBRE LA CLAUSULA DE LA NACION MAS FAVORECIDA, INFORME FINAL, ANEXO DEL
INFORME DE LA COMISION DE DERECHO INTERNACIONAL, 70 UNGAOR Supp. N° 10, UN Doc. A/70/10 (14 de
agosto de 2015), p. 199, {| 162. La Comisién de Derecho Internacional adopté las conclusiones de su Grupo de
Estudio, incluyendo aquélla que establece lo siguiente: “[e]n tiltima instancia, depende de los Estados que negocian
las clausulas NMF si estas han de abarcar las disposiciones sobre solucién de controversias. Una formulacién
explicita puede asegurar que una disposicién NMF se aplique 0 no se aplique a las disposiciones sobre solucién

  
 

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 37 de 48

han hecho en su TBI, han acordado expressis verbis que la clausula de trato NMF se aplicara al
Articulo 8, es decir, a las previsiones sobre arreglo de controversias y condiciones para recurrir
al arbitraje internacional. Asi pues, este Tribunal no tiene otra opcién que aplicar y hacer valer
esta disposicién “de conformidad con sus términos y condiciones en virtud del principio de pacta
sunt servanda”*®. La mayoria considera que debe otorgar efecto bona fide a las disposiciones
acordadas por las Partes en su TBI, en lugar de vaciar el Articulo 3(3) de su significado,

haciéndolo, de este modo, inaplicable al Articulo 8, como lo prefiere la opini6n disidente adjunta.

103. El Articulo 3(3) del TBI Barbados-Venezuela es casi idéntico al TBI Modelo del Reino Unido
(2008), siendo la tinica diferencia que en el Tratado Modelo del Reino Unido, el Articulo 3(3)
comienza con las palabras “para evitar cualquier duda se confirma que” [Traduccién del
Tribunal], que luego son seguidas por palabras idénticas a las utilizadas por Barbados y Venezuela
en su TBI, a saber, “el tratamiento previsto por los parrafos (1) y (2) de este Articulo, se aplicara
a las previsiones del Articulo 1 al 12 de este Acuerdo” [Traduccién del Tribunal]. Disposiciones
de este tipo han sido utilizadas con frecuencia en los TBI celebrados por el Reino Unido desde
1990/1991*!. Es posible que este ejemplo “inspirara” a Barbados y Venezuela durante las
negociaciones de su TBI en estudio en el presente caso. Sea como fuere, lo que importa es el
hecho de que, tal como explicaran los comentaristas del TBI Modelo del Reino Unido, “cuando
se incluye el Articulo 3(3), por lo tanto, éste prevé una respuesta al interrogante controvertido de
si la disposici6n NMF se aplica asimismo a cuestiones procesales tales como la resolucién de

controversias inversor-Estado”*? [Traduccién del Tribunal].

104. El Tribunal observa que el Articulo 3(1) se ocupa del tratamiento de las “inversiones”, mientras
que el Articulo 3(2) se ocupa del tratamiento de los “nacionales 0 sociedades de la otra Parte
Contratante” (es decir, inversores). El derecho a someter una controversia al arbitraje es un
derecho conferido por el Articulo 8 del TBI, bajo las condiciones en él especificadas, a un

“inversor”. El Articulo 8(2) utiliza la expresién “el inversor tendra el derecho de someter la

   

de controversi De otro modo, correspondera a los tribunales de solucién de controversias interpretar las
cléusulas NMF caso por caso”. INFORME DE LA COMISION DE DERECHO INTERNACIONAL, 67° PERIODO DE SESIONES
(4 de mayo-5 de junio y 6 de julio-7 de agosto de 2015), 70 UNGAOR SvpP. N° 10, UN Doc. A/70/10 (14 de agosto
de 2015), p. 20, | 42 e ibid., p. 209, | 216.

8 ICS c. Argentina, nota 17 supra, {276. Véase asimismo Garanti Koza ¢. Turkmenistan, nota 35 supra, 4 42.

81 Véase National Grid c. Reptiblica Argentina, CNUDMI, Decisién sobre Jurisdiccién, 20 de junio de 2006, 1 85.
El Articulo 3(3) aparecié asimismo en el TBI Modelo del Reino Unido (1991), véase 3 ACUERDOS
INTERNACIONALES DE INVERSION 185.

8? Chester Brown & Audley Sheppard, “United Kingdom” en: C. Brown (ed.), COMMENTARIES ON SELECTED
MODEL INVESTMENT TREATIES (2013), pag. 728.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 38 de 48

controversia a arbitraje”. Se desprende que el trato NMF puede extenderse a las disposiciones de
resolucién de controversias s6lo por operacién del Articulo 3(2) del Tratado. ‘La inversién’ como
tal, no posee derechos procesales, y por lo tanto, el Articulo 3(1) carece de relevancia en lo que

concierne a la investigacién del Tribunal en cuanto a su jurisdiccién.

105. En este momento el Tribunal ha de determinar de qué manera el Articulo 3(2) afecta a las
disposiciones del Articulo 8 sobre resolucién de controversias entre un inversor y un Estado. El
Tribunal esta de acuerdo con la Demandada en que la cléusula NMF no puede perseguir el
propésito de importar el consentimiento al arbitraje cuando éste no existe bajo el TBI entre
Barbados y Venezuela**. Surge asimismo que la Demandante alega que no pretende importar el
consentimiento al arbitraje en el presente caso, de otro TBI celebrado por Venezuela con un tercer

Estado™.

106. El interrogante que ha de responderse es si Venezuela ha dado su consentimiento al arbitraje

internacional para las controversias con inversores barbadenses en el TBI que nos ocupa.

107. Es necesario recordar el Articulo 8(4) del TBI. Dispone que “[c]ada Parte Contratante de su

  

consentimiento incondicional para el sometimiento de las controversias a que se refiere el parrafo
(1) de este articulo al arbitraje internacional de conformidad con lo estipulado en este articulo”.
Venezuela, por lo tanto, ha dado su consentimiento incondicional al arbitraje internacional, pero por
supuesto, con la salvedad “de conformidad con lo estipulado en el Articulo 8”. El Tribunal analizé
anteriormente el Articulo 8*° y llegé a la conclusién de que “el arbitraje en virtud del Reglamento
CNUDMI fue aceptado por las Partes Contratantes del TBI a efectos del perfodo durante el cual
Venezuela todavia no se habia convertido en Estado Contratante del Convenio CIADI”*®. Sin el

Articulo 3 del TBI, este habria sido el fin del ejercicio.

108. El Articulo 3(3), sin embargo, exige que el Tribunal aplique “el tratamiento previsto por el parrafo
[...] (2) [...] a las previsiones” del Articulo 8 del TBI. El principio de efectividad exige que se le
dé efecto al Articulo 3(2).

109. No puede caber duda alguna de que Venezuela ha dado su consentimiento, tal como lo estipula el

Articulo 8(4), “su consentimiento incondicional”, para el sometimiento de las controversias

83 Transcripcion de la Audiencia (10 de julio de 2014), 38:9-11.
“ Transcripcion de la Audiencia (10 de julio de 2014), 81:8-12.
85 Véanse fff 68-86 supra.

86 q 86 supra.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 39 de 48

relativas a inversiones con los inversores barbadenses al arbitraje internacional. El Articulo 8(4),
al utilizar la expresién “de conformidad con lo estipulado en este Articulo”, hace que dicho
sometimiento de controversias al arbitraje internacional esté sujeto a las condiciones
especificadas en los parrafos (1) y (2) del Articulo 8. Estas condiciones determinan el foro de
arbitraje al cual una controversia puede someterse, ya sea el CIADI, el Mecanismo
Complementario del CIADI, o el arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI. Sin embargo, el
hecho sigue siendo que el Articulo 8(4) expresa el “consentimiento incondicional” general de las
Partes Contratantes al arbitraje internacional. Venezuela ha dado un solo consentimiento al
arbitraje internacional en el Articulo 8, no tres consentimientos diferentes (uno para el CIADI,
uno para el arbitraje de acuerdo con el Mecanismo Complementario del CIADI y uno para
arbitraje ad hoc bajo el Reglamento CNUDMI). Este consentimiento cubre tres foros arbitrales
diferentes (CIADI, Mecanismo Complementario, CNUDMI), bajo las condiciones establecidas

enel Articulo 8.

110. El Tribunal observa que de otro modo el Articulo 8(4) no serviria ningtn fin util, ya que habria
sido suficiente que las Partes Contratantes limitaran el Articulo 8 sélo a sus primeros tres parrafos.
El parrafo (1) habria previsto el arbitraje en virtud del Convenio CIADI, mientras que el parrafo
(2) habria cubierto escenarios anteriores a que Venezuela se convirtiera en Parte del Convenio
CIADI. Hay una presuncién de que las Partes, al incluir un parrafo especifico en el Articulo 8, a
saber, el parrafo (4), mediante el cual dan su “consentimiento incondicional para el sometimiento
de controversias [‘entre una Parte Contratante y un nacional o sociedad de la otra Parte
Contratante que se refieran a las obligaciones de aquella conforme a este [TBI] en relacién con
una inversi6n de la tiltima’*’] al arbitraje internacional de conformidad con lo estipulado en este
Articulo”, pretendieron otorgar un significado a este parrafo, o en otras palabras, este parrafo ha

de producir los efectos juridicos pretendidos por las Partes.

111. Desde el punto de vista del Tribunal, el Articulo 8(4) expresa — en tanto y en cuanto el TBI se
encuentre en vigor, y no se discuta que atin se encuentra en vigor — el consentimiento de cada
Parte Contratante para el sometimiento de controversias relativas a inversiones con nacionales o
sociedades de la otra Parte Contratante al arbitraje internacional. No se trata asi de importar el
consentimiento de Venezuela al arbitraje internacional con inversores barbadenses, por operacién
del Articulo 3(2) del TBI, de otros TBI de Venezuela celebrados con un tercer Estado. Se trata

mas bien de las condiciones para poder recurrir al arbitraje internacional. Al retirarse del

87 Estas son las palabras tomadas del Articulo 8(1) en reemplazo de la frase “al que se refiere el parrafo (1) de este
Articulo” utilizada en el Articulo 8(4).

112.

113.

114.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 40 de 48

Convenio CIADI, Venezuela no ha retirado su consentimiento al arbitraje internacional expresado
en el Articulo 8(4) del TBI. El consentimiento sigue estando ahi y contintia siendo valido. El retiro
de Venezuela del Convenio CIADI impide que los inversores barbadenses inicien procedimientos
arbitrales al amparo del Articulo 8(1) del TBI, pues ello necesitarfa que Venezuela sea un Estado
Contratante del Convenio CIADI, de acuerdo con el Articulo 25(1) del Convenio CIADI.
Venezuela ha cerrado asi la puerta al arbitraje CIADI. Sin embargo, si algtin dia Venezuela
aceptara el Convenio nuevamente, la puerta al arbitraje CIADI se reabriria, en tanto el
consentimiento al arbitraje internacional bajo el TBI no ha sido retirado, contintia estando en
vigor. Lo anterior no seria posible sin este consentimiento, ya que, tal y como lo confirma el
Ultimo parrafo del preambulo del Convenio CIADI, “la mera ratificacién, aceptacidn o aprobacién
de este Convenio por parte del Estado Contratante, no se reputard que constituye una obligacién
de someter ninguna diferencia determinada a [...] arbitraje, a no ser que medie el consentimiento

de dicho Estado”.

El Articulo 8 tinicamente contiene las condiciones que determinan cual de los tres foros arbitrales
mencionados, esta disponible. No establece ninguno de los otros requisitos que se prevén en
numerosos TBI, p.ej., el requisito de que un inversor litigue una controversia ante los tribunales
nacionales del Estado receptor durante un perfodo de tiempo especifico, antes de iniciar
procedimientos arbitrales, o el requisito de que un inversor intente, de buena fe, resolver la
controversia por medio de negociaciones durante un periodo de tiempo especifico (el denominado
periodo “cooling-off’), antes de iniciar procedimiento arbitrales. Por ello, a juicio del Tribunal,
dado que Venezuela y Barbados han acordado en el Articulo 3 de su TBI, que la clausula de trato
NMF se aplicard a los procesos de resolucién de controversias bajo el Articulo 8, y dado que la
Demandada parece admitirlo, el trato NMF es relevante a la hora de aplicar las condiciones bajo

las cuales un inversor puede dirigirse a un foro arbitral.

El recurso al arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI esta sujeto a una condicién temporal,
concretamente, que éste ha sido previsto para el perfodo anterior a que Venezuela se convirtiera
en un Estado Contratante del Convenio CIADI, si el Mecanismo Complementario no estaba

disponible por cualquier motivo.

Es inherente a la naturaleza de una cléusula NMF que el “tratamiento otorgado por el Estado

concedente al Estado beneficiario, 0 a personas [...] en una relacién determinada con ese Estado”

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 41 de 48

sea “no menos favorable que el tratamiento otorgado por el Estado concedente a un tercer Estado 0

a personas [...] en la misma relaci6n con ese tercer Estado”**. [Traduccién del Tribunal].

115. La Demandante afirma que una serie de TBI celebrados por Venezuela con Estados terceros
prevén términos mas favorables para los inversores, incluyendo los TBI de Venezuela con
Bielorrusia, Cuba, Iran, la Federaci6n Rusa, Vietnam, Canada, la Reptiblica Checa, Ecuador,
Lituania, Portugal y Uruguay*’. No es necesario que el Tribunal analice todos estos TBI. Basta
que uno de ellos otorgue un trato mas favorable a los inversores en cuanto a las condiciones bajo
las cuales pueden recurrir al arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI, que a los inversores
barbadenses. Si en uno de estos TBI, la condicién temporal para el recurso al arbitraje en virtud
del Reglamento CNUDMI es menos estricta, 0 — en otras palabras — mas favorable para los
inversores que la del TBI Barbados-Venezuela, los inversores barbadenses que invoquen el
Articulo 3(2) del TBI pueden reclamar no estar sujetos a las condiciones del Articulo 8(2) del TBI
tal como en éste aparecen, sino a las condiciones mas favorables de los inversores del tercer

Estado.

116. Uno de los tratados invocados es el TBI que Venezuela celebré con Ecuador el 18 de noviembre
de 1993°°. El Articulo IX, dedicado a la solucién de controversias entre un inversor y la Parte
Contratante receptora de la inversién, prevé el arbitraje internacional y en ese contexto prevé tres
foros arbitrales posibles, a saber, el CIADI, un Mecanismo Complementario del CIADI y un
tribunal arbitral ad hoc en virtud del Reglamento CNUDMI, tal como el Articulo 8 del TBI
Venezuela-Barbados. Es de utilidad reproducir aqui el texto completo del Articulo IX del TBI

Venezuela-Ecuador. El texto dispone lo siguiente:

ARTICULO IX
SOLUCION DE CONTROVERSIAS ENTRE UN INVERSOR Y LA
PARTE CONTRATANTE RECEPTORA DE LA INVERSION.

88 Articulo 5, Proyecto de Articulos sobre las Cldusulas de Nacién Mas Favorecida con Comentarios de la CDI
(1978) en A. Watts, 3 THE INTERNATIONAL LAW COMMISSION 1949-1998, 1808 (1999).

® Duiplica, 31, (41.

°° Convenio entre el Gobierno de la Reptiblica de Venezuela y el Gobierno de Ecuador para la Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, STNU, ed. 1989, pags. 407-421 (RLA-35). Venezuela lo registré ante la
Secretaria de las Naciones Unidas, de conformidad con el Articulo 102 de la Carta de las Naciones Unidas el 10
de septiembre de 1997. El texto en espajfiol, que es el texto auténtico, conjuntamente con las traducciones al inglés
y al francés, fue publicado bajo el N.° 34030 en la Serie de Tratados de las Naciones Unidas.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 42 de 48

1.- Toda controversia entre un inversor de una Parte Contratante y la otra Parte Contratante
respecto del cumplimiento por ésta de las disposiciones de este Convenio serd, en la medida de

lo posible, solucionada por consultas amistosas.

2.- Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de seis meses a partir
del momento en que hubiera sido planteada por una u otra de las Partes, podra ser sometida, a

pedido del inversor:

O bien a los tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la

inversion,
- O bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el parrafo (3).

Una vez que un inversor haya sometido la controversia a las jurisdicciones de la Parte
Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno u otro de esos

procedimientos sera definitiva.

3.- Si el inversor resuelve someter la controversia a arbitraje, éste se efectuard en el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (C.I.A.D.I.), creado por el

“Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a las Inversiones entre Estados y Nacionales

 

de otros Estados”, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965, cuando cada Estado
Parte en el presente Convenio haya adherido a aquel. Mientras esta condicién no se cumpla,
cada Parte Contratante da su consentimiento para que la controversia sea sometida al arbitraje
conforme con el reglamento del Mecanismo Complementario del C.LA.D.I. para la

administracidn de procedimientos de conciliacién, de arbitraje 0 de investigacién.

- Si por cualquier motivo no estuviere disponible el CIADI ni su mecanismo
complementario, la controversia seré sometida, a peticién del inversor, a un tribunal de arbitraje
“ad hoc” establecido de acuerdo con las reglas de arbitraje de la Comisién de las Naciones

Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (C.N.U.D.M. L).

4.- La sentencia arbitral se limitaré a determinar si la Parte Contratante ha incumplido este
Convenio, si ese incumplimiento ha causado un dafio al inversor y, si este fuere el caso, a fijar

el monto de la indemnizaci6n correspondiente.

5. Las sentencias arbitrales serén definitivas y obligatorias para las partes en la

 

controversia. Cada Parte Contratante las ejecutara de conformidad con su legislacién.°!.

°! El texto del Articulo IX en inglés reza lo siguiente:

117.

118.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 43 de 48

El Tribunal observa que el parrafo (2) otorga al inversor una opcidn, que una vez adoptada se
convierte en definitiva, de someter una controversia que no pudo ser resuelta de manera amistosa
en el término de seis meses, 0 bien a los tribunales competentes del Estado receptor, o bien al
arbitraje internacional. En relaci6n al arbitraje internacional, la disposicién establece que dicho

sometimiento de una controversia se hard “en las condiciones descritas en el parrafo (3)”.

Desde el punto de vista del Tribunal, el parrafo (2) del Articulo IX del TBI Ecuador-Venezuela
expresa el consentimiento de estos dos Estados al arbitraje internacional (de inversiones) de
manera similar al modo en que se otorga dicho consentimiento en el Articulo 8(4) del TBI
Barbados-Venezuela, aunque en éste se expresa de manera atin mas enfatica (“Cada Parte
Contratante de su consentimiento incondicional”). Ademas el Tribunal no observa diferencia

material o sustancial alguna en las férmulas utilizadas en el Articulo 8(4) (“consentimiento [...]

ARTICLE IX

SETTLEMENT OF DISPUTES BETWEEN AN INVESTOR AND THE CONTRACTING PARY IN WHICH

THE IVESTMENT WAS MADE

1. Any dispute between an investor of a Contracting Party and the other Contracting Party
concerning implementation by the latter of the provisions of this Agreement shall, to the extent
possible, be settled by means of amicable consultations.

2. If the dispute cannot be settled within six months of the time it was initiated by one of
the Parties, it may be submitted, at the request of the investor, to:

- The competent courts of the Contracting Party, in whose territory the investment was
made; or,

- International arbitration, on the terms laid down in paragraph 3.

Once an investor has submitted the dispute to the courts of the Contracting Party in question
or to international arbitration, the choice of one or other of those procedures shall be final.

3. If the investor decides to have recourse to arbitration, the dispute shall be submitted to
the International Centre for Settlement of Investment Disputes (ICSID), established by the
Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other
States, which was opened for signature in Washington, D.C., on 18 March 1965, once both
States Parties to this Agreement have acceded to the Convention. Until such condition has been
met, each Contracting Party agrees that the dispute shall be submitted to arbitration in
accordance with the rules of the Additional Facility of ICSID for the Administration of
Conciliation, Arbitration and Fact-Finding Proceedings.

 

If for any reason ICSID or its Additional Facility is not available, the dispute shall be
submitted, at the request of the investor, to an ad hoc arbitral tribunal established under the
Arbitration Rules of the United Nations Commission on International Trade Law
(UNCITRAL).

4. The arbitral award shall be limited to determining whether there is a breach of this
Agreement by the Contracting Party, whether such breach has caused harm to the investor and,
if such is the case, the amount of compensation which is appropriate.

5. Arbitral awards shall be final and binding on the parties to the dispute. Each Contracting
Party shall execute them in accordance with its legislation.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 44 de 48

al arbitraje internacional de conformidad con lo estipulado en este Articulo”) y en el
Articulo [X(2) (“arbitraje internacional en las condiciones descritas en el parrafo (3)”). Ambos

hacen referencia a las condiciones establecidas en las disposiciones mencionadas en ellos.

119. El Tribunal ha analizado supra*? las condiciones establecidas en el Articulo 8 del TBI Barbados-
Venezuela, concretamente en los parrafos (1) y (2) de este articulo. En cuanto a los términos, 0
en otras palabras, a las condiciones establecidas en el parrafo (3) del Articulo IX del TBI Ecuador-

Venezuela, el Tribunal desea realizar varias observaciones.

120. En primer lugar, éste prevé el recurso al arbitraje CIADI “cuando cada Estado Parte en el presente
[TBI] haya adherido [al Convenio CIADI]”. Cabe recordar que el TBI Ecuador-Venezuela fue
suscrito el 18 de noviembre de 1993 cuando sélo Ecuador era parte del Convenio CIADI”,
mientras que Venezuela era sdlo un Estado signatario pero no un Estado Contratante del Convenio
CIADI™. Exactamente la misma situacién de Venezuela de no ser Parte del Convenio CIADI, se
mantuvo cuando ésta suscribié el TBI con Barbados unos pocos meses mas tarde, el 15 de julio
de 1994°,

121. En segundo lugar, en estas mismas circunstancias, ambos TBI ahora bajo el escrutinio del
Tribunal, prevén el Mecanismo Complementario del CIADI. El Tribunal ya ha interpretado las
palabras “[mlientras [...] Venezuela no se haya hecho Parte de la Convencién [CIADI]”, en el
Articulo 8(2) del TBI Barbados-Venezuela en cuanto a que “no dan lugar a duda alguna de que
las Partes tenfan en mente el periodo anterior a que Venezuela se convirtiera en Parte del Convenio
CIADI’®’. El Tribunal observ6 asimismo el acuerdo de las Partes de la controversia en esta
cuestién en relaci6n a la disponibilidad del Mecanismo Complementario del CIADI sdlo en el
periodo pre-CIADI de Venezuela®”. El TBI Ecuador-Venezuela dispone en el Articulo [X(3) que
“[mlientras esta condicién no se cumpla [es decir, hasta que cada Parte Contratante del TBI ‘haya
adherido [al Convenio CIADI]’], cada Parte Contratante da su consentimiento para que la

controversia sea sometida al arbitraje conforme con el reglamento del Mecanismo

2 Véase supra, {fl 72-86.

°3 Ecuador suscribid el Convenio el 15 de enero de 1986 y deposit6 su instrumento de ratificacién en la misma
fecha. El Convenio entré en vigor para Ecuador el 14 de febrero de 1987.

 

° Venezuela suscribié el Convenio el dfa 18 de agosto de 1993 y deposité su instrumento de ratificacién el dia 2
de mayo de 1995. El Convenio entré en vigor para Venezuela el dia 1 de junio de 1995.

°5 Véase supra, {3 y nota 1, asf como también 74.
% Véase supra, | 80.

°7 Véanse supra, Mf 78, 83.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 45 de 48

Complementario del CIADI”. A juicio del Tribunal, la expresidn “mientras esta condicién no se
cumpla” significa, en las circunstancias prevalecientes en el momento en que se suscribié el TBI
Ecuador-Venezuela, hasta que Venezuela se haya convertido en Parte del Convenio CIADI, 0 en
otras palabras, abarca el perfodo pre-CIADI. Por consiguiente, el Tribunal no observa diferencia
material alguna en el alcance temporal de las expresiones “[mlientras .. . Venezuela no se haya
hecho Parte de la Convencién [CIADI]” y “[mlientras esta condici6n no se cumpla [es decir, hasta

que ‘cada Estado Parte en el presente [TBI] haya adherido [al Convenio CIADI]’]”.

122. El Tribunal se detiene aqui para observar que los inversores de Ecuador y de Barbados en
Venezuela, en lo que se refiere al arbitraje internacional con Venezuela ante un tribunal del CIADI
o en virtud de las Reglas del Mecanismo Complementario, se encontraban en la misma situacién.
El CIADI solo estuvo disponible una vez que Venezuela ratificara el Convenio CIADL. Hasta ese
momento, en el perfodo pre-CIADI para Venezuela, podrian haber instituido procedimientos
arbitrales en virtud de las Reglas del Mecanismo Complementario, pero no una vez ese periodo

pre-CIADI hubiese concluido.

123. En tercer lugar, ambos TBI contemplan asimismo la posibilidad de recurrir a un tribunal ad hoc
en virtud del Reglamento CNUDMI. Sin embargo, ahi termina la similitud. El TBI
Barbados-Venezuela dispone que “[s]i por cualquier motivo el Mecanismo Complementario no
esta disponible, el inversor tendra el derecho de someter la controversia a arbitraje de conformidad
con el [Reglamento CNUDMI]”. Esta opcién esta prevista en el Articulo 8(2), que el Tribunal
interpreté a efectos de que sus palabras introductorias “[mlientras [...] Venezuela no se haya
hecho Parte de la Convencién [CIADI]” se apliquen asimismo con relacién a la disponibilidad

del arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI*.

124. La estructura del Articulo [X(3) del TBI Ecuador-Venezuela difiere del parrafo (2) del Articulo
8 del TBI Barbados-Venezuela. El Articulo IX(3) se divide en dos incisos diferentes. El texto
original en espafiol deja esto meridianamente claro no s6lo al separar los dos incisos, sino al abrir
el segundo con un guidn. El segundo inciso otorga al inversor el derecho de someter una
controversia a un tribunal ad hoc en virtud del Reglamento CNUDMI, no sélo cuando por

quier motivo no estuviere disponible el Mecani Compl io, sino cuando por
cualquier motivo no estuviere disponible el propio CIADI. Esto constituye una diferencia

importante en comparacién con el TBI Barbados-Venezuela.

%8 Véase supra I 80-81.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 46 de 48

125. Ecuador y Venezuela sabian cuando celebraron su TBI, que el CIADI estaria disponible “cuando
cada Estado Parte en el presente [TBI] haya adherido [al Convenio CIADI]”, es decir, cuando
Venezuela lo ratificara, pues Ecuador ya era Parte del Convenio CIADI. Para el periodo anterior
a la ratificacién del Convenio CIADI por parte de Venezuela, tal como lo indican claramente las
palabras “[mlientras esta condicién no se cumpla” utilizadas en la segunda oracién del primer
parrafo del Articulo IX, el Mecanismo Complementario era el foro sustituto. Las palabras en el
segundo inciso separado “[s]i por cualquier motivo no estuviere disponible el [...] CIADI’ no
pueden limitarse solamente a un tinico motivo, a saber, que Venezuela se convirtiera en Parte del
Convenio CIADI mediante su ratificaci6n, puesto que ese motivo ya se habia abordado
especificamente en el inciso (1) del Articulo IX y el “remedio” previsto en éste en la forma del
Mecanismo Complementario. “Cualquier motivo” con relacién al CIADI debe tener un sentido
mas amplio, que cubra asimismo una situacién en la cual el CIADI, habiéndose abierto a un
inversor ecuatoriano tras la ratificaci6n de Venezuela del Convenio CIADI, no estuviera
disponible por “cualquier motivo”, por ejemplo, como consecuencia de la denuncia de ese

Convenio conforme a su Articulo 71.

126. El Tribunal entiende la condicién “[s]i por cualquier motivo no estuviere disponible el CIADI ni su

mecanismo complementario””

para recurrir al arbitraje en virtud del Reglamento CNUDMI como
una condicién acumulativa, queriendo decir que ni el CIADI ni su Mecanismo Complementario
estan disponibles. El Reglamento Complementario no esta disponible puesto que, a juicio del
Tribunal, fue contemplado para el perfodo anterior a que Venezuela ratificara el Convenio CIADI
y se uniera asi a Ecuador, entre otros Estados, como una Parte Contratante. Este es, a juicio de
Tribunal, el sentido de la frase “[mlientras esta condicién no se cumpla” en el Articulo IX(3). En
cualquier caso, independientemente del alcance temporal de esa frase, el Mecanismo
Complementario no esta disponible para los inversores de Ecuador bajo el TBI Ecuador-Venezuela
puesto que ambos paises denunciaron al Convenio CIADI y ya no son Partes Contratantes de éste.
Ecuador lo hizo el 6 de julio de 2009 con efecto, de conformidad con el Articulo 71 del Convenio
CIADI, a partir del 7 de enero de 2010. La denuncia del Convenio CIADI por parte de Venezuela
el 24 de enero de 2012 se hizo efectiva el 25 de julio de 2012. El] CIADI tampoco esta disponible
para los inversores ecuatorianos en las controversias relativas a inversiones con Venezuela. Sin

embargo, los inversores ecuatorianos atin pueden recurrir al arbitraje CNUDMI ya que ni el CIADI

° En el texto original en espaiiol “- Si por cualquier motivo no estuviera disponible el CIADI ni su mecanismo
complementario”.

127.

128.

129.

130.

VI.

131.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 47 de 48

ni su Mecanismo Complementario estén disponibles. Por lo tanto, se benefician de un trato mas

favorable que los inversores de Barbados.

En su TBI con Ecuador, Venezuela acord6 en su Articulo IX(2) el arbitraje internacional con los
inversores ecuatorianos, en los términos establecidos en el parrafo (3). Venezuela, en relacién a
los inversores de Barbados, ha otorgado en el Articulo 8(4) su consentimiento incondicional al
arbitraje internacional de conformidad con las disposiciones de ese Articulo. Ambos Articulos
prevén tres foros arbitrales (CIADI, Mecanismo Complementario, arbitraje CNUDMI) en las
condiciones especificadas en ellos. Las condiciones en las que los inversores ecuatorianos tienen
derecho a recurrir a un arbitraje CNUDMI son mas favorables que las condiciones de los

inversores de Barbados.

Sin embargo, en el Articulo 3(2) de su TBI con Barbados, Venezuela acepté una obligacién de
no someter a los nacionales 0 sociedades de Barbados a un trato menos favorable que aquel que
otorgue a nacionales o sociedades de cualquier tercer Estado. Ecuador es este tercer Estado. En
virtud del Articulo 3(3) del TBI Barbados-Venezuela este tratamiento se aplicara asimismo, mas
alla de toda duda, a la resolucién de controversias con inversores que sean nacionales de
Barbados. Venezuela, al haber dado su consentimiento al arbitraje internacional, debe aceptar que
los inversores de Barbados deban tener acceso al arbitraje CNUDMI, que estd enumerado en el
Articulo 8(2) del TBI, en condiciones que no sean menos favorables que las condiciones bajo las
cuales los inversores ecuatorianos tienen tal acceso al arbitraje CNUDMI de conformidad con el

Articulo IX del TBI Ecuador-Venezuela.

De ello se desprende que los inversores de Barbados, al invocar el Articulo 3(2) del TBI
Barbados-Venezuela, tienen derecho a someter sus controversias relativas a inversiones con

Venezuela conforme al Articulo 8 en las mismas condiciones que los inversores de Ecuador.

En consecuencia, el Tribunal llega a la conclusién, teniendo en cuenta el Articulo 3(2) del TBI y
el Articulo IX del TBI Ecuador-Venezuela, de que la objecién de la Demandada de que el

Tribunal carece de jurisdiccién ratione voluntatis debe desestimarse.

COSTAS

El Tribunal reserva la cuestién de las costas para una etapa posterior de este procedimiento.

Caso CPA N.° 2013-34
Laudo interino sobre Jurisdiccién
Pagina 48 de 48

VIL DECISION
132. Por las razones arriba expuestas, el Tribunal resuelve:

(1) Por dos votos contra uno, que:
a. La Objecién de la Demandada a la Jurisdiccién ratione voluntatis queda desestimada;

b. El procedimi debe continuar de idad con un que ha de
establecerse previa consulta con las partes;

(2) Por unanimidad, que:
c. Todas las cuestiones en materia de costas quedan reservadas.

Fecha: 26 de julio de 2016
Lugar del arbitraje: La Haya

El Honorable i. Yves Fortier PE-CE 0Qg ac Profesor Marcelo Kohen
(sujeto a opinién disidente adjunta)

Vit. Vouk,

"SE, Juez Peter Tomka
(Arbitro Presidente)

