CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

VENEZUELA HOLDINGS, B.V.
MOBIL CERRO NEGRO HOLDING, LTD.
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS HOLDINGS, INC.
MOBIL CERRO NEGRO, LTD. Y
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS, INC.
(DEMANDADAS)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(SOLICITANTE)

Caso CIADIN.’ ARB/07/27)

 

DECISION SOBRE REVISION

 

Miembros del Tribunal:
Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro
Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 12 de junio de 2015

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

 

En represe ibn de las Di lad
Sr. Thomas L. Cubbage III
Sr. Miguel Lépez Forastier
Covington & Burling LLP
1201 Pennsylvania Ave., NW
Washington, DC 20004-2401
EE. UU.

y

Sr. Gaétan Verhoosel

Mr. Scott Vesel

Three Crowns LLP

New Fetter Place

8-10 New Fetter Lane
London EC4A 1AZ

Reino Unido

y

Sr. René J. Mouledoux

Sr. Eugene J. Silva IT
Departamento Legal de la Compaififa
Productora

Exxon Mobil Corporation
1301 Fannin Street
CORP-FB-1459

Houston, TX 77002

EE. UU.

En repres ibn de la Solicitante:

Dr. Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica
Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edif. Procuraduria General de la
Reptblica, piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

y

Sr. George Kahale, IIT

Sr. Benard V. Preziosi, Jr.

Sra. Miriam K. Harwood

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

New York, New York 10178

EE. UU.

y < <

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 y 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D. F.

México

1. ANTECEDENTES E HISTORIA PROCESAL

1.1. El 23 de octubre de 2014, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (“Solicitante”) presenté
ante la Secretaria General del CIADI una Solicitud de revisién del Laudo del Tribunal Arbitral
del 9 de octubre de 2014 (“Solicitud”). La Solicitud se realizé de conformidad con los términos
del articulo 51 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados (el ““Convenio del CIADI’) y la regla 50 de las Reglas Procesales

Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”).

1.2. El 24 de octubre de 2014, el CIADI registré la Solicitud de acuerdo con su regla de
arbitraje 50(2)(a) y la transmiti6 a Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holding, Ltd.,
Mobil Venezolana de Petrdleos Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd. y Mobil Venezolana de
Petrdleos, Inc. (“Demandadas” 0 “Partes Mobil’) y a cada miembro del Tribunal conforme a lo

establecido en las reglas de arbitraje 50(2)(c) y 51(1)(a) del CIADI.

1.3. El Tribunal se reconstituy6 el 30 de octubre de 2014 segtin lo dispuesto en la regla de

arbitraje 51(2) del CIADI.

1.4. El 21 de noviembre de 2014, las Demandadas presentaron la Solicitud para levantar la
suspension provisional de la ejecucién del laudo, de acuerdo con la regla de arbitraje 54(2) del

CIADI.

1.5. El 3 de diciembre de 2014, las Partes presentaron en conjunto una serie de acuerdos
procesales que se analizarfan en la primera reunién, que se Ilevé a cabo el 10 de diciembre de

2014 por medio de una llamada en conferencia.

1.6. El 18 de diciembre de 2014, la Secretaria transmitié la Resolucién Procesal n.° 1, en la

que se incluian los acuerdos procesales y las decisiones del Tribunal.

1.7. El 19 de enero de 2015, la Solicitante present6 su i) Respuesta a la solicitud de las
Demandadas para levantar la suspension provisional de la ejecucién del laudo y ii) Memorial de

apoyo a su solicitud de revision del Laudo.

1.8. El 27 de febrero de 2015, las Demandadas presentaron su Memorial de contestacién en

oposicion a la solicitud de revisién del Laudo.

1.9. El 11 de marzo de 2015, la Secretaria transmitié la invitacién del Tribunal para que las
Partes expresaran su postura en relacién con la existencia de un requisito temporal en el articulo
51(1) del Convenio del CIADI. Las Partes presentaron sus respectivas posiciones el 19 de marzo

de 2015.

1.10. Previa consulta con las Partes, el 6 de abril de 2015, el Tribunal les inform6é que, de
acuerdo con lo dispuesto en la seccién 12 de la Resoluci6n Procesal n.° 1, no seria necesario
celebrar una audiencia. En esa misma fecha, invit6 a las Partes a presentar sus respectivos

estados de costos. Estas lo hicieron el 13 de abril de 2015.

1.11. El procedimiento se declaré cerrado el 11 de mayo de 2015, de conformidad con la regla

de arbitraje 38(1) del CIADI.

2. POSICION DE LAS PARTES

2.1 Solicitud de revisién

2.1.1 La Solicitante alega que los actos de las Demandadas posteriores al Laudo demuestran
que éstas no tenfan la intencién de cumplir con lo manifestado antes de que se dictara el Laudo!.
Si estos hechos hubiesen sido conocidos, habrian afectado decisivamente a la reparacién

otorgada en el Laudo?.

2.1.2. En particular, antes de que se dictara el Laudo, las Demandadas manifestaron que, para
evitar una doble indemnizaci6n en el caso de que el Laudo les fuera favorable, estaban dispuestas
a reembolsar a Petrdéleos de Venezuela, S.A. (“PDVSA”), de conformidad con la cléusula 15(1)
del Contrato de Asociacién Cerro Negro (Cerro Negro Association Agreement, “CNAA”), el
monto correspondiente a la indemnizaci6n ya recibida en el arbitraje CCI. Al tomar su decisién

acerca de la doble indemnizacién, el Tribunal se bas6 en esta manifestacién?.

2.1.3 Sin embargo, con posterioridad al Laudo, las Demandadas solicitaron y obtuvieron de un
tribunal federal de los Estados Unidos una Orden y Sentencia a instancia de parte por el monto
total del Laudo, y no mencionaron el asunto de la doble indemnizacién. Las Demandadas no han
reconocido que la reparacién deberia reducirse en funciédn del monto total ya pagado en
cumplimiento del arbitraje paralelo ante la CCI. Dado que estos hechos se produjeron después
del Laudo, cuando este se dicté, ni el Tribunal ni Venezuela tenfan conocimiento de ellos ni
podrian haberlos descubierto. Si los hubiesen conocido, esos hechos habrian afectado
decisivamente la reparacién otorgada, incluido el método aplicado para realizar y calcular la

reducci6n a fin de evitar una doble indemnizacién‘.

' Solicitud, pa
2 Solicitud, p
3 Solicitud, p
* Solicitud, p:

 

2.1.4

En consecuencia, la Solicitante solicita que se revise el parrafo 404 del Laudo de la

siguiente manera:

2.1.5

El parrafo 404(e) del Laudo deberia revisarse a fin de agregar la siguiente oracién como
segunda oraci6n del subparrafo: “Los reembolsos que deban efectuarse a PDVSA se

haran al mismo tiempo que se cumpla con lo establecido en este Laudo”;

El parrafo 404(e) del Laudo deberia revisarse a fin de agregar la siguiente oraci6n al final
del subparrafo: “El reembolso que se contempla en el subparrafo (e) anterior sera con
intereses a la misma tasa de interés especificada en este subparrafo (h) 0,
alternativamente, la parte del Laudo equivalente al monto del reembolso mencionado en
el subparrafo (e) anterior no devengara intereses desde la fecha en que tal monto se pagé

a Mobil Cerro Negro” [traduccién del Tribunal}.

La Solicitante solicita, ademas, que se mantenga la suspensién de la ejecucién del Laudo

hasta que el Tribunal decida sobre la Solicitud de Revision, y que se ordene a las Demandadas

pagar todas las costas de estos procedimientos, incluidos los honorarios y gastos de abogados®.

2.2

2.2.1

Respuesta preliminar a la solicitud de revision

En su Respuesta Preliminar a la Solicitud de Revisién, las Demandadas manifiestan que

la Solicitud constituye un abuso del procedimiento de revisidn dirigida a demorar el

5 Solicitud, par. 13.
© Solicitud, par. 14.

cumplimiento del Laudo’. Alegan que la Solicitud deberfa desestimarse por cualquiera de los

siguientes motivos.

2.2.2 En primer lugar, la Solicitud no cumple con los requisitos de admisibilidad establecidos
en el articulo 50(1)(c)(ii) del Convenio del CIADI, ya que no identifica hechos nuevos. La
interpretacién que las Demandadas realizan de la cldusula 15.1(a) del CNAA es, en esta
instancia, la misma que antes de que se dictara el Laudo, y las Demandadas atin estén

plenamente preparadas para reembolsar el monto pertinente de conformidad con el CNAA®.

2.2.3 En segundo lugar, el Tribunal no es competente para otorgar la reparacion pretendida, ya
que ello exigiria interpretar una disposicién del CNAA, contrato que incluye su propio

mecanismo de resolucién de disputas y del cual la Solicitante no es parte ni beneficiaria’.

2.2.4 En tercer lugar, la Solicitud se basa en una premisa falsa, dado que el Laudo no exige que
Mobil Cerro Negro (“MCN”) reembolse a Petréleos de Venezuela, S.A. Cerro Negro (“PDVSA-
CN”) todo el monto pagado en cumplimiento del Laudo en el arbitraje ante la CCI. Por el
contrario, s6lo deben reembolsarse los pagos efectuados después de deducidos los costos legales
y en la medida en que ambos pagos estén relacionados con las mismas medidas. Ademas, el
CNAA no exige que el reembolso incluya intereses y cualquier disputa al respecto se encuentra

fuera de la jurisdicci6n de este Tribunal!°.

7 Respuesta Preliminar, pag. 1.
® Respuesta Preliminar, .
° Respuesta Preliminar, 2y3.
°° Respuesta Preliminar, pags. 3 a 5.

  

2.2.5 Sobre la base de lo antedicho, las Demandadas concluyen que la Solicitud es “frivola” y
que “es una mera tactica dilatoria” [traduccién del Tribunal] que deberia desestimarse de

inmediato!!.

2.3 Solicitud para levantar la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo
2.3.1 Las Demandadas solicitan el levantamiento total 0 parcial de la suspensién de ejecucién

otorgada provisionalmente por la Secretaria General al momento de registrar la Solicitud.

2.3.2. Segtin las Demandadas, las circunstancias del presente caso no exigen que se suspenda la
ejecucién, ya que la Solicitud carece de fundamentos de hecho o de derecho, y atin si se
admitiera, afectaria a menos del 12 % de las obligaciones de indemnizacién de la Solicitante bajo

el Laudo!?,

2.3.3. La Demandada remite a casos en los que comités de anulacién han rechazado
suspensiones de ejecucién cuando la solicitud tenia un objetivo dilatorio o si el Estado no
garantizaba de modo razonable que cumpliria con el laudo. Las Demandadas alegan que el
fundamento de estas decisiones se aplica atin mas a un procedimiento de revision, en el cual no

se objeta el fondo de la decisién'*.

2.3.4 Siel Tribunal decidiera mantener la suspensi6n, las Demandadas le solicitan que ello esté

sujeto a las siguientes condiciones: i) que sélo abarque la parte del Laudo afectada y que esté

4 Respuesta Preliminar, pag. 5.
® Solicitud para Levantar la Ejecucién Provisional, p:
5 Solicitud para Levantar la Suspensién Provisional, pé

 

   

sujeta ii) al pago del saldo no controvertido del Laudo y iii) al otorgamiento de una garantia o

cauci6n irrevocable para garantizar el resto del Laudo'.

2.4 Memorial de apoyo a la solicitud de revisién y en respuesta a la solicitud para
levantar la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo

2.4.1 Ensu Memorial, la Solicitante aborda los argumentos planteados por las Demandadas. En

cuanto a la admisibilidad de la Solicitud, identifica:

a) Los “Hechos nuevos sobre los que se basa la Solicitud de Revisién” [traducci6n
del Tribunal]. Es decir, que las Partes Mobil i) han dejado claro, después de
dictado el Laudo, que no tienen intencién de cumplir con lo manifestado antes del
Laudo en relacién con la doble indemnizaci6n, y ii) procedieron de inmediato
después de dictado el Laudo, ex parte y sin consultar con la Solicitante, a intentar
ejecutar el monto total de la compensacién sin mencionar reduccién alguna

necesaria para evitar la doble indemnizacién'>.

b) Dos maneras en que estos hechos afectan al Laudo. Por un lado, i) hacen
imposible calcular el monto adeudado en virtud del Laudo y, por otro, ii) violan

los términos de conformidad con los cuales se dicté el Laudo!®.

2.4.2 En cuanto al argumento sobre la jurisdiccién, la Solicitante reconoce que existen
“algunas cuestiones jurisdiccionales” [traducci6n del Tribunal], pero considera que el Tribunal

tiene la facultad de tomar las medidas necesarias para garantizar que no haya doble

4 Solicitud para Levantar la Suspensién Provisional,
'5 Memorial de la Solicitante, par. 9.
6 Memorial de la Solicitante, par. 11.

 

compensacién'’. Sostiene que, independientemente de la manera en que se calculen los montos
en virtud del CNAA, tanto el Tribunal de la CCI como el Tribunal del CIADI otorgaron
indemnizaciones por el mismo acto, es decir, la expropiacién del Proyecto Cerro Negro. En este
sentido, la solicitud se limita a que el Tribunal haga efectiva su directiva de evitar la doble
compensacién exigiendo que el crédito por la indemnizacién ya pagada se realice
simulténeamente con el pago del Laudo!*. Respecto de los intereses, la Solicitante no considera
que exista una cuesti6n jurisdiccional. En su opini6n, cuando el Tribunal decidi6 los intereses, no
pudo haber tenido la intencién de que éstos se devengaran de la totalidad de la compensacién
otorgada, independientemente de los intereses sobre el monto de la indemnizaci6n que ya se

habia pagado’.

2.4.3 Por Ultimo, la Solicitante niega la acusacién de que esté empleando tacticas dilatorias”?.

2.4.4 Con respecto a la solicitud de levantar la suspensién de la ejecucién, la Solicitante

manifiesta lo siguiente:

a) La suspensiédn deberia mantenerse, ya que es necesaria para evitar tacticas
litigiosas abusivas durante el proceso de revisién. La Solicitante sostiene, ademas,
que calificar la Solicitud como una estratagema para demorar el pago no puede
conciliarse con la disposicién de avanzar con los escritos de modo expeditivo.
Ademas, no es raro que los tribunales del CIADI mantengan suspensiones de
ejecucién durante periodos extensos y, en este caso en especial, en el que existe

un plazo acelerado para la presentacién de escritos, no hay motivos para levantar

"7 Memorial de la Solicitante, par. 12.
'8 Memorial de la Soli
'9 Memorial de la Soli
20 Memorial de la Soli

 

la suspensién de forma prematura cuando ya se han presentado casi todos los

escritos relativos al procedimiento de revisién?!.

b) La suspensién no deberia estar sujeta a la condicién de que se proporcione una
garantia bancaria, ya que no hay consenso general de que los tribunales del
CIADI tengan la facultad de exigir una garantia como condicién para que se
pueda ejercitar el derecho emanado del Convenio del CIADI de solicitar la
revisién de un laudo. Ademas, requerir una garantia colocaria a las Partes Mobil

en una situacién mas favorable de la que tenian antes de la Solicitud”.

2.4.5 En consecuencia, la Solicitante pide que su Solicitud sea admitida, que el parrafo 404 del
Laudo se revise segtin se especifica en el parrafo 2.1.4 anterior, que la suspensién de la ejecucién
se mantenga hasta que se emita una decisién sobre la Solicitud, que se rechace la solicitud
alternativa de levantamiento parcial de la suspensién sujeta a la condicién de que se proporcione
una garantia bancaria, y que se ordene a las Partes Mobil pagar todas las costas de este proceso,

incluidos honorarios y gastos legales??.

2.5 Memorial de contestacién en oposicién a la solicitud de revisién

2.5.1 En su Memorial de Contestacién, las Demandadas sostienen que la Solicitud:

a) No especifica un hecho de naturaleza tal que afecte decisivamente al Laudo ni se
demuestra que ese hecho no era de conocimiento del Tribunal ni de la Solicitante
cuando se dicté el Laudo. El tnico hecho nuevo alegado es el intento de las
Demandadas de reconocer el Laudo, que, de forma preliminar, no puede de

2! Memorial de la Soli

22 Memorial de la Soli
23 Memorial de la Solicitante, par

 

ninguna manera constituir un hecho nuevo en el sentido del articulo 51(1) del

Convenio del CIADI"*.

b) Exigiria al Tribunal que decidiera sobre cuestiones fuera de su jurisdiccién. En
primer lugar, la peticidn de la Solicitante de que el parrafo 404(e) del Laudo sea
revisado a fin de exigir que los reembolsos a PDVSA se efecttien
simulténeamente con el cumplimiento del Laudo exigirfa que el Tribunal
determinara cuestiones a) que afectan a PDVSA y a MCN, que no son partes del
procedimiento ante el CIADI, y b) relacionadas con el CNAA, respecto de las
cuales este Tribunal no es competente*. En segundo lugar, la peticién de la
Solicitante de que el parrafo 404(h) del Laudo sea revisado para que se incluyan
intereses sobre el reembolso exigirfa que el Tribunal determinara si en el CNAA
se establece el requisito de que el reembolso incluya intereses, cuestién respecto

de la cual el Tribunal no es competente”®.

c) Esta basada en alegaciones falsas y descripciones incorrectas de los hechos
pertinentes. En términos generales, las Demandadas sostienen que la Solicitud se
basa en la premisa de que el Laudo requiere que las Partes Mobil reduzcan,
acrediten 0 compensen todos los montos obtenidos en virtud del laudo de la CCI
con los montos adeudados en virtud del Laudo del CIADI, lo que es falso. Lo que
el Laudo ordena es el pago de la totalidad del monto a las Partes Mobil, al tiempo

que reproduce la obligaci6n de MCN de reembolsar a PDVSA segtin lo

4 Memorial de Contestacién de las Demandad
25 Memorial de Contestacién de las Demandad
26 Memorial de Contestacién de las Demandad

     

establecido en el CNAA, una vez que se reciban esos fondos?’. Las Demandadas
rechazan, ademas, la alegacién de que no tienen intencién de cumplir con sus
garantias de que MCN realizara el reembolso exigido en el CNAA para evitar la
doble indemnizacién**. Por Ultimo, alegan que la Solicitante describié
incorrectamente el laudo de la CCI al argumentar que otorgaba reparacién sdlo
para la expropiacién mediante el Decreto-Ley n.° 5200. Por el contrario, las
Demandadas alegan que la indemnidad contractual que determiné el Tribunal de
la CCI se calculé para incluir una compensacién por toda Medida Discriminatoria,
incluida la Medida del Impuesto sobre la Renta. Dado que el Tribunal del CIADI
concluy6 que no podia otorgar reparacién por la Medida del Impuesto sobre la
Renta, no puede aplicarse el reembolso en virtud de la clausula 15 del CNAA a
todo el monto de la compensacién otorgada por el Tribunal de la CCI’. En
consecuencia, si se compensara el pago de Venezuela segtin el Laudo del CIADI
con el monto total establecido en el laudo de la CCI, la Solicitante obtendria una
ventaja®’ y se obviarfa el requisito del CNAA de que el reembolso se reduzca en
funcién de los costos incurridos con el fin de obtener una reparaci6n por parte de

Venezuela*!.

2.5.2. En conclusion, las Demandadas solicitan al Tribunal que deniegue la Solicitud y ordene

pagar a las Partes Mobil todos los costos relacionados.

27 Memorial de Contestacién de las Demandadas, pars. 9 y 10.
28 Memorial de Contestacién de las Demandad:
29 Memorial de Contestacién de las Demandad
*° Memorial de Contestacién de las Demandad

  

2.6 Respuesta de la Solicitante a la pregunta del Tribunal

2.6.1 En respuesta a la pregunta del Tribunal, la postura de la Solicitante**

es que el articulo
51(1) del Convenio del CIADI no exige que el hecho descubierto sea de fecha anterior al Laudo.
Sin embargo, incluso si ello fuera un requisito, la Solicitud atin seria admisible, ya que implica

hechos tanto preexistentes al Laudo como posteriores a él, y en el caso de los segundos, tales

hechos constituyen una manifestaci6n y revelacién de los primeros.

2.6.2. Para respaldar su argumento de que el articulo 51(1) del Convenio del CIADI no
establece un requisito temporal, la Solicitante manifiesta que i) el propio articulo no exige
expresamente que el hecho sea anterior al laudo**; ii) no existe nada en los travaux que pudiera
Hevar a concluir que existe un requisito temporal”; iii) el Prof. Schreuer reconoce la posibilidad
de que los hechos posteriores a un laudo puedan dar lugar a una solicitud de revisién*; iv) al
interpretar una disposici6n similar, el Tribunal Europeo de Justicia (TEJ) reconocié que el hecho
nuevo relevante puede haber surgido después de la sentencia**, y v) la tnica decisién de la Corte
Internacional de Justicia (CIJ) sobre el tema se referia a un hecho que surgié afios después de la

sentencia y que no pudo haber tenido ningtin efecto sobre ella*’.

2.7 Respuesta de las Demandadas a la pregunta del Tribunal
2.7.1 Las Demandadas sostienen que el hecho nuevo descubierto al que se refiere el articulo
51(1) del Convenio del CIADI debe ser de fecha anterior al dictado del laudo. Las Demandadas

llegan a esta conclusi6n analizando la redacci6n del articulo y la practica de la CIJ.

* Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015.
> Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015,
+ Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015,
55 Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015,
5 Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015,
57 Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015, pat

 

    

2.7.2. Segtin las Demandadas, los restantes requisitos del articulo 51(1) del Convenio del
CIADI dan por entendido que el hecho existia antes del dictado del laudo. En particular, i) el
Tribunal nunca podria haber tenido conocimiento de un hecho que no existia antes del laudo, ii)
su ignorancia nunca podria haber sido debida a negligencia, y iii) ese hecho inexistente no podria

haber afectado decisivamente el laudo*®.

2.7.3. Las Demandadas también se basan en la interpretacién de la CIJ respecto del articulo 61

del Estatuto de esa institucién, sobre el que se basa el articulo 51(1)*”.

2.7.4 Por ultimo, las Demandadas reconocen la posible excepcién mencionada por el
Prof. Schreuer con respecto a las costas, pero consideran que no se aplica al presente caso, ya

que la Solicitud no se basa en un hecho nuevo relativo a costas*”.

3. ANALISIS DEL TRIBUNAL

3.1.1 El articulo 51 del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

 

“(1) Cualquiera de las partes podré pedir, mediante escrito dirigido al Secretario General, la
revisién del laudo, fundada en el descubrimiento de algtin hecho que hubiera podido influir
decisivamente en el laudo, y siempre que, al tiempo de dictarse el laudo, hubiere sido

desconocido por el Tribunal y por la parte que inste la revisién y que el desconocimiento de

ésta no se deba a su propia negligencia.

(2) La peticin de revisién deberé presentarse dentro de los 90 dias siguientes al dia en que
fue descubierto el hecho y, en todo caso, dentro de los tres afios siguientes a la fecha de
dictarse el laudo”.

38 Carta de las Demandadas de fecha 19 de marzo 2015, pi

>? Carta de las Demandadas de fecha 19 de marzo 2015, pi
“© Carta de las Demandadas de fecha 19 de marzo 2015, pars

 
  

 

3.1.2 El texto del Convenio del CIADI debe interpretarse “de buena fe conforme al sentido

corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en

cuenta su objeto y fin”, de conformidad con el articulo 31(1) de la Convencion de Viena sobre el

Derecho de los Tratados*!.

3.1.3 El Tribunal sefiala que, de conformidad con el articulo 51 del Convenio del CIADI, una

solicitud de revisién debe cumplir las siguientes condiciones:

a)
b)

c)

d)

e)

La solicitud debe basarse en el “descubrimiento” de un “hecho”.

El hecho, en cuyo descubrimiento se funda la Solicitud, debe ser de naturaleza tal
que “hubiera podido influir decisivamente en el laudo”.

El hecho debe haber sido “desconocido” por el Tribunal y el solicitante “al tiempo
de dictarse el laudo”.

La ignorancia del hecho por parte del solicitante no debe haber sido producto de
su “negligencia’; y

La solicitud de revisi6n debe presentarse en el término de 90 dias desde que se
descubriera el hecho y, en todo caso, dentro del plazo de tres afios desde la fecha
en que se dictara el laudo.

3.1.4 El Tribunal considera que estos requisitos son acumulativos y que, si alguno de ellos no

se cumple, la solicitud debe desestimarse.

3.1.5 Ante la solicitud del Tribunal de que las Partes comentaran si consideraban que también

era condicién, bajo el articulo 51(1) del Convenio del CIADI, que el hecho descubierto fuera de

1 Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, celebrada en Viena el 23 de mayo de 1969.

16

fecha anterior al Laudo, las Demandadas alegaron que “el hecho descubierto debe ser de fecha

anterior al dictado del Laudo” [traducci6n del Tribunal]*”.

3.1.6 En respuesta a la misma pregunta, la Solicitante manifest6 que el hecho descubierto
“puede haber preexistido o puede haber surgido con posterioridad al Laudo” [traduccién del
Tribunal]. Sin embargo, agregé: “la realidad en este caso es que las medidas que fueron
adoptadas por las Partes Mobil inmediatamente después de haberse dictado el Laudo se
encuentran inextricablemente vinculadas a las intenciones y estrategia de las Partes Mobil
formuladas antes del Laudo, cuando hicieron sus declaraciones a este Tribunal; dichas
intenciones y estrategia no eran del conocimiento ni del Tribunal ni de la Solicitante hasta que
fueron reveladas una vez dictado el Laudo, cuando las Partes Mobil intentaron ejecutar el monto
total del Laudo sin reconocer la compensacién previamente pagada en 2012 ni tampoco ningtin
interés que la misma hubiere generado” [traduccién del Tribunal]**. La Solicitante concluy6 que
este caso implica “hechos tanto anteriores como posteriores al Laudo, siendo los tiltimos una

manifestacién y revelacién de los primeros” [traduccién del Tribunal].

3.1.7 El Tribunal entiende que la posicién de Venezuela es que el articulo 51(1) del Convenio
del CIADI no exige que el hecho descubierto sea anterior al Laudo. Sin embargo, aunque este
requisito existiera, seria irrelevante en este caso, ya que la Solicitud no se apoya
independientemente en los hechos posteriores al Laudo, sino en relacién con los hechos

anteriores a éste. En concreto, la Solicitante sostiene que existe un vinculo inextricable entre los

* Carta de las Demandadas de fecha 19 de marzo 2015, par 1.
* Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015,
“ Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015, par. 7.

   

17

dos, en donde los hechos posteriores revelan la existencia de los anteriores. En otras palabras, los

hechos posteriores se presentan como evidencia de los anteriores.

Si el hecho descubierto debe ser anterior al laudo bajo el articulo 51(1) del Convenio del

CIADI

3.1.8 Para respaldar su postura de que el artfculo 51(1) del Convenio del CIADI abarca los
hechos posteriores al Laudo, la Solicitante alega que i) la propia disposicién no exige
expresamente que el hecho sea anterior al laudo*; ii) no existe nada en los travaux que pudiera
Hevar a concluir que existe un requisito temporal“; iii) el Prof. Schreuer reconoce la posibilidad
de que hechos posteriores a un laudo puedan ser el fundamento de una solicitud de revisién*’; iv)
al interpretar una disposici6n similar, el TEJ reconocié que el hecho nuevo relevante puede haber

surgido después de la sentencia*®, y v) la tnica decisién de la CIJ sobre el tema se referfa a un

hecho que surgi6 afios después de la sentencia y que no pudo haber influido en ella”.

3.1.9 Si bien es cierto que el articulo 51(1) no exige expresamente que el hecho descubierto sea
anterior al Laudo, tanto las implicaciones textuales de la norma como su objeto y fin confirman

que el hecho descubierto debe haber existido antes de que se dictara el Laudo.

3.1.10 El Tribunal observa que, de conformidad con el articulo 51(1) del Convenio del CIADI,
una solicitud de revisién de un laudo requiere que i) el hecho fuera “desconocido” y que ii) la
ignorancia del hecho “no se deba a [...] negligencia”. Estos requisitos deben cumplirse “al
tiempo de dictarse el laudo”.

+ Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015, pé

ante de fecha 19 de marzo 2015,

ante de fecha 19 de marzo 2015,
ante de fecha 19 de marzo 2015,

  

3.1.11 Por lo tanto, el articulo 51 presupone que el hecho pertinente podria haber sido conocido
cuando se dicté el laudo y que, de no haberlo sido, dicha ignorancia podria haber sido producto
de la negligencia cuando se dicté el laudo. S6lo un hecho que existia cuando se dicté el laudo
podria haber sido conocido en ese momento. S6lo la ignorancia de un hecho que existia cuando
se dicté el laudo podria ser producto de la negligencia. De ello se deduce que sdlo un hecho que
existia cuando se dicté el Laudo puede ser la base de una solicitud de revisién de conformidad

con el articulo 51(1) del Convenio del CIADI.

3.1.12 Esta interpretacién no sélo se corresponde con los términos del articulo 51(1), sino
también con su objeto y fin. El concepto de revisién afecta negativamente al principio de cosa
juzgada y, por lo tanto, puede menoscabar la estabilidad de las relaciones juridicas*’. No se

acepta en todas las reglas arbitrales”! y, cuando se acepta, debe mantener su cardcter excepcional.

3.1.13 El Tribunal reconoce la opinién del Prof. Schreuer de que “[e]xcepcionalmente, puede
surgir un hecho nuevo después de haberse completado el laudo que pueda constituir un
fundamento apropiado para la revisién. Por ejemplo, pagos hechos al CIADI respecto a las costas
del procedimiento después de que se haya completado el laudo o los honorarios legales
facturados después de haberse firmado el laudo no se reflejaran en la determinaci6n de las costas

2

del laudo” [traduccién del Tribunal]}’*. Sin embargo, el Tribunal sefiala que el articulo 51 del

Convenio del CIADI no contempla excepciones. En cualquier caso, la excepcién mencionada por

el Prof. Schreuer no seria aplicable a este caso.

59 Sh. Rosenne, The Law and Practice of the International Court, tomo II, 167 1.

5! Christoph Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary (2.a ed. 2009), pag. 879.

®2 Christoph Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary (2.* ed. 2009), pags. 879 y 880.
19

3.1.14 El Tribunal sefiala que hay pocos casos sobre revisi6n, incluso casos fuera del CIADI, y
que ambas Partes se han apoyado en decisiones de tribunales internacionales para fundamentar
sus argumentos. Segtin la Solicitante, el TEJ ha reconocido que los hechos posteriores al dictado
de una sentencia pueden servir de fundamento para una solicitud de revisién>*, mientras que la
postura opuesta de la CIJ no se aplica al caso porque es distinguible en los hechos**. Por el
contrario, las Demandadas se basan en el razonamiento de la CIJ porque el articulo 51 del
Convenio del CIADI tom6 como modelo el articulo 61 del Estatuto de la CIJ°> y porque no
existen diferencias sustanciales entre los textos de ambos articulos que puedan justificar otra

interpretacién”®.

3.1.15 El Tribunal no esté de acuerdo con el argumento de que el TEJ reconocié en el caso
Jean-Francois Ferrandi c. Comisién de las Comunidades Europeas*’ que los hechos que se
produjeron después de dictada la sentencia pueden servir de fundamento para una solicitud de
revision. En realidad, el TEJ no aborda esta cuestién. En el caso antedicho, se consideré que la
solicitud era inadmisible por haber sido presentada extempordneamente. A la inversa, el TEJ si
abord6 esta cuestién en el caso Riseria Modenese Srl c. Consejo y Comision de las Comunidades
Europeas y Birra Peroni SpA, en el que decidié que la admisibilidad de una solicitud de revision
esta condicionada a la existencia de un hecho “anterior al dictado de la sentencia” [traduccién del

Tribunal}*®.

 

% Carta de la Solicitante de fecha 19 de marzo 2015, pai

 

55 Carta de la Demandada de fecha 19 de marzo 2015, par. 6.

5 Carta de la Demandada de fecha 19 de marzo 2015, pars. 11 a 15.

57 Jean-Francois Ferrandi c. Comision de las Comunidades Europeas, Caso C-403/85 Rev., ECR 1991 1-01215, par. 12.

58 Riseria Modenese Srl c. Consejo y Comision de las Comunidades Europeas y Birra Peroni SpA., caso 267/80 rev., ECR 1985 -
03499.

 

20

3.1.16 El Tribunal disiente en la valoracién que la Solicitante realiza de la decision de la CIJ en
el caso Bosnia y Herzegovina c. Yugoslavia® en cuanto a la interpretacién del articulo 61 del
Estatuto de la CIJ. En 2003, la Corte debié estudiar una solicitud presentada por Yugoslavia para
revisar una sentencia dictada en 1996. Yugoslavia fundaba su solicitud, entre otras cosas, en un
hecho ocurrido en 2000. La Corte decidié que no podia considerar ese hecho como “un hecho
nuevo en el sentido del articulo 61, capaz de fundamentar una solicitud de revisién de esa

Sentencia” [traducci6n del Tribunal].

3.1.17 En ese caso, la CIJ abord6 especificamente la cuestién de si el hecho descubierto debia
ser anterior a la sentencia, y llegé a la conclusi6n de que el articulo 61 del Estatuto de la CIJ,
tomado como modelo por el articulo 51 del Convenio del CIADI®, se refiere a “un hecho
existente al momento en que se dicté la sentencia y descubierto con posterioridad a ella. Un
hecho ocurrido varios afios después de dictada una sentencia no es un ‘hecho nuevo’ en el
sentido del articulo 61. Esta conclusiédn se mantiene independientemente de las consecuencias
legales que el hecho pueda tener” (traduccién del Tribunal). A continuacién, la Corte analizé

las consecuencias legales de los supuestos hechos nuevos y Ilegé a la conclusién de que no

°° Solicitud de Revisin de la Sentencia del 11 de julio de 1996 en el caso relativo a la aplicacién de la Convencién para la
Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Yugoslavia), Objeciones Preliminares (Yugoslavia c.
Bosnia y Herzegovina), sentencia del 3 de febrero de 2003, CJ. INFORMES 2003.
© Solicitud de Revisién de la Sentencia del 11 de julio de 1996 en el caso relativo a la aplicacién de la Convencién para la
Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Yugoslavia), Objeciones Preliminares (Yugoslavia c.
Bosnia y Herzegovina), sentencia del 3 de febrero de 2003, CJ. INFORMES 2003, par. 68.
© Christoph Schreuer y otros, The ICSID Convention: A Commentary (2.a ed. 2009), pag 879.
® Solicitud de Revisién de la Sentencia del 11 de julio de 1996 en el caso relativo a la aplicacién de la Convencién para la
Prevencién y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Yugoslavia), Objeciones Preliminares (Yugoslavia c.
Bosnia y Herzegovina), sentencia del 3 de febrero de 2003, CJ. INFORMES 2003, par. 67.

21

 

tenian los efectos que pretendia la solicitante y que, incluso si los hubieran tenido, no constitufan

hechos en el sentido del artfculo 61°.

3.1.18 Varios tribunales arbitrales han aplicado la misma solucién en circunstancias similares.
Asi, el Tribunal Arbitral Mixto Franco-Bilgaro sostuvo en 1929 que “el uso del término
‘descubrimiento’ implica, sin lugar a dudas, la existencia del hecho, que el Tribunal desconocia

al momento de emitir su decisién” (traduccién del Tribunal).

3.1.19 El Tribunal sefiala que todas las cortes y todos los tribunales internacionales que han
tenido oportunidad de considerar la cuesti6n llegaron a la conclusién expresada por este Tribunal
en los parrafos 3.1.10 a 3.1.11 anteriores. De conformidad con el articulo 51(1) del Convenio del
CIADI, una solicitud de revisi6n requiere que el hecho que la motive existiera al momento en
que se dicté el laudo. Los hechos que surjan con posterioridad a él no pueden servir de
fundamento para solicitar la revision en los términos del articulo 51(1) del Convenio del CIADI.

En consecuencia, una solicitud que se basa en hechos posteriores al Laudo es inadmisible.

Si la Solicitud se basa en hechos anteriores al Laudo

3.1.20 El Tribunal recuerda que la posicién de Venezuela ha pasado de basarse en hechos
posteriores al Laudo a basarse en hechos tanto anteriores como posteriores al Laudo, en donde

los hechos posteriores sirven de prueba de los anteriores.

 

Solicitud de Revision de la Sentencia del 11 de julio de 1996 en el caso relativo a la aplicacién de la Convencién para la
Prevencion y la Sancién del Delito de Genocidio (Bosnia y Herzegovina c. Yugoslavia), Objeciones Preliminares (Yugoslavia c.
Bosnia y Herzegovina), sentencia del 3 de febrero de 2003, CIJ. INFORMES 2003, par. 69.
“ Caso Battus, Tribunal Arbitral Mixto Franco-Btilgaro, RDTAM, tomo IX, pags. 284 a 286. Cfr. también decisiones del
Tribunal Arbitral Mixto Franco-Biilgaro, caso Creange, RDTAM 1924, tomo V, pags. 114 a 116; caso Guillaume Krichel,
RDTAM 1928, tomo VIII, pag. 764; caso Otzenberger, RDTAM 1929, tomo IX, pag. 272.

22

 

3.1.21 Los supuestos hechos anteriores al Laudo se identifican como “intenciones y estrategia”.
El Tribunal considera que “‘intenciones y estrategia” pueden o no materializarse en hechos. Las
intenciones y la estrategia describen un estado mental y no constituyen acontecimientos que
puedan considerarse hechos en el sentido del articulo 51(1) del Convenio del CIADI. Por lo
tanto, incluso si el Tribunal estuviera inclinado a concluir que una solicitud de revisién bajo el
articulo 51(1) del Convenio del CIADI puede basarse en el descubrimiento de hechos posteriores
al Laudo presentados como prueba de hechos anteriores a él, la Solicitud atin seria desestimada

por falta de hechos anteriores al Laudo.

3.1.22 Ademas, incluso si las intenciones y la estrategia se consideraran hechos, la Solicitante
no ha aportado prueba de cuales eran las intenciones y la estrategia de las Partes Mobil al
momento en que se efectuaron las manifestaciones objetadas ante el Tribunal en el

procedimiento original.

3.1.23 Dado que los tinicos hechos en los que se bas6 la Solicitud surgieron con posterioridad al
dictado del Laudo y no estan relacionados con hechos anteriores a éste en el sentido del articulo
51(1) del Convenio del CIADI, el Tribunal concluye que la Solicitud es inadmisible y la

desestima, por lo tanto, en su totalidad.

3.2 Suspensién de la ejecucién

3.2.1 La regla 54 de las Reglas de Arbitraje del CIADI establece lo siguiente:

“(1) La parte que solicite la aclaracién, revisién o anulacién de un laudo podrd, en su
solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier momento antes que se decida

finalmente sobre la solicitud, pedir que se suspenda la ejecucién de una parte o de todo el

23

laudo al que se refiere la solicitud. El Tribunal o Comité considerarén de manera prioritaria

dicha solicitud.

(2) Si una solicitud de revisién o anulacién de un laudo contiene un pedido de suspensién de
su ejecucion, el Secretario General, al notificarle a ambas partes el acto de registro, les
notificard la suspensién provisional del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal 0 Comité,

a peticién de cualquiera de las partes, decidiré dentro de 30 dias, si debe mantenerse dicha

 

suspensién; a menos que decida que la suspensién debe mantenerse, se la levantard

automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspensién de la ejecucién de conformidad con lo dispuesto en el
parrafo (1) 0 si se la ha mantenido de conformidad con lo dispuesto en el parrafo (2), el
Tribunal o Comité podr4, en cualquier momento, modificar o poner término a la suspension a

pedido de cualquiera de las partes. Todas las

 

spensiones terminaran automaticamente en la
fecha en que se dicte una decisién final sobre la solicitud, excepto que el Comité que declare
la nulidad parcial de un laudo podré ordenar la suspensién temporal de la ejecucién de la parte
no anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le pidan a cualquier nuevo
Tribunal constituido de conformidad con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue una

suspensi6n de conformidad con la Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el pérrafo (1), el parrafo (2) (segunda oracién) 0
el parrafo (3) especificard las circunstancias que requieren la suspensién o su modificacién 0
terminacién. Se otorgard lo solicitado slo después de que el Tribunal 0 Comité le haya dado

a las partes una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la suspensién de la ejecucién

del laudo y la modificacién 0 terminacién de tal si

 

spensién, que entraré en vigencia en la

fecha en que se envie dicha notificacién”.

24

3.2.2. En el presente caso, la Secretaria General establecié una suspensi6n provisional al
momento de registrar la Solicitud, de conformidad con lo dispuesto en la regla de arbitraje 54(2)
del CIADI. Posteriormente, el Tribunal decidié mantener la suspension en la seccién 15 de la
Resolucién Procesal n.° 1, de acuerdo con la tiltima oracién de esa misma disposicién de las

Reglas de Arbitraje del CIADI.

3.2.3 Segtin la regla de arbitraje 54(3) del CIADI, la suspensién se levanta automaticamente en

la fecha en que se dicta esta Decisién.

4. COSTAS

4.1.1 El articulo 61(2) del Convenio del CIADI establece lo siguiente:

“En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinar4, salvo acuerdo contrario de
las partes, los gastos en que estas hubieren incurrido en el procedimiento, y decidiré la forma
de pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los
miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro. Tal

fijaci6n y distribucién formarén parte del laudo”.

4.1.2 Las Partes acordaron lo siguiente en la seccién 3(2) de la Resolucién Procesal n.° 1:

“EI Tribunal podré determinar las costas establecidas en el articulo 61(2) del Convenio, y
decidir de conformidad con ese articulo la manera en que deberdn pagarse las costas y por
quign a su discrecién en la Decisién 0 en una o més Resoluciones separadas anteriores 0
posteriores a esta. Cada Parte podrd presentar, ademas de la informacién que exige la regla de
arbitraje 28(2), su postura acerca de cémo deben pagarse las costas y por quién, asf como los
argumentos en apoyo de la misma. Sin perjuicio de lo antedicho, si no media una decisién en

contrario por parte del Tribunal, todas las costas se distribuirén equitativamente entre ambas

 

Partes” [traduccién del Tribunal].

25

4.1.3 Ambas Partes han solicitado que el Tribunal decida a su favor respecto de todas las costas

relacionadas con el procedimiento.

4.1.4 En sus presentaciones de costas, las Demandadas alegaron que debia fallarse a su favor
respecto de su totalidad, de conformidad con la practica mayoritaria en arbitraje internacional,
que consiste en asignar las costas sobre la base de que las costas siguen al acontecimiento.
Ademias, determinar las costas a favor de las Partes Mobil seria especialmente apropiado en este
caso, donde se alega que la Solicitud es manifiestamente inadmisible e infundada y que se ha
presentado con el sdlo objeto de demorar la ejecucién del Laudo. Si bien la Solicitante también
pidi6 que las costas se determinaran a favor de Venezuela, no explicé por qué la asignacién de

costas debia realizarse de ese modo.

4.1.5 Venezuela ha presentado una solicitud de anulacién del Laudo, ademas de la Solicitud a
partir de la cual se inicié el actual proceso de revisién. El Tribunal sefiala que el Convenio del
CIADI admite procedimientos posteriores al laudo simultdneos en relacién con el mismo laudo.
De hecho, las solicitudes simultaneas 0 solapadas pueden constituir el tinico medio procesal para
que una parte pueda intentar obtener la aplicacién alternativa de estos recursos como
consecuencia de los plazos previstos en el Convenio. En consecuencia, el Tribunal no puede
concluir sobre esta base que la Solicitud se ha presentado con el solo objeto de demorar la

ejecucién del Laudo.

4.1.6 Por otro lado, la Solicitud se ha desestimado por inadmisible, por considerarse que no se
basa en hechos anteriores al Laudo. Todos los tribunales y todas las cortes internacionales que
abordaron esta cuestién en el contexto de un proceso de revisién han decidido que el hecho
descubierto debe ser anterior al laudo. Sin embargo, en un principio, la Solicitud se bas6 sélo en

26

hechos posteriores al Laudo. Ademas, Venezuela se ha basado sistematicamente en que los
hechos alegados eran posteriores al Laudo para justificar otro de los requisitos del articulo 51(1)
del Convenio del CIADI, es decir, que el hecho descubierto fuese desconocido al momento de
dictar el Laudo. En este sentido, sostuvo que los hechos que surgieron luego de que se dict6 el
Laudo “solo podian conocerse después del Laudo” (traduccién del Tribunal). No fue sino cuando
el Tribunal invit6 a las Partes a presentar sus posiciones sobre la temporalidad de los hechos
descubiertos que la Solicitante cambi6 su postura para alegar que los hechos posteriores al Laudo

meramente constituian pruebas de hechos anteriores.

4.1.7 El Tribunal considera que el cambio en la postura de la Solicitante es consecuencia de la
preparacion rapida de la Solicitud luego de que las Partes Mobil intentaran ejecutar el Laudo un
dia después de emitirse. En consecuencia, el Tribunal concluye que la Solicitud no tenia el
propésito de solicitar la revisidn del Laudo sobre la base de una verdadera preocupaci6n de que
no se hubiese considerado un hecho decisivo desconocido, sino de entorpecer el rapido intento

de las Demandadas de ejecutar el Laudo.

4.1.8 Los honorarios y gastos legales de las Demandadas ascienden a USD 93463 y

GBP 32 561,16.

4.1.9 Los honorarios legales de la Solicitante ascendieron a USD 157 999,25.

4.1.10 En ejercicio de la discrecién otorgada al Tribunal en virtud del articulo 61(1) del
Convenio del CIADI, asi como de la seccién 3(2) de la Resolucién Procesal n.° 1, el Tribunal

considera apropiado otorgar a las Partes Mobil (i) todos los costos del procedimiento, incluyendo

27

cargos y gastos administrativos del CIADI y honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal,®

asi como (ii) todos sus gastos y honorarios legales. Al adoptar esta decisién, el Tribunal ha
tenido en cuenta las circunstancias descritas en los parrafos 4.1.6 a 4.1.7 anteriores. En

consecuencia, la Solicitante debera pagar a las Partes Mobil los siguientes montos:

a) USD 93 463 y GBP 32 561,16 en concepto de gastos y honorarios

legales; y

b) Todos los costos del procedimiento, una vez hayan sido
determinados por el CIADI y no mas tarde de 30 dias después de

que el CIADI notifique a las Partes el Estado Financiero Final.

© Las costas del procedimiento, que incluyen los honorarios y gastos del Tribunal y los cargos y gastos administrativos del
CIADI, se abonan a partir de los depésitos hechos por las Partes. El Secretariado del CIADI proporcionaré a las Partes un
Estado Financiero Provisional de la cuenta del caso a la fecha de esta Decisién. Se proporcionaré un Estado Financiero
Final detallado de 1a cuenta del caso una vez se hayan recibido y pagado todas las facturas y el estado de la cuenta sea
definitivo. El CIADI reembolsara la cantidad remanente en la cuenta a las Partes en proporcién de los pagos adelantados al
Centro.

28

5. DECISION
5.1. Por los motivos antes expuestos, de conformidad con el articulo 51 del Convenio del
CIADEI, el Tribunal Arbitral adopta la siguiente Decisién, que pasara a formar parte de su Laudo

de fecha 9 de octubre de 2014:

i) Se desestima la Solicitud de Revisién por considerarla inadmisible.

ii) Por la presente, se levanta automaticamente la suspensi6n de ejecucién.

iii) Todos los costos relacionados con el procedimiento correran por cuenta de la
Solicitante, incluidos los cargos y gastos administrativos del Centro, los
honorarios y gastos de los Miembros del Tribunal, y los costos y honorarios

legales de las Partes Mobil, segtin se describen en el parrafo 4.1.10 anterior.

29

[FIRMADO] [FIRMADO]

Prof. Gabrielle Kaufimann-Konter Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri
Arbitrp Arbitro
6 de mayo de 2015 28 de abril de 2015
[FIRMADO]

 

Juez Gilbert Guillaume
Presidente

11 de mayo de 2015

30

