CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

VENEZUELA HOLDINGS, B.V.
MOBIL CERRO NEGRO HOLDING, LTD.
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS HOLDINGS, INC.
MOBIL CERRO NEGRO, LTD. Y
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS, INC.
(DEMANDADAS)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(SOLICITANTE)

Caso CIADIN.° ARB/07/27

 

DECISION SOBRE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc:
Sir Franklin Berman, Presidente del Comité
Tan Sri Cecil Abraham, Miembro del Comité
Profesor Dr. Rolf Knieper, Miembro del Comité

Secretaria del Comité:
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 9 de marzo de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de las Demandadas:

Sr. Thomas L. Cubbage IIT
Sr. Miguel L6pez Forastier
Sra. Mary T. Hernandez
Covington & Burling LLP
1201 Pennsylvania Ave., NW
Washington, D.C. 20004-2401
EE. UU.

Sr. Gaétan Verhoosel
Sr. Scott Vesel

Sr. Simon Maynard
Three Crowns LLP
New Fetter Place

8-10 New Fetter Lane
Londres EC4A 1AZ
Reino Unido

Sra. Alice Brown

Sr. Eugene J. Silva II

Production Company Law Department
Exxon Mobil Corporation

1301 Fannin Street

CORP-FB-1459

Houston, TX 77002

EE. UU.

En representacién de la Solicitante:

Dr. Reinaldo Enrique Muiioz Pedroza
Procurador General de la Reptiblica

Av. Los Tlustres, cruce con calle Francisco Lazo
Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptiblica,
piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Venezuela

Sr. George Kahale, II

Sr. Benard V. Preziosi, Jr.

Sra. Miriam K. Harwood

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

Nueva York, NY 10178

EE. UU.

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

México

Il.

Indice de Contenidos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Antecedentes Procesales 1

1. Solicitud, Registro, Suspensién Provisional de la Ejecucién y Constitucién del
Comité. 1
2. Primera Sesién y ResoluciOn Procesal N.° L...csssssssssssssssssssessssessssessssessssessssessssessssessseees 2
3. Suspensién de la Ej i6 3
4A i Escritas 7
5. Audiencia sobre Anulacié 7
6. Fase Posterior a la Audi 9
Petitorio 9
1. Solicii 9
2.D dad 10
Argumentos de las Partes 10
1. Solicii 10
A. Causales de anulacién 10
B. Estdndar de anulacién 10
(i) Extralimitaci6n manifiesta en las facultades: ......0....:cccececeeceeeseeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeereee 11

(ii) Falta de expresiOn de MotivOS: ......... cee eee eeeeeeees
(iii)Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento: ...............
C. Hechos alegados en sustento de las causales de anulacion....

(i) Falta de Aplicacién del Derecho Adecuado y del Convenio Especial relativo al
Proyecto Cerro Negro

 

 

 

(ii) Negativa a permitir la produccién de documentos esenciales ............0ceeeee 19

(iii)Ejercicio de jurisdicci6n en virtud del Tratado de los Paises Bajos sobre la base
de una reestructuraci6n corporativa realizada con el fin de acceder al CIADIT..........21

dad 24

 

A. Acerca de las causales de anulacién 24

B. Acerca del

. Acerca de los hechos alegados que respaldan las causales de anulaci6n..

indar de anulacién 24

 

(i) Extralimitacién manifiesta de facultades

 

(ii) Falta de motivacién 26

(iii)Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento .

 

iii

. Analisis del Comité

VI.

VIL

5

(i) Falta de aplicacién de la ley adecuada y del acuerdo especial con respecto al

Proyecto Cerro Negro

 

29

(ii) Negativa a permitir la produccién de documentos esenciales ............0ceeeee 32

(iii)Ejercicio de jurisdicci6n en virtud del Tratado de los Paises Bajos sobre la base de

una reestructuraci6n corporativa realizada con el fin de acceder al CIADI

 

(i) Jurisdiccién

(ii) Extralimitaci6n en las facultades (Articulo 52(1)(D)) .....eseececeseeeeceeeeeeseteeeeeeeeereee

(iii)Falta de expresi6n de motivos (Articulo 52(1)(e))

(iv) Exhibicién de documentos

 

 

(v) ‘El Precio Tope’

Decisién

 

Costas

 

 

Parte Dispositiva

34

 

38
38
41
42
45
49
16
78
79

L

ANTECEDENTES PROCESALES

1. SOLICITUD, REGISTRO, SUSPENSION PROVISIONAL DE LA EJECUCION Y
CONSTITUCION DEL COMITE
El 2 de febrero de 2015, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o “la
Solicitante”) present6 ante la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (““CIADI’ o “el Centro”) una Solicitud de conformidad con
el Articulo 52 del Convenio CIADI y la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje CIADI (“la
Solicitud”), mediante la cual requeria la anulaci6n del Laudo dictado el 9 de octubre de 2014
(“el Laudo”) del Tribunal en el contexto del procedimiento de arbitraje entre Venezuela
Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petrdleos Holdings,
Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd. y Mobil Venezolana de Petréleos, Inc. (“las Partes Mobil” o
“Demandadas”), y Venezuela. La Solicitud procuraba la anulacién del Laudo sobre la base de

tres de las cinco causales establecidas en el Articulo 52(1) del Convenio CIADI.

La Solicitud también inclufa una solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo en virtud

del Articulo 52(5) del Convenio CIADI.

El 9 de febrero de 2015, la Secretaria General inform6 a las Partes de que la Solicitud habia
sido registrada en tal fecha y de que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
procederia a nombrar un Comité ad hoc con arreglo al Articulo 52(3) del Convenio CIADI.
Las Partes también fueron notificadas de que, conforme a la Regla 54(2) de las Reglas de

Arbitraje CIADI, la ejecucién del Laudo se habia suspendido provisionalmente.

Mediante una carta del 8 de mayo de 2015, la Secretaria General notific6 a las Partes de que
se habia constituido un Comité compuesto por Sir Franklin Berman (britanico) en calidad de
Presidente, Tan Sri Cecil Abraham (malayo) y el Prof. Dr. Rolf Knieper (aleman) en calidad
de Miembros, y que, conforme a la Regla 52(2) de las Reglas de Arbitraje CIADI, se
consideraba que el procedimiento de anulacién habia comenzado en tal fecha. También se
inform6 a las Partes de que la Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica del CIADI, se

desempefiaria como Secretaria del Comité.

2. PRIMERA SESION Y RESOLUCION PROCESAL N.° 1

El 22 de mayo de 2015, la Secretaria circul6 un borrador de la agenda para la primera sesion e
invitd a las Partes a consultar entre ellas e informar al Comité de sus propuestas conjuntas 0
separadas sobre los puntos del borrador de la agenda, al igual que cualquier punto que desearan

agregar.

Previa consulta a las Partes, el 10 de junio de 2015, de conformidad con la Regla 13(1) de las
Reglas de Arbitraje CIADI, el Comité notificé a las Partes de que la primera sesién se

celebraria el 7 de julio de 2015.

El 11 de junio de 2015, las Partes presentaron en forma conjunta un borrador de la Resolucién
Procesal N.° 1 con su acuerdo respecto de todos los puntos incluidos en el borrador de la agenda
y confirmaron que no deseaban agregar ningtin punto. También se acord6 que la primera

sesiOn se celebraria por teleconferencia.

El 15 de junio de 2015, las Partes Mobil adjuntaron una copia de la Decisién sobre Revisién
que el Tribunal habia emitido el 12 de junio de 2016. En su Decisi6n, el Tribunal desestim6 la
Solicitud de Revisién por considerarla inadmisible, declaré la suspensién de la ejecucién
levantada automaticamente y resolvid que todos los costos vinculados al procedimiento serian

sufragados por la Solicitante.

La primera sesi6n se celebré debidamente por teleconferencia el 7 de julio de 2015. La lista de

participantes fue la siguiente:

Miembros del Comité:
Sir Franklin Berman, Presidente del Comité
Tan Sri Cecil Abraham, Miembro del Comité

Profesor Dr. Rolf Knieper, Miembro del Comité

Secretariado del CIAD:

Sra. Alicia Martin Blanco, Secretaria del Comité

Asistentes en nombre y representaci6n de la Solicitante:
Sr. George Kahale, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Ben Preziosi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Arianna Sanchez, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Fuad Zarbiyev, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Asistentes en nombre y i6n de las D dad.
Sr. Gaétan Verhoosel, Three Crowns

Sr. Scott Vesel, Three Crowns

Sr. Thomas L. Cubbage III, Covington & Burling

Sr. Miguel Lépez Forastier, Covington & Burling

Sr. René Mouledoux, ExxonMobil

Sr. Eugene Silva II, ExxonMobil

10. El 13 de julio de 2015, el Comité emitid la Resolucién Procesal N.° 1 que contenia las

decisiones del Comité en materia de procedimiento, incluido un calendario de presentaciones

escritas.

3. SUSPENSION DE LA EJECUCION

. El 9 de junio de 2015, las Partes Mobil presentaron una comunicacién en la que alegaban que

“la suspension provisional de la ejecucién concedida por la Secretaria General el 9 de febrero
de 2015 [se habia] levant[ado] automaticamente el 8 de junio de 2015” y requerian la
confirmaci6én del Comité[Traduccién del Comité]. Ese mismo dia, la Solicitante le escribi6 al
Comité a fin de oponerse a la interpretaci6n por parte de las Demandadas de la Regla 54(2).
La Solicitante argumenté que la suspensién permanecia en vigencia y deberia continuar en
vigencia hasta la conclusién del procedimiento. Si las Demandadas deseaban que el Comité
se pronunciara respecto de la continuaci6n de la suspension, la Solicitante propuso que el
Comité estableciera un calendario de presentacién de escritos a tal efecto. Las Partes
intercambiaron comunicaciones adicionales en cuanto a si la solicitud estaba correctamente
encuadrada como solicitud de suspensiédn nueva (asumiendo que la suspensién se hubiera
levantado automaticamente) 0 como solicitud de continuacién de la suspensi6n (asumiendo

que la suspensi6n permaneciera en vigencia).

. El 10 de junio de 2015, el Comité establecié un calendario de presentaciones sobre la cuesti6n

de la suspensi6n e indic6 que las Partes tendrian la oportunidad de argumentar esta cuesti6n en

forma oral ante el Comité durante la primera sesion.

. El 10 de junio de 2015, las Partes Mobil realizaron su presentacién sobre la cuestién de la

suspension.

. El 24 de junio de 2015, Venezuela realiz6 su presentacién sobre la cuestién de la suspension.

. Luego de escuchar los alegatos orales de las Partes durante la primera sesi6n el 7 de julio de

2015, el Comité emiti6 su decisién relativa a la suspension en la Resolucién Procesal N.° 2 de
fecha 28 de julio de 2015. En la Resolucién, el Comité destacé que “[l]as Partes estaban en
desacuerdo respecto de la naturaleza esencial de la solicitud de suspensi6n. Segtin la opinion
de Venezuela, solicitaba una prolongacién de la suspensién provisional que la Secretaria
General habia puesto en vigor por aplicacién del Articulo 52.5 del Convenio CIADI y de la
Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje. Segtin las Partes Mobil, dicha suspensién provisional
habia expirado, y, por ende, la solicitud podia ser exclusivamente a efectos de la imposicién
de una suspensi6n original de novo. En vista de la situaci6n real de la ejecucién, sin embargo,
ambas Partes habian sefialado que, dadas las circunstancias, no se trataba de una cuestién
respecto de la cual el Comité tuviera que pronunciarse. Asimismo, el Comité estaba
convencido de que los criterios que habrian de aplicarse, al momento de decidir si correspondia
conceder o denegar una suspension, serian los mismos en virtud de cualquiera de los dos
escenarios alternativos”’[Traduccién del Comité]. El parrafo 10 de la Resolucién reza lo

siguiente:

a) La ejecucién del Laudo del Tribunal del9 de octubre de 2014 (Caso CIADI N.°
ARB/07/27) se suspende mientras la decisién por parte del Comité sobre la
solicitud de Venezuela del2 de febrero de 2015 a efectos de su anulacién se

encuentra pendiente.

b

El efecto permanente del Parrafo a. supra depende de la recepcién, dentro del plazo
de 30 dias a partir de la fecha de la presente Resolucién, de un compromiso oficial
por escrito, por parte de un Ministro u otro funcionario senior con la potestad de

comprometer al Gobierno de Venezuela, de que, si el Comité decide no anular el

Laudo o anularlo sélo en parte, Venezuela cumpliré sin demora con todas y cada
una de las partes del Laudo que no hayan sido anuladas. El compromiso por escrito

estard dirigido al Comité, con copia a cada una de las Partes Mobil.

c

Si, al final del plazo especificado en el Parrafo b. supra, no se ha recibido
compromiso alguno que satisfaga los términos de dicho parrafo, la suspensién se
levantard automaticamente 15 dias después, pero sélo si, para entonces, se han
recibido uno 0 mds compromisos oficiales por escrito, por parte de uno o mas
funcionarios senior facultados para comprometer a cada una de las Partes Mobil,
de que no se hard intento alguno de ejecutar cualquier parte del Laudo de manera
de no tener en cuenta plenamente el requisito establecido en los parrafos del Laudo
citados supra en aras de evitar el doble recupero. En ausencia de uno o mas
compromisos a tal efecto, la suspensién continuard en vigencia hasta el momento
en que se haya(n) recibido el(los) compromiso(s) requerido(s). EI(Los)
compromiso(s) por escrito estara(n) dirigido(s) al Comité, con copia a cada una de

las otras Partes en el procedimiento de anulacién que nos ocupa.

d

Cualquiera de las Partes podra solicitar, en cualquier momento, una modificacién
o un levantamiento de lo que antecede conforme a las disposiciones de la Regla 54

de las Reglas de Arbitraje.

e

Cualquiera de las Partes podra solicitarle al Comité, si surge la necesidad, que
declare si las condiciones impuestas en los Parrafos b. 0 c. supra se han cumplido

debidamente. [Traduccién del Comité]

16. El 18 de agosto de 2015, el Centro recibid una carta dirigida al Comité por parte del
Viceprocurador de la Reptiblica de Venezuela, que, no obstante, fue impugnada por las Partes
Mobil mediante una carta de fecha 20 de agosto de 2015 por considerar que no cumplia con
los requisitos del parrafo 10(b) de la Resolucién N.° 2; las Partes Mobil solicitaron que la
suspension se levantara con arreglo al parrafo 10(c) de la Resolucién a menos que Venezuela
proporcionara un compromiso valido, a mas tardar, el 26 de agosto de 2015 o una garantia
bancaria que cubriera el monto total de la seccién del Laudo que versaba sobre La Ceiba, a

mas tardar, el 10 de septiembre de 2015.

17.

19.

El 24 de agosto de 2015, el Comité suspendié los plazos en virtud del parrafo 10 de la
Resoluci6n N.° 2 e invité a Venezuela a confirmar por escrito, a nivel ministerial, a mas tardar,
el 31 de agosto de 2015, que la carta efectivamente constitufa “un compromiso formal y
vinculante por parte del Gobierno de Venezuela, en los términos del inciso 10(b), ‘de que, si
el Comité decide no anular el Laudo o anularlo sélo en parte, Venezuela cumplir[i]a sin demora

con todas y cada una de las partes del Laudo que no hayan sido anuladas’” [Traduccién del
Comité]. E] Comité también resalté que las Partes Mobil tendrian posteriormente la libertad,
si lo consideraban necesario, de valerse del procedimiento especificado en el inciso 10(e) de

la Resolucién.

. El 28 de agosto de 2015, se recibié una carta del27 de agosto de 2015 de parte del Ministerio

de Petrdleo y Minerfa de Venezuela que contenja la confirmacién solicitada por el Comité. El
1 de septiembre de 2015, las Partes Mobil le pidieron al Comité que confirmara en virtud del
parrafo 10(e) de la Resolucién N.° 2 que Venezuela no habia cumplido con el parrafo 10(b) de
la Resolucién y que ordenara que la suspensién se levantara inmediatamente después del
otorgamiento por parte de las Partes Mobil del compromiso mencionado en el parrafo 10(c) de
la Resolucién. El 2 de septiembre de 2015, el Comité invité a la Solicitante a responder;
mientras tanto, los plazos en virtud del parrafo 10 de la Resolucién Procesal N.° 2
permanecerian suspendidos. El 4 de septiembre de 2015, la Solicitante escribié afirmando que

la carta del Ministro efectivamente cumplia con la solicitud del Comité.

El 17 de septiembre de 2015, el Comité emitié una decisién en los siguientes términos:

[...] Luego de haber examinado todas las presentaciones y los documentos
justificativos, el Comité no tiene duda alguna de que las dos comunicaciones

en nombre y rep i6n de V la coinciden con los requisitos
exactos impuestos en la Resolucién Procesal N.° 2, en particular, en cuanto al
alcance del compromiso y su funcionamiento en el tiempo. [...] Por consiguiente,
el Comité esté convencido de que el Gobierno de Venezuela se ha comprometido
formalmente, en el supuesto de que el Comité decidiera no anular el Laudo o
anularlo sélo en parte, a cumplir sin demora con todas y cada una de las partes del
Laudo que no hayan sido anuladas. En ese marco, y tal como se establece en el

inciso 10.a de la Resolucién Procesal N.° 2, la ejecucién del Laudo del Tribunal

2

2

2)

2:

2:

S

1.

Nv

o

&

de fecha 9 de octubre de 2014 (Caso CIADI N.° ARB/07/27) se suspende mientras
la decisién por parte del Comité sobre la solicitud de Venezuela de fecha 2 de
febrero de 2015 a efectos de su anulacién se encuentre pendiente. [...] Como
consecuencia de lo que antecede, los incisos 10 b., c., y e. de la Resoluci6n Procesal

N.° 2 quedan sin efecto. [Traduccién del Comité]

4, ACTUACIONES ESCRITAS

. Los dias 22 de julio, 16 de septiembre, 4 de noviembre y 23 de diciembre de 2015, las Partes

presentaron debidamente sus respectivos Memoriales escritos en sustento de la Solicitud de
Anulacién y en oposicion a ella.
5. AUDIENCIA SOBRE ANULACION

El 12 de agosto de 2015, el Comité determin6, en funcién del acuerdo entre las Partes, que la

audiencia se celebraria los dias 25 y 26 de enero de 2016.

. El 2 de diciembre de 2015, el Comité invit6é a las Partes a reunirse e intentar llegar a un acuerdo

respecto de los arreglos procesales para la audiencia y a presentar cualquiera de dichos

acuerdos o puntos de desacuerdo, a mas tardar, el 15 de enero de 2016.

. El 12 de enero de 2016, las Partes presentaron sus acuerdos y puntos de desacuerdo relativos

a cuestiones procesales vinculadas a la audiencia. El Comité emitid su decisién sobre los
arreglos procesales el 14 de enero de 2016 y confirm6 que no seria necesario proceder a una

reunion organizativa preliminar.

. El 21 de enero de 2016, el Comité les envid una comunicacién a las Partes en relaci6n con un

pronéstico de tormenta de nieve severa para el lugar de la audiencia durante el perfodo
inmediatamente anterior a la audiencia. E] Comité subray6 que se esperaba que la tormenta
perturbara el transporte y la electricidad, y planted posibles arreglos alternativos para dicha
eventualidad. Después de numerosos intercambios entre las Partes y el Comité, al igual que

dos teleconferencias con su Presidente, finalmente se liberaron los dias de audiencia.

25. Previa consulta a las Partes, el Comité confirmé los dias 8 y 9 de marzo de 2016 como las
nuevas fechas de audiencia, asi como que los arreglos temporales serfan los que se habian

establecido para la audiencia original, pero trasladados a las nuevas fechas.

26. La audiencia se celebré debidamente en la sede del CIADI ubicada en Washington, D.C. los

dias 8 y 9 de marzo de 2016. La lista de participantes fue la siguiente:

Miembros del Comité:
Sir Franklin Berman, Presidente del Comité
Tan Sri Cecil Abraham, Miembro del Comité

Profesor Dr. Rolf Knieper, Miembro del Comité

Secretariado del CIADL

Sra. Alicia Martin Blanco, Secretaria del Comité

Asistentes en nombre y representaci6n de la Solicitante:

Sr. George Kahale, III, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Benard V. Preziosi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Fuad Zarbiyev, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Borzu Sabahi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sra. Arianna Sanchez, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Simon Batifort, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sra. Lisandra Novo International, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Kimberly Blair International, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Gloria Diaz-Bujan, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Christopher Grech, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Sr. Farshad Ali Zahedinia, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Asistentes en nombre y i6n de las D dad.
Sr. Gaetan Verhoosel, Three Crowns

Sr. Scott Vesel, Three Crowns

Sr. Simon Maynard, Three Crowns

Sr. Thomas Cubbage, Covington & Burling

Sr. Miguel Lépez Forastier, Covington & Burling

Sra. Mary Hernandez, Covington & Burling
Sr. David Rodriguez, Covington & Burling
Sra. Catherine Gibson, Covington & Burling
Sr. Eugene Silva, ExxonMobil

Sr. Bill Buck, ExxonMobil

Sra. JoAnn Lee, ExxonMobil

Sra. Alice Brown, ExxonMobil

6. FASE POSTERIOR A LA AUDIENCIA

27. El 25 de marzo de 2016, las Partes presentaron sus correcciones acordadas a la transcripcién

de la audiencia.

28. El 15 de abril de 2016, tal como fue solicitado el Comité, las Partes presentaron sus respectivas

declaraciones sobre costos.

29. El Tribunal declaré cerrado el procedimiento el 6 de enero de 2017 de conformidad con las

Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje CIADI.

Il PETITORIO
1. SOLICITANTE

30. La Solicitante realiza el siguiente petitorio!:

(i) [L]a seccién del Laudo que versa sobre el Proyecto Cerro Negro debe anularse debido a la
extralimitaci6n manifiesta de facultades por parte del tribunal y a la falta de motivacidn de las
razones en que se funda para sostener que tenia jurisdiccién de conformidad con el Tratado
Holandés; (ii) en caso de que la seccién del Laudo que versa sobre el Proyecto Cerro Negro no sea
anulada, entonces la seccién del Laudo relativa al monto de la compensaci6n para el Proyecto Cerro
Negro y la determinacién de dicha compensaci6n en el parrafo 404(d) del Laudo debe anularse por
las causales de (a) extralimitacién manifiesta de facultades y falta de motivacién de las razones por
las que omitié aplicar el acuerdo especial sobre compensaci6n y (b) extralimitacién manifiesta de

facultades, falta de motivacién y quebrantamiento grave de una norma fundamental de

' Réplica, parrafo 323.

procedimiento al no ordenar la produccién de documentos relacionados con el acuerdo especial
sobre compensaci6n; y (iii) la seccién del Laudo que versa sobre el Proyecto La Ceiba debe anularse
debido a la extralimitacién manifiesta de facultades por parte del tribunal y a la falta de motivacién
de las razones en que se funda para sostener que tenia jurisdiccién de conformidad con el Tratado

Holandés.

2. DEMANDADAS

31. Las Demandadas realizan el siguiente petitorio?:

Las Partes Mobil solicitan respetuosamente que el Comité desestime la Solicitud y les adjudique el

pago de todos los costos en que han incurrido en el marco de estos procesos.

Il. ARGUMENTOS DE LAS PARTES
1. SOLICITANTE

A. Causales de anulacién
32. La Solicitante solicita la anulacién del Laudo en virtud del Articulo 52(1) del Convenio CIADI.

En particular, la Solicitante invoca las tres siguientes causales de anulacién?:

e Extralimitacién manifiesta en las facultades (Articulo 52(1)(b) del Convenio
CIADD;

e Falta de expresién de motivos (Articulo 52(1)(e) del Convenio CIADI); y

© Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento (Articulo

52(1)(d) del Convenio CIADI).

B. Estdndar de anulacion
33. La Solicitante reconoce que la anulacién constituye una excepcion al caracter definitivo de los
laudos y que la anulaci6n no constituye una apelacién. Segtin la Solicitante, lo que importa es

que esta excepcion al caracter definitivo efectivamente existe en virtud del Convenio CIADI y

2 Diiplica, parrafo 112.

3 Memorial, parrafo 102.

3

3

&

an

que la Solicitante no procura una apelacién, sino que ha presentado una “solicitud de buena fe

para la anulacién que encuadra dentro del Articulo 52 del Convenio CIADI”’.

. La Solicitante rechaza la proposici6n limitativa que plantearon las Partes Mobil en virtud de la

cual la anulaci6n es discrecional incluso cuando se satisfacen las causales de anulacién. Segtin

la Solicitante, esta proposicién no recibe el sustento ni del texto ni de los antecedentes de

redaccion del Convenio CIADI’; “Te]n resumen, si el Comité determina que existe una causal

de anulacién, debe anular el Laudo’

siguiente:

+96

. En cuanto a las tres causales de anulacién especificas que invoca, Venezuela afirma lo

(i) Extralimitacién manifiesta en las facultades:

Falta de aplicacién del derecho adecuado: se encuentra bien establecido que un
tribunal se extralimita manifiestamente en sus facultades cuando no aplica el
derecho acordado por las partes, aun si el tribunal aplica supuestamente el
derecho correcto’. La Solicitante no cuestiona el hecho de que un mero error de
derecho o una falta de aplicacién de disposiciones individuales del derecho
aplicable no constituyan una extralimitacién manifiesta en las facultades, pero
rechaza la alegaciédn de que pretende la anulacién sobre la base de dicho
fundamento; por el contrario, la anulaci6n se solicita sobre la base del fundamento
segtin el cual el Tribunal o no aplicé el derecho adecuado completamente o hizo
referencia a él para luego ignorarlo. La Solicitante argumenta que las Partes
Mobil no cuestionan el hecho de que la falta de aplicacién del derecho adecuado

en general o la grave aplicacién errénea del derecho que supone una falta de

 

aplicaci6n constituyan una extralimitacién manifiesta en las facultades

4 Réplica, parrafos 156, 157.

5 Réplica, parrafo 160.

© Réplica, parrafo 170.

7 Memorial, parrafos 106-110.
® Réplica, parrafos 172-175.

— Falta de jurisdiccién: la Solicitante rechaza la nocién de que “solamente esta
tratando de impugnar las ‘determinaciones de hecho’ sobre jurisdiccién del
tribunal”; la falta de jurisdicci6n deriva de la aplicacién del estandar establecido
por el Tribunal, de modo que sus conclusiones sobre jurisdiccién no puedan
conciliarse con sus determinaciones de hecho’. La falta de jurisdiccién supone

una extralimitacién en las facultades que es manifiesta per se”.

— Admisibilidad: la Solicitante rechaza el argumento en virtud del cual, en realidad,
la decisién sobre jurisdiccién del Tribunal constituye una decisién sobre
admisibilidad. Incluso si lo fuera, la caracterizacién de admisibilidad no impide
la anulaci6n por extralimitaci6n manifiesta en las facultades (0 falta de expresién

de motivos)!'.

(ii) Falta de expresion de motivos:

— La Solicitante alega que la obligacién de expresar motivos “se sigue del”
Articulo 48(3) del Convenio CIADI, que exige que el laudo “conten[ga]
declaracin sobre todas las pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y se[

Ja motivado”!?

. Especificamente, esta causal de anulaci6n tiene dos componentes
principales: (primero) que no sea posible seguir el razonamiento del Tribunal
hasta su conclusién, y (segundo) que el Tribunal no abordara las preguntas que
plante6 la solicitante, cuya respuesta podria haber afectado su conclusién'?, La
Solicitante alega que ninguno de estos dos componentes es cuestionado por las

Partes Mobil!*.

° Réplica, parrafos 182-183.

© Réplica, parrafos 177-181, 185.
4 Réplica, parrafo 186.

2 Memorial, parrafos 112-115.

8 Réplica, parrafos 188-189.

4 Réplica, parrafos 190-191.

(iii) Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento:

— La Solicitante argumenta que esta causal involucra un criterio compuesto por dos

partes: (primero) el quebrantamiento debe ser grave, lo que se refiere a su impacto

real o potencial en el laudo; y (segundo) la norma procesal afectada debe ser

fundamental, lo que alude a los estandares minimos de procedimiento, incluido

el derecho a ser escuchado!.

— La Solicitante entiende que las Partes Mobil no cuestionan el criterio en si mismo,

sino, por el contrario, si se ha satisfecho en el presente caso. Segtin la Solicitante:

a.

EI criterio de ‘gravedad’ se cumple, puesto que la decisién sobre
exhibicién de documentos del Tribunal le impidié a la Solicitante que
planteara su postura en su totalidad!®.

EI criterio de ‘fundamental’ también se cumple, en tanto la practica de la
prueba forma parte del derecho a ser escuchado!’. La discrecionalidad de
que gozan los tribunales al momento de la gestién de la exhibicién de
documentos no “altera[ ] el principio de que la negacién de plano de una
solicitud de produccién de documentos esenciales y de gran relevancia

equivale a una denegacién del debido proceso”!*.

En otras palabras, los
tribunales carecen de discrecionalidad para desviarse de una norma

fundamental de procedimiento!?.

C. Hechos alegados en sustento de las causales de anulacion

36. Las tres causales de anulaciédn que invoca la Solicitante se basan en las tres siguientes

alegaciones, (i) y (ii) de las cuales son relevantes para el Proyecto Cerro Negro, mientras que

(iii) es relevante para los Proyectos tanto Cerro Negro como La Ceiba”°:

5 Réplica, parrafo 193.
'6 Réplica, parrafo 194.
"” Réplica, parrafo 195.
8 Réplica, parrafo 197.
© Réplica, parrafo 198.

2° Memorial, parrafo 102.

(i

“(i) el tribunal no aplicé el derecho aplicable ni el convenio especial respecto a la
inversién de las Partes Mobil en el Proyecto Cerro Negro, de modo que no tomé
en cuenta los términos y condiciones basicas en los que la inversién fue autorizada;
(ii) el tribunal no permitié la produccién de documentos esenciales respecto al
tema fundamental en el numeral (i) anterior, aplicando el estandar incorrecto y
negandole a la Solicitante el debido proceso; y (iii) el tribunal ejercié jurisdiccién
conforme al Tratado Holandés con base en una reestructuracién corporativa
efectuada por las Partes Mobil en anticipacién al litigio con el tinico propésito de

obtener acceso al CIADI”!.

Falta de Aplicacion del Derecho Adecuado y del Convenio Especial relativo al Proyecto
Cerro Negro

37. La Solicitante alega que el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades y no

3

3

oo

oO

expres6 los motivos al no aplicar el derecho adecuado y el convenio especial relativo al

Proyecto Cerro Negro”.

. Advierte que su Solicitud de Anulacién no pretende impugnar las determinaciones de hecho

del Tribunal: “Por el contrario, la Solicitante esta totalmente de acuerdo con las principales

determinaciones del tribunal relativas a la estructura de la compensacién del Proyecto Cerro

9923

Negro’ Seguin la Solicitante, son “las Partes Mobil [quienes] se ven obligadas ya sea a

distorsionar o ignorar cada una de las pruebas en el expediente para sostener su posicién sobre

los hechos relacionados con la estructura de la compensacién del Proyecto Cerro Negro”.

. Venezuela argumenta que la seccién de la decision del Tribunal vinculada a la compensaci6n

del Proyecto Cerro Negro debe ser anulada precisamente porque las conclusiones del Tribunal

no se siguen de las determinaciones de hecho del Tribunal”°. Las conclusiones del Tribunal
no se corresponden con sus propias determinaciones de hecho como consecuencia de su falta

de aplicacién del derecho adecuado en virtud del Articulo 9(5) del Tratado Holandés, lo que

2! Memorial, parrafo 102.

2 Memorial, parrafos 105, 123.

% Réplica, parrafos 201, 204.

> Réplica, parrafo 203.

25 Réplica, parrafo 206.

4

4

4

So

vv

constituye una extralimitaci6n manifiesta en las facultades. El Tribunal tampoco expresé los
motivos que llevarfan sus determinaciones de hecho a sus conclusiones acerca de la estructura

de compensaci6n del Proyecto Cerro Negro.

a) Extralimitacién manifiesta en las facultades
Falta de aplicacién del Articulo 9(5) del Tratado Holandés

 

. Segtin la Solicitante, el Articulo 9(5) del Tratado Holandés requeria que el Laudo se basara

“no slo en las disposiciones del Tratado Holandés y del derecho internacional, sino también
en el derecho venezolano y ‘las disposiciones de convenios especiales relacionados con la
inversién’”°. El Tribunal reconocié esta disposicién, pero se extralimité manifiestamente en
sus facultades cuando ignoré tanto la estructura de compensacién del Proyecto Cerro Negro
aplicable en virtud del derecho venezolano como el convenio especial en materia de
compensacion del Proyecto Cerro Negro, a saber, el Convenio de Asociacién Cerro Negro,

aprobado por la Autorizacién del Congreso de Cerro Negro”’.

. La Solicitante asevera que un tribunal se extralimita manifiestamente en sus facultades cuando

no aplica el derecho acordado por las partes”*, incluso si el tribunal est4 aplicando
nominalmente el derecho correcto”’. En el presente caso, la Solicitante alega que el Tribunal
hizo referencia al Articulo 9(5) del TBI para luego ignorar tanto el derecho aplicable (el
derecho venezolano) como el convenio especial en virtud de tal disposicién (el Convenio de

Asociacién Cerro Negro, aprobado por la Autorizacién del Congreso de Cerro Negro)*°.

. Venezuela rechaza el argumento de las Partes Mobil en virtud del cual, a fin de determinar una

extralimitacién manifiesta en las facultades, “la Reptiblica tendria que establecer que (a) el
Tribunal aplicé una ley diferente a las enumeradas en el: Articulo 9(5) o bien (b) en virtud de

la excepcidén reconocida por algunos comités, el Tribunal se equivocé de forma tan flagrante

26 Memorial, parrafo 105.

2 Memorial, parrafos 106-110, 121-122. Réplica, parrafo 207.

28 Memorial, parrafo 106.

2° Memorial, parrafo 107.

3 Memorial, parrafos 106-110, 124.

al determinar cual de estas fuentes de derecho aplicaba a cada cuestion, lo que equivaldria a la

omis: 3

  

n de su aplicacién’ Segtin Venezuela, el Articulo 9(5) no establece opciones, y, por
lo tanto, el Tribunal no tenia la libertad de ignorar un convenio especial en materia de
compensacién*?. Esto tampoco es contrario al derecho internacional; cuando un Estado admite
una inversi6n en determinadas condiciones, el Estado no viola el derecho internacional

mediante la aplicacién de dichas condiciones**.

4

oO

. En cuanto a la falta de aplicacion del derecho venezolano, en definitiva, la Solicitante invoca
el argumento segtin el cual “[uJna parte no puede reclamar compensaci6n por la expropiaci6n
de los derechos que nunca tuvo”*+. Dado que el alcance de los derechos de un inversionista
siempre es determinado por el derecho nacional, el Tribunal deberia haber aplicado el derecho

venezolano en aras de establecer el alcance de los derechos de las Partes Mobil.

4

&

. En este sentido, la cuestién pertinente* no consiste en determinar “si un activo en particular
‘califica como una inversién bajo el Tratado’, sino en lo que consiste dicho activo””**. Aquello
en lo que consiste el activo (0 el alcance de los derechos emergentes de él) es establecido por
el derecho nacional, y no por el derecho internacional. El derecho internacional sdlo puede
brindar protecci6n a los derechos reconocidos por el derecho interno, pero no crear derechos

de propiedad nuevos ni ampliar derechos de propiedad existentes*’.

4

an

. El Tribunal determin6 el alcance de la compensacié6n adeudada por la expropiacién de los
derechos de las Demandadas en virtud del derecho internacional, sobre la base del principio
fundamental pero irrelevante segtin el cual un Estado no puede invocar su derecho interno
como excusa para escaparles a las obligaciones internacionales. Al hacer eso, el Tribunal no

abord6 el argumento de la Solicitante en virtud del cual los derechos de propiedad de un

3! Réplica, parrafo 207, que cita Memorial de Contestacién, parrafo 180.
* Réplica, parrafo 208.

% Réplica, parrafo 210.

¥ Réplica, parrafo 219.

% Réplica, parrafo 225.

% Réplica, parrafo 219.

 Réplica, parrafos 211,219.

4

4

6.

Nn

inversionista son definidos por el derecho local ni su corolario de que un tratado de inversién
simplemente protege estos derechos, aunque no los crea ni amplia*®. A través de la aplicacién
del derecho internacional en lugar del derecho interno en aras de determinar el alcance de los

derechos expropiados, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades.

En cuanto a la falta de aplicacién del convenio especial, la Solicitante invoca la combinaci6n
de la Autorizacién del Congreso de Cerro Negro y el Convenio de Asociacién Cerro Negro”.
Conjuntamente, estos instrumentos establecian los términos y condiciones del Proyecto Cerro
Negro, incluida su estructura de compensaci6n, que comprendia el precio tope respecto de la
compensaci6n por las medidas gubernamentales que afectaran el proyecto. Esta estructura de
compensacién constitufa un convenio especial en el sentido del Articulo 9(5)
independientemente de si el Estado era parte en el Convenio de Asociaci6n, en tanto las partes
en el Convenio de Asociacién no podian apartarse de los términos de la Autorizacién del
Congreso, tal como dispone el Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién*°. Las condiciones
impuestas por la Autorizacién del Congreso serfan aplicables aun si el Tratado no incluyera
especificamente los convenios especiales en el Articulo 9(5). Esto se debe a lo siguiente: (i)
la Autorizacién del Congreso constitufa una condicién para la inversién establecida desde el
comienzo por el Estado; y (ii) por principio, los derechos de propiedad son creados y definidos

por el derecho nacional.

 

b) Falta de motivacién

. La Solicitante sefiala que los presuntos motivos expresados por el Tribunal para ignorar la

estructura de compensacién del Proyecto Cerro Negro “no son motivos en absoluto”. Eran
hechos que no guardaban relaci6n alguna con la cuestién ante el Tribunal y no abordaban el
punto central que plante6d Venezuela de que “una parte no puede recibir compensacién por

derechos que nunca tuvo o mas alld de los derechos que si tenia’’*!.

38 Memorial, parrafos 128-132.

* Venezuela rechaza el argumento de las Partes Mobil segtin el cual no habia convenio especial susceptible de
aplicacién como fuente de derecho. Réplica, parrafo 226.

“© Réplica, parrafos 227-230.
4! Réplica, parrafos236-241. Memorial, parrafos 123-130.

17

48. La Solicitante alega que el Tribunal tampoco expres6 motivos en el sentido del articulo
52(1)(e) del Convenio CIADI al hacer caso omiso del argumento de la Solicitante de que los
derechos de propiedad del inversor se encuentran definidos en la legislacién local, lo que habria
afectado el resultado del Laudo. El hecho de no tratar cuestiones esenciales es equivalente a

no indicar motivos”.

49. Segtin la Solicitante, el Tribunal tampoco abordé los argumentos de la Solicitante de que (i) la
estructura indemnizatoria del Proyecto Cerro Negro conforme a la Autorizacién del Congreso
para el Proyecto Cerro Negro era parte integral del andlisis del valor justo de mercado“; (ii) la
relevancia de las disposiciones sobre compensacién no era objeto de andlisis de “tercero
beneficiario”, lo cual no se mencionaba en el argumento de Venezuela“*; y (iii) el testimonio
no impugnado del Dr. Mommer que habria justificado las propias determinaciones de hecho
del Tribunal con respecto a la estructura de compensacién establecida en el Acuerdo de

Asociacion y la Autorizacién del Congreso*.

c) Conclusié6n

50. En vista de lo anterior, la Solicitante formula el argumento sobre anulacién en virtud del
Articulo 52(1)(b) y/o (e) del Convenio CIADI, debido a la falta de aplicacién por parte del

Tribunal de la ley adecuada y el acuerdo especial, de la siguiente manera:

La cuestién de si la seccién del Laudo relativa a la compensacién por el
Proyecto Cerro Negro debe anularse por extralimitacién manifiesta de
facultades o falta de motivacién, o ambas, depende de si habia alguna raz6n
para que el tribunal no considerara los términos y condiciones establecidos
en el Proyecto Cerro Negro de conformidad con la Autorizacién del

Congreso de Cerro Negro*®.

* Réplica, parrafo 243. Memorial, parrafos 131-132. La Solicitante rechaza el argumento de las Demandadas de que
esta es una cuestién nueva que no se presenté ante el Tribunal. Réplica, parrafos 245-249.

8 Réplica, parrafos 250-264. Memorial, parrafos 133-137.
4 Réplica, parrafos 265-273. Memorial, parrafos 138-142.
+ Réplica, parrafos 274-276. Memorial, parrafos 143-147.
* Réplica, parrafo 277.

51. La Solicitante negé esta cuestidn al considerar que los motivos expresados por el Tribunal no

(ii)

son suficientes para establecer un vinculo entre las bases 0 las determinaciones de hecho en las
que se funds el Tribunal y las conclusiones a las que arribé y, en consecuencia, se debe anular

la parte del Laudo acerca de la compensacién del Proyecto Cerro Negro*”.

Negativa a permitir la produccion de documentos esenciales

52. La Solicitante sostiene que la misma parte del Laudo debe anularse como consecuencia de la

5

ow

negativa del Tribunal de permitir la produccién de documentos en relacién con la aplicabilidad
de la estructura de compensacién del Proyecto de conformidad con la Autorizacién del
Congreso“*. Segtin la Solicitante, la negativa del Tribunal de hacer lugar a esta solicitud de
produccién de documentos constituye una extralimitacién manifiesta de facultades*?, una falta
de motivacién*? y un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento*!, en virtud del

Articulo 52(1)(b), (e) y (d) del Convenio CIADI.

. La Solicitante afirma que la solicitud de produccién de documentos (i) fue lo suficientemente

limitada®, estaba vinculada a “la teorfa de las Partes Mobil de que la estructura de
compensacion del Proyecto Cerro Negro era un ‘incentivo’” y (ii) guardaba relacién con la
defensa de la Solicitante de “que al amparo de la Autorizacién del Congreso de Cerro Negro,
la Demandada se reserv6 expresamente todos sus derechos soberanos para adoptar acciones
que afectaran el Proyecto Cerro Negro; que esto fue una condicién fundamental para la
obtencién de la autorizacién del Proyecto; y que Mobil Cerro Negro habia entendido y
aceptado desde el comienzo, que la compensaci6n por acciones gubernamentales adversas
estaria sujeta a términos, condiciones y, mas importante atin, a limites respecto de la

compensacion mediante un precio tope a ser establecido en el Convenio de Asociacién Cerro

+” Réplica, parrafos 242, 279-280.

+8 Memorial, parrafo 149.

*° Memorial, parrafos 152-158.

5° Memorial, parrafo 159. Réplica, parrafos 291-298.
5! Memorial, parrafos160-167. Réplica, parrafos 299-303.

5 Réplica, parrafo 302.

5

5

&

an

Negro y que Mobil Cerro Negro entendié desde el principio que cualquier compensaci6n por

medidas gubernamentales estar sujeta a esos términos, condiciones y limitaciones”*.

. La Solicitante reconoce “que el expediente es claro y que el tribunal determin6 que los hechos

esenciales eran exactamente como la Solicitante los habia presentado, pero eso no significa
que las Partes Mobil tenfan derecho a ocultar documentos de gran relevancia que habrian
confirmado la posicién de la Solicitante (...)”*4. Segtin la Solicitante, estos documentos habrian
demostrado el entendimiento que tenfan las Partes Mobil del acuerdo especial que rige la
compensaci6n por acciones gubernamentales en contra del Proyecto y habrian tenido un

impacto significante y material en la decisién del Tribunal sobre la relevancia del precio tope*.

a) Extralimitacién manifiesta de facultades

. La negativa del Tribunal de ordenar la produccién de documentos se efectué en una oraci6n,

en la cual el Tribunal “consider[6] que [Venezuela] no ha[bia] demostrado que los documentos
solicitados [fueran] necesarios, tal como lo requiere el Articulo 43(a) del Convenio CIADI y
la Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje CIADI’*®. Segtin Venezuela, el Tribunal se
extralimité manifiestamente en sus facultades al no aplicar el derecho aplicable, puesto que no
aplicé ningtin estandar adecuado con respecto a la produccién de documentos*’, aun cuando,
tal como alegaran las Partes Mobil, el CIADI no contiene ninguna norma especifica sobre
produccién de documentos* y aun cuando el Tribunal mencioné el Articulo 43(a) del
Convenio CIADI y la Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje CIADI°’. No aplicar los

“principios reconocidos” equivale a no aplicar las disposiciones mencionadas 0 constituye una

53 Réplica, parrafos 282-283, con cita de las Observaciones de Venezuela sobre la Contestacién de las Partes Mobil a
la Solicitud de Venezuela de una Orden Requiriendo la Produccién de Documentos.

5 Réplica, parrafo 287.

55 Memorial, parrafos 150-151.

56 Memorial, parrafo 150.

57 Memorial, parrafos 152-158.

58 Réplica, parrafo 288.

8 Réplica, parrafo 289.

20

“grave falta de aplicacién o malinterpretacién de los principios rectores, lo que equivale a una

falta de aplicacién del derecho aplicable”™.

 

b) Falta de motivacién

56. Segtin la Solicitante, el Tribunal tampoco expres6 motivos para denegar la solicitud de
produccién de documentos. De hecho, el Tribunal “no proporcioné ninguna raz6n para
justificar sus conclusiones, simplemente recit6 que el esténdar para la produccién de
documentos no habia sido cumplido”*!. La Solicitante aduce que no es posible discernir c6mo

el Tribunal arribé a su conclusién®.

c) Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

57. Por ultimo, la Solicitante alega que la negativa constituy6 un grave quebrantamiento de una
norma fundamental de procedimiento. La Solicitante sefiala que los tribunales no tienen
discreci6n ilimitada para administrar la produccién de documentos al punto de incluir
denegaciones injustificadas en relacién con dicha produccién. Esto constituiria una negacio6n

al derecho a ser escuchado, que es en si una norma fundamental de procedimiento™.

(iti) Ejercicio de jurisdiccion en virtud del Tratado de los Paises Bajos sobre la base de
una reestructuracion corporativa realizada con el fin de acceder al CIADI

58. La Solicitante sostiene que el hecho de que el Tribunal omitiera desestimar el caso por falta de
jurisdiccién constituye una extralimitacién manifiesta de facultades conforme al Articulo

52(1)(b) del Convenio CIADI y una falta de motivacién conforme al Articulo 52(1)(e)™.

59. La Solicitante alega que el Tribunal cometié una extralimitacién manifiesta de facultades al

determinar que tenia jurisdicci6n a pesar del abuso de derecho que representé la

© Memorial, parrafo 153.
&! Réplica, parrafo 292.
© Réplica, parrafo 294.
© Réplica, parrafo 300.
& Réplica, parrafo 304.

21

reestructuracién corporativa llevada a cabo por las Partes Mobil con el tinico propésito de

obtener acceso al CIADI, previo al litigio™.

60. Ademas, el Tribunal no indicé las razones para explicar c6mo arribé a la conclusién de que
era competente tras determinar “que el tinico propésito de la reestructuracién corporativa era
obtener acceso al CIADI, [...] que hubieron controversias existentes y previsibles entre las
Partes Mobil y Venezuela antes de la reestructuraci6n holandesa, y [...] que las Partes Mobil
ya habian notificado a la Solicitante sobre litigios fiscales y una potencial controversia por la

expropiaci6n antes de la reestructuracién”®™.

a) Extralimitacién manifiesta de facultades

61. La Solicitante afirma que el ejercicio de jurisdiccién por parte de un tribunal en un caso donde
no hay jurisdicci6n constituye en si misma una extralimitacién manifiesta de facultades®’, y
enuncia una “serie de factores a ser tomados en consideraci6n para determinar si hubo un abuso
por medio de una ‘corporacién de conveniencia’ a efecto de obtener la jurisdicci6n CIADIT”.
El Tribunal aludié a los casos en que se contemplaron estos factores pero “no aplicé los

principios que estos consagraban’”®’.

62. La Solicitante se apoya, en particular, en el principio de que las “transferencias a una
jurisdiccién con tratado, que tienen como tnico propésito obtener acceso a la jurisdiccién del
CIADI en anticipacion de un litigio, constituyen un abuso al tratado”®’. Segiin la Solicitante,
todos los factores identificados estaban presentes en este caso. Por ende, no cabia la menor
duda de que la reestructuraci6n corporativa constituy6 un abuso de derecho”. El ejercicio de

jurisdiccién bajo esas circunstancias fue una extralimitacién manifiesta de facultades”!.

Memorial, parrafo 168.
Memorial, parrafo 168.
§7 Memorial, parrafo 169.
Memorial, parrafos 171, 181.
© Memorial, parrafo 182.
7 Memorial, parrafo 186.

7! Memorial, parrafo 188.

22

b) Falta de motivacién

63. Seguin la Solicitante, el Laudo debe ser anulado por falta de motivaci6n, cuya causal existe

cuando las razones que se dan son insuficientes 0 contradictorias’”.

64. La Solicitante alega que la conclusién del Tribunal de que no hubo abuso de derecho en la
reestructuraci6n corporativa de las Partes Mobil no se deduce de las determinaciones de hecho
y de derecho del Tribunal de que (i) una reestructuracién corporativa realizada inicamente
para asegurar el acceso al arbitraje del CIADI seria un abuso de derecho; y que (ii) la
reestructuraci6n corporativa de las Partes Mobil se llev6 a cabo con el tinico propdsito de
obtener acceso a la jurisdiccién del CIADI cuando ya habian controversias existentes y

previsibles”?.

65. La Solicitante alega, asimismo, que las diversas conclusiones del Tribunal en materia de
jurisdiccién sobre las reclamaciones de expropiacién y del impuesto sobre la renta son

contradictorias: “...el ejercicio de jurisdiccién del tribunal sobre la reclamacién de
expropiaci6n en virtud de que la expropiaci6n no ocurrié hasta después de que las Partes Mobil
habian reestructurado sus participaciones directamente, contradice la determinacién del
tribunal de que éste no tenia jurisdiccién sobre la reclamacién basada en la medida del
impuesto sobre la renta, el cual no entré en vigor hasta enero de 2007, después de la

reestructuracién de los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba”.

66. Por ultimo, la Solicitante asevera que, si bien el Tribunal reconocié el principio de
previsibilidad consagrado en la Decisién de Pac Rim, (i) no analiz6 y, por ende, no abord6 el
argumento de que no se puede ejercer jurisdiccién donde la reestructuraci6n que desencadena
la protecci6n de un tratado ocurre cuando la reclamacion era previsible, lo cual se aplicaba a
la reclamaci6n de expropiacién en este caso; y (ii) se declaré competente respecto de la

reclamaci6n de expropiaci6n en funcién del momento en el que las medidas de nacionalizacion

® Réplica, parrafos 318-319.
3 Memorial, parrafo 190.

74 Memorial, parrafo 191.

23

6

6

6'

x

oo

oS

fueron tomadas realmente, en lugar de contemplar cuando la diferencia relativa a tales medidas

fue previsible”>.

2. DEMANDADAS

A. Acerca de las causales de anulacién

. Las Partes Mobil consideran que la solicitud de anulacién forma parte de una tactica para

evadir 0, al menos, demorar el pago de compensacién que se les adeuda en el Arbitraje”®.

. Las Partes Mobil sostienen que ninguno de los reclamos planteados contra el Laudo tienen

mérito alguno; “[I]o que si tiene relacién con la solicitud de la Reptiblica, y de hecho tiene
caracter dispositivo con respecto a la misma, es que ninguno de los reclamos de la Reptiblica
podria de forma alguna constituir un fundamento de anulacién valido al amparo de ninguna de

las causales que se enumeran en el Articulo 52”77.

B. Acerca del estandar de anulacion

. Las Partes Mobil afirman que el proceso de anulacién “se encuentra limitado por tres

78

proposiciones fundamentales”’*, que coinciden con las causales de anulacién sujetas a

“estandares particularmente elevados””?:

e La anulacién es una excepcién extraordinaria y limitada a la naturaleza
definitiva de los laudos*®°.

e La anulacién no es una apelacién y, por ende, no permite Ilevar a cabo una

Tevis:

  

n para detectar errores de hecho o derecho®!.

75 Memorial, parrafo 192. Réplica, parrafos 320-322, con referencia a Pac Rim Cayman LLC c. Repiiblica de El
Salvador (Caso CIADIN.° ARB/09/12), Decisién sobre excepciones a la jurisdiccién de la Demandada, de fecha 1
de junio de 2012.

76 Memorial de Contestacion, parrafos 2, 5.

7” Memorial de Contestacion, parrafo 8.

78 Memorial de Contestacién, parrafo 46.

™ Memorial de Contestacién, parrafo 47.

*° Memorial de Contestacién, parrafos 46, 52-55.

8! Memorial de Contestacién, parrafos 46, 56-64.

24

¢ La anulaci6n es discrecional*.

70. Con respecto a las tres causales especificas de anulacién que invoca Venezuela, las Partes

Mobil alegan lo siguiente:

(i) Extralimitacién manifiesta de facultades

Las Partes Mobil sostienen que la extralimitacién manifiesta de facultades
contiene un “requisito doble” de que el Tribunal se haya extralimitado en el
ejercicio de sus facultades y que la extralimitacién sea manifiesta**. En particular,
el objeto de la palabra “manifiesta” fue aplicar una restricci6n severa y enfatiza
la naturaleza extraordinaria del recurso de anulacién. Hacen referencia a
decisiones de comités ad hoc anteriores que determinaron que: (i) manifiesta
significa “‘evidente’, ‘obvia’ y ‘clara’ de forma tal que sea posible constatarla sin
2984,

que sea necesario analizar detenidamente el Laudo’”’®*; y (ii) la extralimitacién

debe tener consecuencias graves*.

Falta de aplicacién de la ley adecuada: las Partes Mobil distinguen entre falta de
aplicacion de la ley adecuada y error en la aplicaci6n de la ley, y sostienen que
s6lo la primera podria constituir causal de anulacién, aunque no cualquier falta
de aplicacién de la ley cumple con el umbral para que proceda la anulacién*®. En
el mismo sentido, la falta de aplicacién de disposiciones individuales de la ley*’
y el hecho de no hacer referencia a la ley aplicable no constituirian falta de
aplicacién de la ley®*. Las Partes Mobil también advierten que pocos comités ad
hoc han distinguido entre un mero error de derecho y un error atroz de derecho,

y contemplaron la posibilidad de que un error “atroz” constituya causal de

8? Memorial de Contestacién, parrafos 46, 65-69.

83 Memorial de Contestacin, parrafo 71.

84 Memorial de Contestacion, parrafo 73

85 Memorial de Contestacin, parrafo 74.

86 Memorial de Contestacion, parraf<

 

80-85. Duiplica, parrafos 46-49.

87 Memorial de Contestacién, parrafos 88-89

88 Memorial de Contestacién, parrafo 90.

25

anulacién®®. Por otra parte, alegan que aunque se demuestre la falta de aplicacién
de la ley, la Solicitante también debe probar que la falta fue manifiesta, y
sostienen que, en tanto el tribunal se haya esforzado por aplicar la ley adecuada
(tal como sugieren que el Comité comprobara en este caso), habria cumplido con

su deber y no habria cruzado el umbral de “manifiesta”’.

— Falta de jurisdiccién: Las Partes Mobil alegan que una extralimitacién manifiesta
de facultades con respecto a la jurisdiccién debe tratarse de igual manera que
cualquier otra causal de anulacidén, en el sentido de que debe cumplir con el
requisito doble de ejercicio de jurisdiccién donde no la hay y falta de jurisdicci6n
manifiesta®!. Rechazan la postura de que el requisito de “manifiestamente” n
deba aplicarse en relacién con asuntos jurisdiccionales (0 que el ejercicio de
jurisdiccién donde no la hay equivalga a extralimitacién manifiesta de

facultades)?.

— Admisibilidad: Las Partes Mobil afirman que una alegaci6n de abuso de derecho
es una reclamacién de admisibilidad y no una excepci6n a la jurisdiccién. Dado

que la admisibilidad es inherentemente discrecional, “no puede actuar como

 

fundamento para una anulacién por una presunta situacién de mani

extralimitacién en las facultades del tribunal”®?.

(ii) Falta de motivacion
— Las Partes Mobil sostienen que el estandar de anulaci6n por falta de motivacién
requiere lo siguiente: (i) que la falta implique que “algtin aspecto especifico de la

decisién en esencia care[zca] de razonamiento”; y (ii) que dicho aspecto sea, de

* Memorial de Contestacién, parrafos 86-87. Dtiplica, parrafo 50.
°° Memorial de Contestacién, parrafo 92.

°! Memorial de Contestacién, parrafo 97.

°2 Memorial de Contestacién, parrafos 98-103.

°3 Memorial de Contestacién, parrafo 96.

26

por si, necesario para la decisién del tribunal. Segtin las Demandadas, en la
medida en que el razonamiento se pueda entender, sea “verosimil” y no
“evidentemente frivolo”, no hay razones para otorgar la anulacidn en virtud de
esta causal®>. Las Partes Mobil indican, asimismo, que esta causal no cubre la
falta de consideracién de un punto (regida por el Articulo 49(2) del Convenio
CIADD**, excepto que la falta especffica “equivale a una omisién en la

97, De modo similar, el

coherencia del razonamiento en el mismo laudo’
razonamiento del Tribunal no necesita ser exhaustivo o explicito®. Las Partes
Mobil reconocen que esta causal de anulacién puede incluir motivos
contradictorios, pero alegan que la contradicci6n debe hacer que el razonamiento

sea incomprensible, y no una mera incongruencia”.

(iti) Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

— Las Partes Mobil sostienen que esta causal implica una “prueba de tres etapas”:
(i) que la norma de procedimiento sea fundamental o se encuentre limitada a los
principios de justicia natural; (ii) que haya un quebrantamiento, en vez de un
ejercicio de discreci6n por parte del Tribunal; y (iii) que el quebrantamiento sea
lo suficientemente grave como para justificar la anulaci6n, es decir, que dé como
resultado que el Tribunal Ilegue a una “conclusi6n sustancialmente distinta a la

decisién que habria dictado de haberse respetado dicha norma”!™.

C. Acerca de los hechos alegados que respaldan las causales de anulacion
71. Las Partes Mobil describen la “teoria’” de la Solicitante de la siguiente manera: “a los efectos
de participar en el Proyecto Cerro Negro, se obligé a Mobil CN a celebrar un acuerdo con

PDVSA-CN en virtud del cual (a través de un mecanismo legal no especificado) se prohibia

° Memorial de Contestacién, parrafo 111.
°5 Memorial de Contestacién, parrafo 112.
°6 Memorial de Contestacién, parrafos 115-116.
°” Memorial de Contestacién, parrafo 116.

117-118, 121.

 

°8 Memorial de Contestaci6n, parrafc
°° Memorial de Contestaci6n, parrafos 119-120. Duiplica, parrafo 82.

100 Memorial de Contestacién, parrafo 106.

27

procurar reparaciones contra la Reptiblica al amparo del tratado para obtener una

indemnizaci6n plena en caso de que se produjera una expropiacién”!"!.

T

N

. Segtin las Partes Mobil, esta teorfa carece de fundamento, tanto en los hechos como en el texto
del Convenio de Asociacién Cerro Negro!”. En particular, las Partes Mobil alegan que la
Seccién 15 del CNAA contiene una “indemnizaci6n limitada” otorgada por una subsidiaria de
PDVSA por algunas acciones del gobierno, no un tope en la obligacién de indemnizar de

Venezuela en virtud del Tratado Holandés!™

, entre otras razones, porque la limitacién de
responsabilidad constituia una limitacién para los inversores y PDVSA en virtud de un
contrato, en tanto el pago de indemnizaci6n justa por expropiaciones era una obligacién de
Venezuela en virtud de un tratado!™. La indemnizacién contractual otorgaba proteccién a las
Partes Mobil a modo de incentivo para invertir en el Proyecto Cerro Negro, ademas de la

proteccién del tratado!®.

73. De modo similar, las Partes sostienen que la posici6n de la Solicitante carece de respaldo en
sus propias promulgaciones del Congreso 0 en las Condiciones Decimoctava y Vigésima del
Marco de Condiciones!°°. El Congreso venezolano no promulg6 ninguna disposicién “que
pueda interpretarse como una exoneraci6n de las obligaciones de la Reptiblica segtin el derecho
internacional, o como un fundamento sobre el cual interpretar la decisién de las Partes Mobil

de invertir como una renuncia por su parte a su derecho (segtin las normas del derecho

internacional) de obtener una indemnizacién justa en el caso de una expropiacién”!"”.

'! Daiplica, parrafo 16.
"2 Diiplica, parrafo 17.
63 Diiplica, parrafo 26.
4 Diiplica, parrafo 42.
5 Diiplica, parrafo 36.
6 Diiplica, parrafos 27-43.

‘°T Diplica, parrafo 41.

28

(i) Falta de aplicacion de la ley adecuada y del acuerdo especial con respecto al Proyecto
Cerro Negro

a) Extralimitacién manifiesta de facultades

74. Las Partes Mobil afirman que el reclamo de extralimitacién manifiesta de facultades debe
rechazarse debido a que el Tribunal identific6 y aplicé correctamente el derecho aplicable, no
existid ningtin acuerdo especial en el sentido del Articulo 9 (5) del Tratado Holandés entre las
Partes y Venezuela no podia utilizar sus leyes nacionales para modificar 0 evadir sus

obligaciones segtin el Tratado!”*.

75. Con respecto a la identificacién y aplicacion del derecho aplicable, las Partes Mobil alegan
que el Tribunal observé6 las diversas fuentes de derecho enunciadas por las Partes en el Articulo
9 (5) del Tratado, que en si no asignaba asuntos a una u otra ley, sino que permitia al Tribunal
determinar qué cuestiones estarian regidas por cada ley'?. El enfoque del Tribunal “guarda
relacién con principios establecidos del derecho internacional y la practica de otros tribunales

de inversiones”!!°,

76. Las Partes Mobil aseveran que la conclusion del Tribunal de que el derecho internacional regia
el monto de indemnizacién adeudado por la expropiacién de sus participaciones es

“irrefutable” y cuenta con el apoyo “undnime y amplio de varias autoridades”!!!

, en tanto la
postura de Venezuela de que esta cuestién debid haberse resuelto mediante las leyes nacionales
es “inadmisible” conforme al principio consagrado en el Articulo 27 de la Convencién de
Viena de que una parte no puede invocar las disposiciones de su derecho interno como

justificacién del incumplimiento de sus obligaciones internacionales!'.

77. En cuanto a la existencia o no de un acuerdo especial en los términos del Articulo 9 (5) del
Tratado, las Partes Mobil rechazan el argumento de que el CNAA pueda utilizarse como

fundamento para la existencia de dicho acuerdo especial, dado que la Republica no era parte

18 Diiplica, parrafo 45.
09 Diplica, parrafo 51.
10 Diplica, parrafo 52.
\1 Diiplica, parrafo 54.

112

Diplica, parrafos 56-57.

29

del contrato y “[e]s un principio fundamental que un contrato tinicamente puede constituir una
fuente de derecho para las partes que lo han suscrito”!'?. El Tribunal arribé a la misma

conclusién y su razonamiento no es pasible de revision''*.

78. Dado que el CNAA no constituye un acuerdo especial, y el Marco de Condiciones y la
Autorizacién del Congreso revisten caracter de leyes, no acuerdos, la combinacién de estos
instrumentos no da como resultado un acuerdo especial conforme al Articulo 9 (5) del

Tratado!!>.

79. Con respecto al argumento de que las leyes locales rigen el alcance de los derechos de
propiedad y, por ende, la cuantia de indemnizacién depende del alcance de estos derechos con
arreglo a la ley nacional (y su corolario de que el Tribunal debié haber aplicado el derecho
local para calcular el monto de indemnizacién), las Partes Mobil alegan que es inadmisible en
la instancia de anulacién ya que (i) es un argumento nuevo que no se present6 ante el
Tribunal!'® y (ii) la Solicitante no es capaz de identificar ningtin derecho de ese tipo!!’. En
cualquier caso, las Partes Mobil sostienen que los principios invocados no son aplicables al

presente caso!!8,

80. Las Partes Mobil afirman que es un principio bien establecido que la anulacién no se puede
basar en nuevas pruebas 0 nuevos argumentos, por lo cual este nuevo argumento seria
inadmisible. La afirmacién de Venezuela, en el contexto de su argumento sobre trato justo y
equitativo, de que la ley de Venezuela y los acuerdos especiales definian “los derechos y las
expectativas” no coincide con su actual argumento sobre el alcance de los “derechos de

propiedad” y su impacto en el monto de indemnizacién!!.

43 Diplica, parrafo 58.

4 Diplica, parrafo 60.

45 Diplica, parrafos 61-62.

46 Diiplica, parrafos 66-69.

417 Diplica, parrafos 66, 70-72.
48 Diplica, parrafos 66, 73-79.
419 Diiplica, parrafos 67-69.

30

81. Las Partes Mobil afirman que no existié ninguna disputa sobre el alcance de los derechos de
propiedad y, por lo tanto, la Solicitante no puede identificar con precisién cual es el derecho
de propiedad en cuestién. La disputa que identificé Venezuela ante el Tribunal tenfa que ver
con el hecho de si su responsabilidad en virtud del Tratado estaba limitada por el CNAA 0 las
Condiciones Decimoctava y Vigésima, que no exigian pronunciarse sobre el alcance de

derecho de propiedad alguno!”°.

8

N

. Por tiltimo, las Partes Mobil alegan que las autoridades que invocé la Solicitante no respaldan
su posicion sobre la limitacién de los derechos que un tratado confiere al inversor mediante un
contrato con el Estado. En particular, las Partes Mobil hacen referencia al caso Siag, y lo
distinguen del presente caso en que el contrato subyacente en Siag era entre las partes de la
controversia y contenia una disposici6n que exigia el pago de un porcentaje del valor de venta
de la inversion transferida al Estado, para lo cual no hay ninguna clausula equivalente en el
CNAA”!,

b) Falta de motivacién

83. Las Partes Mobil alegan que el Tribunal presenté “‘motivos claros, contundentes y apropiados
para rechazar los intentos de la Reptiblica de invocar las clausulas de indemnizacién para
limitar su responsabilidad”, en especial, que Venezuela no era parte del CNAA y que la
legislaci6n nacional de la Reptblica no puede alterar sus obligaciones en el derecho
internacional. Ademas, las Partes Mobil sostienen que no existe contradiccién entre la
“descripcion [...] de hechos no refutados” que hace el Tribunal en el Laudo y sus conclusiones

juridicas.

84. Las Partes Mobil hacen referencia al “nuevo argumento” de la Solicitante y sostienen que
Venezuela no puede impugnar el Laudo por no abordarse un argumento que nunca se present6

ante el Tribunal. En cualquier caso, las Partes Mobil concluyen que los motivos aducidos para

  

20 Diplica, parrafos 70-72.

21 Diiplica, parrafos 73-79.

31

no aplicar las Condiciones Decimoctava y Vigésima o las claéusulas del CNAA fueron

correctos!”?,

85. Con respecto al argumento de que el Tribunal deberia haber contemplado las disposiciones
sobre indemnizaci6n en el andlisis del valor justo de mercado, las Partes Mobil afirman que la
Republica no puede culpar al Tribunal por la incoherencia al decidir que la Republica no podia
invocar las disposiciones sobre indemnizacién y luego considerar tales en el andlisis del valor

justo de mercado!”’.

86. Las Partes Mobil también rechazan los argumentos de Venezuela acerca del anilisis del tercero

beneficiario y el testimonio del Dr. Mommer!4.

(ii) Negativa a permitir la produccion de documentos esenciales
a) Extralimitacién manifiesta de facultades

87. Las Partes Mobil sostienen que el Tribunal aplicé el estandar del Articulo 43 del Convenio
CIADI para pronunciarse sobre la solicitud de presentacién de documentos. En consecuencia,
el argumento de Venezuela de que el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades
al no aplicar la ley adecuada es inadmisible. El] Articulo 43 es el unico estandar aplicable a la
presentaci6n de documentos conforme al Convenio CIADI y, por ende, las referencias que hizo
la Solicitante a “todos los estandares reconocidos” o a “todo estandar apropiado” son en

vano!,

8

oo

. Segtin las Partes Mobil, en tiltima instancia, la Solicitante alega que el Tribunal tom6é una
decisi6n incorrecta “‘al ejercer su discreci6n al aplicar el estandar’”, lo cual no brinda ninguna

base para la anulacién!”°.

'22 Daplica, parrafo 84.

23 Diiplica, parrafos 85-86.
24 Diiplica, parrafos 87-88.
25 Diiplica, parrafos 96-97.

26 Diplica, parrafo 98.

32

b) Falta de motivacién

89. Las Partes Mobil sostienen que el Tribunal brindé razones suficientes para justificar su
decisién de denegar la solicitud de presentacién de documentos, y agregan que (i) “[l]a
brevedad no es un criterio significativo para determinar si un tribunal expresé o no las razones
de su decisién y, dado que los alegatos de las partes pueden proporcionar el contexto y la
documentaci6n necesarios para tomar una decisién [...]”; y que (ii) las razones del Tribunal

“pueden estar implicitas en otras consideraciones y conclusiones del laudo”!?’.

9

S

. Asimismo, las Partes Mobil aseveran que Venezuela no (i) justificé su argumento de que las
6rdenes procesales deben expresar los motivos en que se fundan; ni (ii) explicé “de qué manera
su afirmaci6n de que los motivos de la denegacién no fueron correctamente explicados es
congruente con su propia inaccién” luego de que el Tribunal emitiera la decision.
Concretamente, las Partes Mobil destacan que la Reptiblica nunca se quejé de la falta de
razonamiento ni solicit6 explicacién adicional alguna al Tribunal. En consecuencia, la

Solicitante perdi6 la posibilidad de plantear esa protesta en esta instancia!**.

c) Quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento

9

. Las Partes Mobil alegan que la Solicitante no logré establecer ninguno de los tres elementos

necesarios para justificar una anulacién sobre la base de este fundamento!”’.

9:

Nv

. En primer lugar, la Solicitante no demostré que hubiera una norma fundamental que la
autorizara a presentar estos documentos. En particular, las Partes Mobil afirman que el
Tribunal aplicé el esténdar relevante del Articulo 43 del Convenio CIADI que, al ser
inherentemente discrecional, no puede constituir una norma fundamental que habria obligado

al Tribunal a fallar de determinada manera!*°.

27 Memorial de Contestacién, parrafos 323-326. Diiplica, parrafo 100.
128 Memorial de Contestaci6n, parrafo 322. Diiplica, parrafo 99.
29 Diiplica, parrafo 89.

30 Diplica, parrafos 89-91.

33

93. En segundo lugar, aun si hubiera habido una norma fundamental, la Solicitante no logré
demostrar que hubo un quebrantamiento de dicha norma, dado que la denegacién de
documentos estuvo justificada. En particular, los documentos no cumplian el estandar de
pertinencia establecido en el Reglamento de la IBA para la aceptacién de pruebas en
procedimientos internacionales de arbitraje. Esto se ve reforzado por la propia afirmacién de
la Solicitante de que ya habia presentado suficientes pruebas como para establecer las premisas

de hecho de sus argumentos juridicos!*!.

94. En tercer lugar, aun si hubiera habido un quebrantamiento, Venezuela no logré establecer que
el quebrantamiento haya sido grave en el sentido del Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI y,
en particular, no demostré si “la denegacién fue ‘considerablemente prejuiciada’, y el Laudo

pudiera haber sido distinto de no haberse producido dicho quebrantamiento” !*?.

(iti) Ejercicio de jurisdiccién en virtud del Tratado de los Paises Bajos sobre la base de una
reestructuracion corporativa realizada con el fin de acceder al CIADI

a) Extralimitacién manifiesta de facultades

95. Las Partes Mobil sostienen que el argumento de la Solicitante sobre “abuso de derecho” carece
de fundamento, en primer lugar, porque el ‘abuso de derecho’ es una cuestion de admisibilidad,
que esta dentro de la esfera de facultades discrecionales del Tribunal y, por lo tanto, no esta
sujeta a revisiOn en un proceso judicial de anulacién; en segundo lugar, porque es un intento
de volver a dirimir los fundamentos de hecho y de derecho, que no es posible en un proceso de
anulaci6n; y, en tercer lugar, porque el Comité debe, en cualquier caso, sustentar las decisiones

del Tribunal !*5,

96. Primero, con respecto a la cuestién de admisibilidad, las Partes Mobil alegan que Venezuela
no objeta el hecho de que “todos los requisitos obligatorios para constituir jurisdiccién del
CIADI en este caso se han cumplido”, ni cuestiona la distincién entre jurisdiccién y

admisibilidad 0 el hecho de que los asuntos de admisibilidad no sean pasibles de revisién en

5! Diplica, parrafos 89, 92-94.
132

Diiplica, parrafos 89, 95.

'53 Memorial de Contestacién, parrafos 348-350.

34

una instancia de anulacion. Las Partes Mobil niegan que la objecién de abuso de derecho pueda
formularse debidamente como argumento jurisdiccional, y sostienen que tanto las Partes como
el Tribunal distinguieron las cuestiones de jurisdiccién de las de admisibilidad e incluyeron el
abuso de derecho entre las segundas. Aun si el Tribunal hubiera clasificado esta cuestién como
un asunto de jurisdiccion, “la mera nomenclatura no puede alterar la sustancia de la decisién

del Tribunal y hacerla pasible de revisién en la fase de anulacién”!™4.

9

x

. Segundo, las Partes Mobil aseveran que el hecho de que Venezuela plantee los mismos
argumentos de anulacién que planteé en la fase jurisdiccional es un intento por volver a litigar
la cuestién y obtener un resultado diferente. Esto no esta permitido en la fase de anulacién,
dado que los comités ad hoc no estan facultados para sustituir la determinacién del tribunal

por la propia’.

9%

os

. Tercero, aun si el Comité decidiera reconsiderar la objecién sobre abuso de derecho en la fase
de anulacién, las Partes Mobil sostienen que concluiria que no justifica la anulacién. En
particular, las Partes Mobil afirman que el Tribunal ejercié su poder discrecional al analizar la
objecién de abuso de derecho y concluir que la reestructuracién de las Partes Mobil fue “un
objetivo perfectamente legitimo” porque ocurrid antes de que se implementaran las medidas
expropiatorias y surgiera la controversia. Por otra parte, las Partes Mobil rechazan el
argumento de Venezuela de que el Tribunal no tom6 en cuenta la previsibilidad al decidir si
tenia jurisdicci6n respecto del reclamo sobre expropiaci6n; al contrario, el Tribunal concluyé
que la falta de referencia a medidas expropiatorias en correspondencia y comunicados de
prensa contemporaneos indicaba que las medidas no habian sido previsibles al momento de la
reestructuracién!**, En cualquier caso, las decisiones de los casos Pac Rim, Tidewater y

Gremcitel son congruentes con la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal’.

‘34 Diplica, parrafos 102-106.
'85 Memorial de Contestaci6n, parrafos 356-360.
36 Diplica, parrafos 107-108.

'57 Memorial de Contestaci6n, parrafos 368-377.

35

b) Falta de expresi6n de motivos
99. Seguin las Partes Mobil, el argumento de Venezuela en virtud del cual el razonamiento del
Tribunal es contradictorio deberfa desestimarse, puesto que se basa en la caracterizacién
err6nea de las determinaciones de hecho y de derecho del Tribunal!*®; en efecto, el

razonamiento del Tribunal es “completo y coherente, y no exhibe rasgos del tipo de

 

contradicci6n intrinseca que haria que una decisi6n fuera incomprensible, tal como se requiere

para otorgar una anulacién”!*?.

100. Segtin las Partes Mobil, el Tribunal no determin6 que reestructurar con el propésito de obtener
acceso a la jurisdiccién del CIADI sea invariablemente un abuso de derechos. En cambio, lo
que el Tribunal establecié es que podria constituir un abuso de derechos hacerlo en el caso de
disputas preexistentes, pero que era legitimo respecto de disputas futuras. Las Partes Mobil
también cuestionan el hecho de que haya habido alguna determinacién por parte del Tribunal
segtin la cual la reestructuracién se efectué a fin de acceder a la jurisdiccién del CIADI en el
caso de disputas existentes. Por el contrario, su postura, con el sustento de las determinaciones
del Tribunal, siempre ha sido que la jurisdiccién se procur6é respecto de “‘acciones que la
Demandada realizé6 o continud realizando después de que la reestructuracién habia
finalizado”'“°. A fin de arribar a su conclusi6n, el Tribunal habia analizado varias autoridades
legales que habian abordado las reestructuraciones como un supuesto abuso de derechos y

habia aplicado los principios juridicos derivados de estas autoridades a los hechos del caso!*!.

101. Las Partes Mobil también cuestionan la alegaci6n de que hubo una contradicci6n en el ejercicio
de la jurisdiccién respecto de la reclamacién de expropiacién, pero no respecto de la
reclamaci6n relativa al impuesto sobre la renta. Segtin las Partes Mobil, el Tribunal determind
que la reclamaci6n relativa al impuesto sobre la renta constitufa una reclamaci6n preexistente
que era conocida al momento de la reestructuracién, de modo que el rechazo de jurisdiccién

por parte del Tribunal respecto de esta reclamacién era coherente con su asuncién de

'38 Memorial de Contestacién, parrafo 378.
89 Diiplica, parrafo 109.
440 Memorial de Contestacién, parrafo 379.

'41 Memorial de Contestacién, parrafos 380-383.

36

jurisdiccién respecto de la reclamaci6n de expropiacién, que el Tribunal consideraba una
reclamacién futura desconocida al momento de la reestructuracién'*?._ En particular, el
Tribunal establecié que, si bien la tasa del impuesto sobre la renta se promulg6 formalmente
después de la reestructuracién, existia “una disputa real sobre una decisi6n ya tomada” de
. oe ae 143 .
aumentar el impuesto sobre la renta con anterioridad a la reestructuracién"*’. Por el contrario,
las medidas de nacionalizacién no se habian adoptado, no eran conocidas y no se habian

planteado como disputa antes de que tuviera lugar la reestructuracién'#4.

102.Las Partes Mobil también niegan que el Tribunal no abordara el argumento de Venezuela
relativo a la previsibilidad de la reclamaci6n de expropiacién. Segtin las Partes Mobil, el
Tribunal reconoci6 y desestim6 este argumento, aunque lo analiz6 en términos diferentes. No
era necesario que el Tribunal encuadrara su razonamiento en el lenguaje preciso de la
previsibilidad, aunque el razonamiento subyacente al enfoque del Tribunal “no solo estuvo
claramente articulad[o], sino que ha sido apoyad[o] y emulad[o] por tribunales posteriores”.
En particular, la determinacién del Tribunal de que la disputa relativa a la expropiacién era
una “disputa futura” al momento de la reestructuracién concluye implicitamente que la disputa

no era previsible en ese momento!*.

103. Por ultimo, las Partes Mobil alegan que la invocaci6n por parte de Venezuela del caso Pac Rim
se encuentra fuera de lugar, en tanto dicha decisi6n consideraba la previsibilidad de una disputa
futura real o especifica por oposici6n a la previsibilidad de una disputa potencial 0 una eventual
controversia. Segtin las Partes Mobil, la observacién del Tribunal de que coincidia con la
opinion adoptada por el Tribunal del caso Pac Rim es coherente con su andlisis en materia de

previsibilidad. En particular, el enfoque del Tribunal es “‘comparable’ al adoptado por el

'2 Memorial de Contestacién, parrafo 385.

'43 Segtin las Partes Mobil, esta determinacién también refuta la alegacidn de la Solicitante de que el Tribunal asumié
que una disputa no puede surgir hasta tanto se adopte una medida. Duplica, parrafo 110.
144 Memorial de Contestaci6n, parrafos 385-391.

45 Memorial de Contestaci6n, parrafos 392-397.

37

tribunal en el caso Pac Rim, debido a que en ambas decisiones se tomé en cuenta el momento

en que surgieron las disputas especificas con respecto a cada medida”'°.

IV. ANALISIS DEL COMITE

104. Tal como se indicara supra, la Solicitante, Venezuela, realiza tres solicitudes de anulacién del
Laudo: la asunci6n errénea de jurisdiccién por parte del Tribunal (como extralimitacién
manifiesta en las facultades en virtud del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADD); la negativa
del Tribunal, sin raz6n suficiente, a ordenar la exhibicién de ciertos documentos (como
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento en virtud del Articulo
52(1)(d)); y la decisién del Tribunal de no aplicar las disposiciones en materia de precios tope
del Proyecto Cerro Negro a la evaluaci6n de la responsabilidad admitida de Venezuela de pagar
compensacién (como combinacién de extralimitacién manifiesta en las facultades por falta de
aplicacién del derecho adecuado y falta de expresién de motivos, en virtud del Articulo

52(1)(b) y (©).

105. Dos de estas tres solicitudes pueden resolverse sin gran dificultad y seran analizadas en primer
lugar. Sin embargo, la tercera plantea cuestiones de cierta dificultad e importancia y, por ende,

constituira el foco principal de la presente Decisién.

(i) Jurisdiccién
106. Cabe recordar que los argumentos de Venezuela en virtud de este acapite apuntan a la decisién
del Tribunal de asumir jurisdiccién con respecto tanto al Proyecto Cerro Negro como al

Proyecto La Ceiba.

107.La carga de la reclamaci6n de Venezuela en virtud de este concepto consiste en que la
reestructuraci6n corporativa que llevaron a cabo las Partes Mobil en el afio 2005 fue al sélo
efecto de obtener acceso al CIADI al amparo del TBI Venezuela/Paises Bajos; que se realiz6

en anticipaci6n del litigio; y que hay amplios precedentes para considerar dicha combinaci6n

446 Diiplica, parrafo 111.

38

de circunstancias un abuso de derechos “que debié haber conducido al tribunal a determinar

que carecfa de competencia para conocer este caso” !47.

108. La esencia de la respuesta de las Partes Mobil es que un argumento de ‘abuso de derechos’ se
refiere a la admisibilidad, y no a la jurisdicci6n, y, por lo tanto, esta fuera del alcance del
proceso de anulacién, en la medida en que se relaciona con una cuestién que se reconoce que
se encuentra dentro de la evaluaci6n discrecional de un tribunal. No obstante, las Partes Mobil
también afirman que la reestructuracién fue totalmente legitima (y el Tribunal determiné que
lo era), asf como que el Tribunal le presté amplia atenci6n a la alegaci6n de Venezuela de que

el litigio era previsible en ese momento y la rechazé de manera fundada.

109. Venezuela responde que la cuesti6n no se refiere a la legitimidad de la reestructuracié6n como
tal, sino, dadas las circunstancias en que se llev6 adelante, si sirvid para lograr ubicar la
controversia entre las Partes dentro del consentimiento jurisdiccional a arbitraje en virtud del
TBI. Las Partes Mobil responden que, en el marco del procedimiento de arbitraje, las Partes
coincidian en que todas las condiciones formales para la jurisdicci6n se cumplian, de modo
que la verdadera cuesti6n que planteé Venezuela se refiere efectivamente a la admisibilidad, y

no a la jurisdiccion.

110.El Comité acepta que el argumento planteado por Venezuela segtin el cual las cuestiones de
jurisdiccién pueden requerir un enfoque mas riguroso que otras causales de anulacién,
simplemente porque un tribunal no deberia poder ejercer una facultad judicial de la que no
goza (0 viceversa), tiene cierta solidez. E] Comité también acepta que la alegacion de las Partes
Mobil de que puede que sea necesario que las cuestiones de admisibilidad se aborden de
manera diferente de las cuestiones de jurisdiccién a efectos del esquema de anulacién
establecido en el Articulo 52 del Convenio CIADI tiene peso. Es evidente a simple vista que
la referencia contenida en el Articulo 52(1)(b) al hecho de que un tribunal se hubiere
“extralimitado manifiestamente en sus facultades” encaja mas naturalmente en el contexto de
la jurisdiccion, en el sentido de que comprende el caso en que un tribunal ejerce una facultad

judicial que, en funcién de un andlisis adecuado, no le habia sido conferida (0, viceversa, se

'47 Memorial de la Solicitante, parrafo 168.

39

1

niega a ejercer una jurisdiccién que efectivamente poseia). De ello se desprende que es menos
facil aplicar el criterio establecido en el Articulo 52(1)(b) — y, en particular, cuando se trata de
decidir si la extralimitacién fue ‘manifiesta’ — cuando lo que hace el tribunal es realizar una
evaluaci6n discrecional que consiste en determinar si, asumiendo la existencia de su facultad

judicial en principio, resulta adecuado en las circunstancias particulares ejercer dicha facultad.

.Sin embargo, no es necesario que el Comité se pronuncie respecto de ninguna de estas
cuestiones. La cuestién que divide a las Partes en el contexto del procedimiento de anulacién
que nos ocupa, tal como las dividiera en el procedimiento de arbitraje subyacente, consiste en
determinar la medida en que la(s) controversia(s) que se referia(n) al arbitraje habian sido
efectivamente contempladas por las Partes Mobil, en calidad de inversionistas extranjeras en
Venezuela, al momento en que se Ilev6 a cabo la reestructuraci6n corporativa; en otras
palabras, si se habia manipulado la propiedad de una inversién establecida con el propdsito
expreso de ubicar una disputa ya existente dentro de un régimen jurisdiccional favorable del
que no se beneficiaban al momento en que surgi6 la controversia. Esta es la cuestién central
que el Tribunal analiz6, y lo hizo in extenso, dedicandole veintitin parrafos enteros a la cuesti6n
en su Decisién sobre Jurisdiccién'*’; inmediatamente antes de eso, el Tribunal le habia
dedicado dieciocho parrafos a la ley sobre ‘abuso de derecho’, incluido un anilisis de la
jurisprudencia previa ante las cortes y los tribunales internacionales y en el marco del arbitraje
de inversién'*°. El resultado de este tratamiento de once paginas es que el Tribunal adopta,
como fundamento de su decisién sobre el punto, la necesidad “‘de hacer efectivo el objeto y
fin del Convenio del CIADI’ y preservar ‘su integridad’”'°°. Determina que “la finalidad
principal, si no la tnica, de la reestructuraci6n consistia en proteger las inversiones de Mobil
de medidas venezolanas adversas obteniendo acceso al arbitraje del CIADI a través del TBI
Venezuela-Paises Bajos”, pero que esta todavia era susceptible de ser una planificacién
corporativa legitima 0, en subsidio, un abuso de derecho; cual era de esas dos dependeria de
las circunstancias. Luego de haber procedido a considerar las circunstancias, es decir, las

propias del caso, a saber, el momento en que se realizé la inversi6n nueva en los proyectos de

448 Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 10 de junio de 2010, parrafos 186-206.
49 Tbid., parrafos 167-185.
150 En parrafo 184,

40

1

1

1

las Demandantes, frente al momento de la afirmacién de las Demandantes vis-a-vis Venezuela
de la existencia de diferencias relativas a inversiones, el Tribunal establece una distincién entre
disputas preexistentes y futuras, que aplica posteriormente en aras de incluir dentro de su
jurisdiccién las controversias relativas a los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba “nacidas”
después de las fechas especificadas, al tiempo que excluye cualquier controversia “nacida”

antes de tales fechas.

12.La controversia en materia de jurisdiccién luego avanz6 a la fase de fondo del procedimiento
de arbitraje, en forma de desacuerdo entre las Partes respecto de cual de la compleja serie de
reclamaciones de las Demandantes en contra de la Demandada en cuanto al Proyecto Cerro
Negro se encontraba 0 no dentro de las conclusiones del Tribunal en su Decisién sobre
Jurisdiccién. A su vez, el Tribunal las analiz6 en detalle en los parrafos 191-210 del Laudo. El
andlisis culmina con la enunciacién de una distincién entre, por un lado, “una controversia
posible sobre una medida a tomar” y, por el otro, “una controversia real sobre una decisién
tomada”. Sobre la base de esta distincién, el Tribunal confirma que carece de jurisdiccién
respecto de la controversia relativa al aumento del impuesto sobre la renta, aunque procede al

fondo de la controversia en relacién con la expropiacién!*!.

w

.A efectos de la presente Decisién, el Comité tratara como un todo compuesto la totalidad de
estas determinaciones jurisdiccionales, las que aparecen en la Decision sobre Jurisdiccién y las
que aparecen en el Laudo, y aplicara las disposiciones del Articulo 52(1) del Convenio CIADI

«152
en consecuencia ~~.

(ii) Extralimitacion en las facultades (Articulo 52(1)(b))

14. Cualquiera que sea la forma en que se plantee el argumento, al Comité le parece sin duda
alguna que carece de la facultad legitima de controlar las determinaciones especificas del
Tribunal acerca de cualquiera de los dos elementos en sus determinaciones jurisdiccionales,
esto es, bien la teoria juridica que el Tribunal aplicé a fin de distinguir entre la planificacién

corporativa legitima y el abuso de derechos o bien la aplicacién de dicha teorfa a las

'5! Laudo, en parrafo 210.
'52 E] propio Tribunal ha establecido, bastante correctamente, que su Decisin sobre Jurisdiccién ha de considerarse
parte integrante del Laudo; véase Laudo, parrafo 15.

41

circunstancias particulares del caso. Eso constituirfa una apelacién, y no una anulacién. En
cuanto al primer punto, seria una apelaci6n respecto de una cuesti6n de derecho, mientras que,
en cuanto al segundo punto, seria una apelaci6n respecto de los hechos. Tal como el Comité
ad hoc en el marco del procedimiento de anulacién del caso CMS c. Argentina planteara
concisamente la cuestion, “el Comité no puede reemplazar la apreciacién de los hechos y del

derecho realizada por el Tribunal por la suya”!>?.

115. Por ende, el Comité no puede determinar que ya ha habido una extralimitacion en las facultades

por parte del Tribunal respecto de esta cuestién, menos atin que haya sido manifiesta.

(iii) Falta de expresion de motivos (Articulo 52(1)(e))

116. El tinico fundamento sobre la base del cual, dentro de los limites aceptados del procedimiento

de anulacién, podria pedirse en forma legitima que el Comité interviniera seria si se alegara
que el proceso mediante el cual el Tribunal habia arribado a una u otra de estas determinaciones

estaba viciado por un defecto tan grave como para invalidar las determinaciones en si mismas.

117.Este es efectivamente el fundamento sobre la base del cual Venezuela ha presentado su

solicitud invocando el Articulo 52(1)(e) del Convenio, a saber, una falta de expresién de
motivos. Si bien, tal como se estableciera en dicho Articulo, el factor vicioso es la falta por
parte de un tribunal de expresi6én de los motivos de su “laudo”, hay coincidencia en que dicho
criterio tiene que aplicarse mutatis mutandis cuando, al igual que en el presente caso, la
impugnacion no apunta a la propia decision final sobre el fondo, sino a una determinacién
contenida en una decisi6n sobre excepciones preliminares, 0 (una vez mas, al igual que en el
presente caso) en gran medida en una decisiébn sobre excepciones preliminares, pero

completada en el laudo final.

118.Por las razones ya expuestas en los parrafos 111 y 112 supra, no obstante, el Comité no

153

encuentra sustancia en la reclamaci6n segtin la cual el Tribunal no expres6 motivos suficientes
en sustento de las conclusiones a que habia Ilegado, ya sea sobre el punto de derecho o la

cuestién de hecho. El Comité no ha logrado identificar un defecto de ningtin tipo en la calidad

CMS c. Argentina, Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de septiembre de 2007, en parrafo 158.

42

o suficiencia del razonamiento del Tribunal acerca de cualquiera de los dos puntos en aras de
sustentar las conclusiones a que finalmente arrib6é el Tribunal. Reiterando el criterio citado
frecuentemente que estableciera el comité ad hoc en el contexto del caso MINE c. Guinea, “el
requisito de expresién de motivos se cumple siempre que el laudo permita seguir cémo el
tribunal Ilegd del Punto A al Punto B y, finalmente, a su conclusién, incluso si cometié un
error de hecho o de derecho” ** [Traduccién del Comité]. El Comité no tiene duda alguna de
que las partes pertinentes de la Decisién sobre Jurisdicci6n satisfacen ese criterio basico, al
igual que los parrafos pertinentes del Laudo. Por lo tanto, todo lo que pueda quedar es la queja
por parte de Venezuela de que la decisién sobre jurisdicci6n compuesta del Tribunal sufre de
una contradicci6n interna cuando arriba a conclusiones opuestas con respecto a la reclamacio6n
de expropiacién (que, segtin se determina, se encuentra dentro de la jurisdiccién) y la
reclamaci6n relativa al impuesto sobre la renta (que, segtin se determina, se encuentra fuera de

la jurisdicci6n).

119. Para que una queja de ese tipo sea valida, tendrian que reunirse dos condiciones: primero, que
hubiera efectivamente una contradiccién que surgiera a simple vista en la Decision; y,
segundo, y en estas circunstancias atin mas importantes, que la contradiccién, una vez
demostrada, fuera tan grave como para viciar el razonamiento del Tribunal en materia de
jurisdiccién en su conjunto. Esta tiltima condicién surge del hecho de que, cuando se aplica

mutatis mutandis a una decision sobre jurisdiccién, lo que el Articulo 52(1)(e) torna susceptible

 

de impugnacion es la falta de expresién de los motivos de la decisién sobre jurisdiccié6n como

tal, y no supuestas insuficiencias en partes del razonamiento a lo largo del camino.

120. Sin embargo, el Comité no cree que el razonamiento del Tribunal sea susceptible de objecién

en virtud de cualquiera de esos dos conceptos.

121.Para comenzar, la nocién de contradiccién en su razonamiento tendria que suponer, en las
circunstancias especificas, o que el Tribunal hubiera aplicado teorias juridicas diferentes (y
mutuamente incompatibles) al momento de aceptar jurisdiccién respecto de una reclamacion

mientras que rechazaba otra, o que el Tribunal, incluso aunque hubiera aplicado una tinica y

'S4 Decisién sobre Anulacién, 22 de diciembre de 1989, en parrafo 5.09.

43

misma teoria juridica, arribase a evaluaciones opuestas de conjuntos de hechos idénticos o
sustancialmente similares. La primera de estas posibilidades, no obstante, se ve excluida por
el mero hecho de que, en los parrafos 186-205 de su Decisién sobre Jurisdiccién, puede
advertirse que el Tribunal aplica exactamente la misma teoria juridica recién enunciada en el
parrafo precedente, sin excepcion, a todas las reclamaciones vinculadas a los Proyectos Cerro
Negro y La Ceiba. Venezuela cuestiona si el andlisis y la aplicacién que el Tribunal realizé en
relaci6n con esto de laudos anteriores por parte de otros tribunales es correcto, pero — aun si
fuera cierto que dichos laudos eran vinculantes desde el punto de vista juridico respecto del
Tribunal —, queda bastante claro que una impugnaci6n de ese tipo asume la calidad de apelacién

respecto de un punto de derecho, que, a su vez, no es una causal de anulacién admisible.

122.A la inversa, con respecto al analisis factico, lo que afirma Venezuela es que el fallo del
Tribunal segtin el cual las medidas relativas al impuesto sobre la renta que entraron en vigor
recién después de la reestructuracién de ambos proyectos se encontraban fuera de su
jurisdiccién es irreconciliable con su fallo en virtud del cual la expropiacién, que, del mismo
modo, tuvo lugar después de la reestructuraci6n, estaba dentro de su jurisdiccién'*>. La esencia
del argumento planteado por Venezuela sobre este punto es que el Tribunal se equivocé al no
aplicarles a las reclamaciones de expropiacién el criterio de previsibilidad que les habia
aplicado a las reclamaciones en materia tributaria. Sin embargo, el Comité no considera que
este argumento se encuentre bien fundado. Surge claramente de la parte pertinente de la
Decisién sobre Jurisdiccién (en los parrafos 202-204) que el Tribunal hizo que la distincién
dependiera de la diferencia entre las disputas preexistentes, a saber, las que ya habian sido
identificadas por las inversionistas y notificadas como tales a la Demandada, y las disputas
futuras, cuyo origen yace en las medidas que adoptaron las autoridades venezolanas luego de
la reestructuraci6n que ubicé la inversién dentro del dmbito de aplicacién del TBI. En
particular, en los parrafos 202-203, el Tribunal observa: que ya en el mes de junio de 2005
habia controversias pendientes en materia de regalias e impuesto sobre la renta con respecto a
las cuales las inversionistas efectivamente habian prestado consentimiento al arbitraje CIADI

en virtud de la Ley de Inversiones venezolana; que su consentimiento paralelo respecto de las

155 P4rrafo 65 supra.

44

12.

o

disputas futuras fue prestado expresamente ‘por mayor prudencia’ y explicitamente en relacién
con la posible expropiacién o confiscacién futura; y que las medidas de nacionalizacién

tuvieron lugar recién a partir del mes de enero de 2007.

.El pasaje clave contenido en el parrafo 203 de la Decisién contrasta ‘diferencias ya pendientes’

con diferencias basadas en medidas que todavia han de tomarse mas adelante. E] Comité no
encuentra ninguna contradiccién, menos atin una contradiccién manifiesta, entre esta
determinacion y la determinacién contenida en el parrafo 210 del Laudo (que se refiere a las
controversias en materia tributaria), que hace que la decisién del Tribunal dependa de si el
desacuerdo constituia una ‘controversia posible’ 0, en subsidio, una ‘controversia real sobre
una decisién tomada’. La evaluacién de los hechos, y, especificamente, la evaluacién que
consiste en determinar si los hechos demostraban que la diferencia era en realidad una
‘controversia posible’ 0, en subsidio, una ‘controversia real sobre una decisién tomada’, era
una cuestion dentro del ambito de autoridad del Tribunal, y el Comité no puede establecer que
haya habido algo en la forma en que se hizo esto que pudiera justificar la intervenci6n en el

marco del proceso de anulacién.

124. Por consiguiente, esta causal de anulacién es rechazada.

(iv)

Exhibicién de documentos

125.La alegacién de Venezuela en virtud del concepto de exhibicién de documentos puede

resolverse atin mas brevemente.

126.El objeto de la reclamacién de Venezuela consiste en una decisién adoptada por el Tribunal el

dia 24 de marzo de 2011 en la que rechaz6 la solicitud por parte de la Demandada de una
resoluci6n a efectos de la exhibicién de documentos que se habia presentado un mes antes. La
decision del Tribunal habia sido precedida por una doble ronda de intercambios entre las Partes
(solicitud — réplica — observaciones sobre la réplica — comentarios sobre las observaciones),
pero la decision lapidaria del Tribunal consta de dos oraciones, una oraci6n que establece que
la Demandada no ha demostrado que los documentos solicitados sean “necesarios tal como lo
requieren el Articulo 43(a) del Convenio CIADI y la Regla 34(2)(a) de las Reglas de Arbitraje
CIADI’ y la siguiente oraciédn que determina que, por lo tanto, la solicitud es rechazada.

Venezuela asevera que esto representaba otra falta de expresién de motivos condenable, una

45

extralimitacién manifiesta en las facultades y ademas un “quebrantamiento grave de una norma

de procedimiento” en el sentido del Articulo 52(1)(d) del Convenio.

127. El Comité comparte, en cierta medida, la sensaci6n de sorpresa de Venezuela ante la naturaleza
superficial de la decision del Tribunal. Podria haber sido conveniente quiza que el Tribunal,
luego de haber permitido los intercambios secuenciales entre las Partes descriptos supra,
hubiera dicho algo mas acerca de la razén por la cual se negaba a admitir la solicitud. No
obstante, ese es un aspecto respecto del cual seria apresurado pronunciarse sin una
investigacién completa del contenido de los intercambios y los elementos del argumento en
desarrollo en el marco del procedimiento de arbitraje con que se relacionaba la solicitud de
exhibicién de la Demandada, y una investigacién de ese tipo excede claramente las funciones
de un comité de anulacién ad hoc. También podria decirse que el Tribunal fue algo impreciso
al optar por expresar la decisién en términos de una falta por parte de la Demandada de
demostraci6n de necesidad; de hecho, las disposiciones tanto del Convenio como de las Reglas
de Arbitraje CIADI citadas casi no dejan lugar a dudas de que lo que establecen estas
disposiciones no es un derecho o deber inherente a una u otra parte, sino una facultad conferida
al propio tribunal. Lo que afirman tanto el Convenio como las Reglas es que un tribunal

“podra,” “si lo estima necesario”, solicitar de las partes la aportacién de documentos o de
cualquier otro medio de prueba. El uso del verbo ‘podra’ demuestra en si mismo que estamos
en presencia de una facultad que el tribunal ha de ejercer a su entera discrecionalidad, y esto
es confirmado por la indicaci6n expresa de que el tribunal ha de ser el tinico que se pronuncie
sobre la necesidad. Dicho esto, el Comité no encuentra justificacién alguna para decir que el
ejercicio de tal discrecionalidad es objeto de control a través del procedimiento de anulacién

simplemente en funcidén de que el tribunal no ha ofrecido razones suficientemente amplias

como para explicar la manera en que ha optado por ejercer su discrecionalidad.

128. Asimismo, Venezuela ha argumentado que el rechazo por parte del Tribunal de la solicitud de
exhibicién de documentos representa una ‘extralimitacion manifiesta en las facultades por falta
de aplicaci6n del derecho aplicable’, lo que justifica sobre la base de que el Tribunal no debe
haber aplicado el esténdar de ‘necesidad’ establecido en el contexto de otras decisiones

arbitrales, pero el Comité no encuentra sustancia alguna en este argumento, que, por un lado,

46

no es coherente con la facultad discrecional de que esta investido un tribunal, e (incluso si lo

n del Tribunal.

 

fuera) equivaldria a una apelacién directa en contra de la deci

129.Por lo tanto, resta considerar si la negativa del Tribunal a ordenar la exhibicién de los
documentos solicitados puede impugnarse como quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento. El] Comité resalta en principio que el estandar es elevado; la
norma de procedimiento debe ser ‘fundamental’, y, ademas, su quebrantamiento debe ser

‘grave’. Ambas Partes coinciden en esto!*°

. Venezuela basa la sustancia de su argumento en la
alegaci6n de que el rechazo de los documentos particulares tuvo un impacto negativo tanto en
su derecho a ser escuchada como en el requisito asociado de que una parte tenga la oportunidad
plena de plantear su caso, los que, segtin afirma, se reconocen por unanimidad como elementos

basicos y fundamentales del procedimiento arbitral justo.

130. El Comité coincide en que el derecho de una parte a ser escuchada y la oportunidad plena de
plantear su caso, ya sea que se consideren de manera separada o combinada, se encuentran
directamente comprendidos en la categoria de lo que el Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI
denomina ‘norma [fundamental] de procedimiento’. Por tanto, el Comité procedera a examinar
si hubo ‘un quebrantamiento grave de’ ese derecho (0 esos derechos) como consecuencia del
rechazo del Tribunal de la solicitud por parte de Venezuela de una orden de exhibicion de los

documentos particulares en cuestién.

131.En relacién con esto, el Comité observa que los documentos que pretendia Venezuela eran, por
un lado, ‘presentaciones relacionadas con los aspectos legales y financieros del Proyecto Cerro
Negro a los cuales [uno de los testigos en el arbitraje CCI paralelo] hizo referencia’; y, por el
otro, ‘presentaciones y documentos similares elaborados por, 0 para, Mobil o sus subsidiarias
o filiales ... durante el periodo anterior a la celebracién del Convenio de Asociacién Cerro
Negro, relacionado con los aspectos contractuales y financieros del Proyecto Cerro Negro

.. 57 El Comité también advierte que la respuesta de las Partes Mobil fue que esto

'56 Las Partes también coinciden en que las negativas a requerir la exhibicién de documentos se han aceptado como
causal de anulacién sélo en unos pocos casos; cf. Documento de antecedentes sobre anulacién del Secretariado del
CIADI (versién actualizada, mayo de 2016), parrafo 101.

157 Véase Memorial de la Solicitante, parrafo 76.

47

132.

133.

134.

representaba una “expedici6n de pesca” (fishing expedition), que las solicitudes comprendian
una amplia categoria de documentos que carecian de relevancia y sustancia, y que, en cualquier
caso, los documentos eran innecesarios para la resolucién del caso!>*. En particular y en
sustento adicional, argumentaron que la solicitud se basaba en una confusién de las
reclamaciones en virtud del tratado en litigio en el contexto del arbitraje con las reclamaciones

contractuales dirimidas en el arbitraje CCI paralelo!’.

No obstante, el punto que ha de decidir el Comité ad hoc en el marco del procedimiento que
nos ocupa no consiste en determinar si cualquiera de los dos lados estaba en lo cierto 0 no
respecto de estos argumentos ni, en efecto, si el Tribunal estuvo en lo cierto o no al aceptar un
conjunto de argumentos o el otro, ya sea como cuestién de derecho o como cuestién de
evaluaci6n discrecional. Una vez mas, eso constituiria una apelacién. El tinico aspecto que el
Comité ha de considerar propiamente es el posible efecto de la negativa del Tribunal a ordenar
la divulgaci6n. Especificamente, ¢ infringid dicha negativa el derecho de Venezuela a ser

escuchada 0, al menos, privé a Venezuela de la oportunidad plena de plantear su caso?

El Comité considera que la primera de estas dos alegaciones es insostenible. En la cantidad
limitada de casos anteriores en los que los comités ad hoc han considerado seriamente la
alegaci6n de que una parte ha sido privada del derecho a ser escuchada, ha sido en funcién de
que un tribunal arribé a su laudo definitivo sobre la base de un fundamento que una o ambas
partes no habian tenido la oportunidad de abordar en absoluto en su argumentaci6n. El Comité
no encuentra indicio alguno en el texto del Laudo mismo ni en las presentaciones de cualquiera
de las dos partes en el contexto del procedimiento que nos ocupa de que las Partes no hubieran
argumentado completa y ampliamente, ni por escrito ni en forma oral, los fundamentos de las

determinaciones sobre el fondo del Tribunal en su Laudo.

En cuanto a la segunda alegacién, a saber, que, por raz6n de la negativa a ordenar la
divulgacién de estos documentos, Venezuela habia sido privada de la oportunidad plena de

plantear su caso, el Comité concluye que la respuesta yace en las propias presentaciones

'58 Citado ibid., parrafo 77. Véase también Memorial de Contestacién de Mobil, parrafos 295 y ss.

159 Ibid.

48

escritas de Venezuela. En el parrafo 151 de su Memorial en este procedimiento de anulacién,
Venezuela asevera que “[a]] punto que el tribunal consideré que no tuvo suficientes pruebas
sobre las condiciones especiales conforme a las cuales el Proyecto Cerro Negro fue autorizado
— aunque, como se revis6 anteriormente, el expediente es muy claro en ese punto — dichos
documentos hubieran tenido un impacto significante y material en la decisién del tribunal sobre
la relevancia del precio tope ...”'®°. Y, mas adelante, afirma que “[e]l expediente esta repleto
de documentos y testimonios que demuestran lo contrario, y carece de evidencia que sustente
la historia revisionista de las Partes Mobil. Sin embargo, si el tribunal hubiera tenido alguna
duda al respecto, lo cual no expres6 en — e incluso se contradice con — su narracién de los
hechos, las presentaciones preparadas por las Partes Mobil para explicar los términos y
condiciones del Proyecto Cerro Negro a su propio comité ejecutivo, claramente habrian dado

luz para su comprensién”!*!.

135.A la luz de tales declaraciones por parte de la Solicitante misma, el Comité tiene en claro que
la alegacién de que la Solicitante fue privada de la oportunidad plena de plantear su caso carece

de mérito y, por lo tanto, la solicitud de anulaci6n sobre esta base no puede aceptarse.

136. Por consiguiente, la primera y la segunda de las solicitudes de anulacién de Venezuela son

rechazadas.

(v) ‘El Precio Tope’1®

137.El Comité procede a considerar la tercera solicitud de anulacion, la que ha supuesto mayor
dificultad para el Comité y la que adquirid mas importancia en el caso: la impugnacién de
Venezuela de lo que considera el enfoque erréneo del Tribunal con respecto al calculo de la
indemnizaci6n por expropiacién. Cabe recordar que esta causal se relaciona exclusivamente
con el Proyecto Cerro Negro, no con el Proyecto La Ceiba. Por lo tanto, la solicitud es, por

definicién, una solicitud de anulaci6n parcial del Laudo. Esto se prevé expresamente en el

160 Enfasis agregado.

161 [bid., parrafo 157 (énfasis agregado).
162 El Comité adoptd este término de las presentaciones de la Solicitante como una especie de abreviatura titil; las
comillas indican, sin embargo, que el Comité no considera que la frase sea un reflejo totalmente preciso de la
naturaleza de la cuestién que se le habia planteado en este procedimiento.

49

Articulo 52(3) del Convenio CIADI. El Comité comparte las opiniones de otros comités ad
hoc de que una solicitud parcial de anulacién de un laudo puede referirse, en los casos
apropiados, sdlo a porciones limitadas del Laudo. En tal sentido, no hubo discrepancia alguna

entre las Partes ante el Comité.

138. El Comité sefiala, de manera preliminar, que no se discute y nunca se discutié que el Proyecto
Cerro Negro fuera objeto de expropiacién por parte de Venezuela en el aiio 2007. Tampoco
neg6 Venezuela que esta expropiacién acarreaba una obligacién de pagar compensacién. La
esencia de la disputa entre las Partes versa sobre la naturaleza y magnitud de la compensacion

adeudada.

139.Cabe recordar que Venezuela alega, en calidad de Solicitante, que las porciones del Laudo
sobre la responsabilidad de Venezuela de pagar compensacién por la expropiacién del
Proyecto Cerro Negro deben anularse debido a la omisi6n por parte del Tribunal de dar el
debido efecto en el Laudo a ciertas disposiciones juridicas aplicables al Proyecto. La referencia
especifica alude, en primer lugar, a la ‘Autorizacién del Congreso de Cerro Negro’ (es decir,
la decisién formal por la cual la legislatura venezolana aprobé el Proyecto, de conformidad
con la legislacién de Venezuela) y, en segundo lugar, al ‘Convenio de Asociacién Cerro Negro’
(es decir, el acuerdo contractual por el cual las Partes Mobil y la entidad estatal venezolana
Lagoven se comprometieron a realizar el Proyecto y lo suscribieron). En términos atin mas
especificos, el Convenio de Asociacién Cerro Negro requeria a las partes de ese Convenio
llevar a cabo el Proyecto “bajo los términos y sujeto a las condiciones establecidas en este
Convenio, y de acuerdo con los requisitos establecidos en la Ley Organica [refiriéndose a la
Ley de Nacionalizacién de 1975] y las Condiciones”; y las Condiciones se definen en términos
como aquellos establecidos en la decision de fecha 2 de octubre de 1997 por la cual el Congreso
venezolano aprobé el Convenio y autorizé a Lagoven a celebrarlo (‘la Autorizacién del

Congreso de Cerro Negro’).

140. Una consecuencia particular de este esquema general fue que las clausulas del Convenio de
Asociacion reflejaban especificamente las denominadas Condiciones Decimoctava y Vigésima
de la Autorizacién del Congreso. La Condicién Decimoctava indicaba que ni el Convenio de

Asociaci6n ni las actividades y operaciones realizadas en virtud de dicho Convenio generaban

50

obligaciones para la Republica de Venezuela ni restringian sus poderes soberanos. Esto se
reflejé debidamente en el Convenio mediante un parrafo adicional agregado a la clausula sobre
resolucién de controversias mediante arbitraje (Clausula 18)!°*. Este parrafo adicional figura
prominentemente en varios de los alegatos de Venezuela durante este procedimiento de
anulaci6n, pero el Comité considera que tiene poca relevancia para la cuesti6n central, como
se vera infra. La Condicién Vigésimo requeria, por otro lado, que el Convenio contemplase
disposiciones para la renegociacién de sus términos 0, en su defecto, una compensacién en
caso de producirse “consecuencias econémicas adversas y significativas” a raiz de lo que se
describe, en términos neutros, como ‘medidas discriminatorias’, con la salvedad de que no se
consideraria que hay consecuencias econémicas adversas y significativas de este tipo si, en
cualquier momento, el precio del crudo fuese mayor que un precio maximo especificado. Esto,
a su vez, se reflej6, de manera algo mas elaborada, en la Clausula 15 del Convenio, bajo el
titulo ‘Consecuencias de ciertas medidas gubernamentales’. El Tribunal, en el parrafo 51(4) de
su Laudo, hace referencia a esto como una “limitacién de responsabilidad”. Asi también es
como Venezuela, como Demandada en el Arbitraje, presenté su defensa. Su alegato fue que
la expropiacién de Cerro Negro fue licita en virtud del TBI, que la compensaci6n por dicha
expropiacién debia calcularse de acuerdo con el TBI al mes de junio de 2007, y que la
compensaci6n adeudada estaria limitada por “el monto de compensaci6n a ser concedida por
medidas gubernamentales adversas especificamente negociadas y acordadas al inicio del
Proyecto Cerro Negro como una condicién expresa de la autorizacién del Proyecto por el

Congreso” !*.

141.Por su parte, el Tribunal acept6 la postura de la Demandada de que la expropiaci6n fue licita.
Se bas6 especificamente en los hechos de que la expropiaci6n ocurrid como resultado de leyes
sancionadas por la Asamblea Nacional y decisiones ejecutivas, y que las tltimas contemplaban
la negociaci6n, con la consiguiente nacionalizaci6n sdlo si la negociacién fracasaba, proceso

que el Tribunal consideré “compatible con la obligacién del debido proceso del Articulo 6 del

'63 Las disposiciones del Convenio de Asociacién se citan, de distinto modo, en los anexos y memoriales como
“Articulos’ y ‘Cléusulas’, y se expresan en ntimeros romanos y arabigos. El Comité se ceftiré al uso en el Laudo de
la palabra *Cldusula’ con numeracién ardbiga.

64 Véanse parrafos 144-145 del Laudo.

51

TBI”!®. Ademas, la falta de acuerdo sobre el guantum de la compensaci6n por si, segin
sostuvo el Tribunal, no tornaba ilicita la expropiaci6n, en tanto la compensaci6n ofrecida no
fuera irracional'®, La compensacién adeudada a los inversores extranjeros, sostuvo el
Tribunal, debia ser “calculada de conformidad con los requisitos del Articulo 6 c) del TBI”!®.
Esto es, en opinién del Comité ad hoc, una decisi6n clave a la que volvera en varias porciones

de esta Decisi6n.

142. Cabe destacar que el Articulo 6 c) exige el pago de “justa compensacién”!®*, El Articulo 6 c)
también dispone que la compensaci6n debe representar “el valor del mercado de las inversiones
afectadas”!®. Las Partes estuvieron de acuerdo ante el Tribunal, o al menos eso da a entender
el Laudo, en que estos pardmetros requerian el uso de un método de flujo de caja descontado.
Habiendo considerado los elementos necesarios para dicho método—es decir, el volumen de
produccion, los ingresos futuros, los impuestos, y los costos de operacién e inversi6n—y
habiendo calculado la correspondiente tasa de descuento, el Tribunal luego procedié, en la
Seccién VIILC.3 de su Laudo!”, a considerar el efecto de lo que denominaba el ‘Precio Tope’
conforme a la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso y la Clausula 15 del
Convenio de Asociacién (véase supra), a la luz de la afirmacién de la Demandada de que la
compensaci6n debia limitarse de conformidad con el Precio Tope. Las Demandantes objetaron
a esto y sostuvieron por su parte que el Precio Tope no era aplicable al caso que nos ocupa, ya
que sus reclamos eran reclamos al amparo del TBI, no reclamos contractuales en virtud del

Convenio de Asociacién, y Venezuela, la Demandada en el Arbitraje, en cualquier caso, no era

65 Thid., parrafo 297.

166 Thid., parr. 301: “... el mero hecho de que un inversor no haya recibido compensacidn no convierte en sf mismo a
una expropiacién en ilegal. Pudo haberse realizado una oferta de compensacién al inversor y, en tal caso, la legalidad
de la expropiacién dependera de los términos de esa oferta”.

‘1 [bid., parrafo 306: “En virtud de lo expuesto, se rechaza la reclamaci6n de que la expropiacién fue ilegal. Por
consiguiente, el Tribunal no necesita el estandar de i6n en caso de i ilegal, ni si
diferirfa del esténdar de compensaci6n a pagar en caso de expropiacién legal. La compensacién debe ser calculada de
conformidad con los requisitos del Articulo 6 c) del TBI”.

168 “Justa compensacidn”es Ia expresion utilizada enel texto original en espafiol. En su argumento ante el Comité,
Venezuela utilizé la ql ; el Comité idera ambas equivalentes en
significado, pero prefiere utilizar la terminologia del propio TBI.

  

 

16° Ya sea en el momento inmediatamente anterior a que se adoptaran las medidas 0 antes de que se dieran a conocer
(lo que ocurriera antes).

170 Pérrafos 369 y ss.

52

parte del Convenio. La respuesta de Venezuela fue que no pretendia la ejecucién contractual
del Convenio de Asociacién, sino el cumplimiento de los términos y condiciones bajo los
cuales se habia autorizado, para empezar, el Proyecto Cerro Negro. Venezuela sostuvo,
asimismo, que todo comprador potencial de la inversi6n de Mobil Cerro Negro habria tenido

en cuenta el Precio Tope al momento de ponerle un valor!”!.

143.El Tribunal se ocupa del tema de forma bastante breve en los parrafos 371-374 del Laudo. Los

parrafos 371 y 372 recitan el contenido del Precio Tope, a la luz de las disposiciones de la

Clausula 15 del Convenio que confiere a los inversores extranjeros un derecho aparte del

arbitraje contractual contra Lagoven, la parte venezolana del Convenio de Asociacién, ademas

de una obligacién de presentar cualquier recurso legal disponible para mitigar los dafios

sufridos por ellos como consecuencia de las ‘medidas discriminatorias’ (véase parrafo 140

supra) y, luego, contabilizar en relaci6n con Lagoven cualquier beneficio neto recibido a causa
de esas acciones legales. El parrafo 373 del Laudo reza lo siguiente:

“El Tribunal sefiala que la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso no impone un

precio tope especifico, pero contempla que se fijaré un precio tope en el Convenio de

Asociacién. En el presente caso, la Cldusula 15 1) del Convenio de Asociacién establece una

clara distincién entre la accién que la Parte Extranjera puede iniciar contra Lagoven CN por un

lado y, por otro lado, la accién que ésta puede iniciar contra el Gobierno. El precio tope

establecido en la Clausula 15 2) a) es aplicable sdlo a la compensacién pagadera por Lagoven

CN. Dado que la Demandada en este proceso es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y no

Lagoven CN, el Tribunal concluye que dicho pais no puede oponer este precio tope en contra
de las Demandantes”.

Finalmente, el Tribunal concluye de lo anterior (parrafo 374) que el calculo que realizé de la

indemnizaci6n adeudada no se ve afectado por el Precio Tope.

144. Las conclusiones en estos dos parrafos, en particular, en el parrafo 373, que representaban la
aceptacién de la postura de las Demandantes y el rechazo de la postura de la Demandada,

generaron bastantes dificultades para el Comité y se abordaran en detalle infra.

145. No obstante, cabe destacar a esta altura que tales conclusiones suscitaron el interrogante sobre

la posibilidad de una doble compensacion, a tenor de lo dispuesto en la Clausula 15

"| [hid., parrafo 370.

53

146.

147.

referenciada supra de que los inversores extranjeros debfan declarar en relacién con Lagoven
los beneficios recibidos al presentar su recurso alternativo (es decir, en virtud del TBI) contra
el Gobierno de Venezuela. La confusi6n se dio porque la causa de la accion paralela contra
Lagoven en virtud del Convenio de Asociacién ya se habia presentado y concluido en un
arbitraje CCI, en el que se otorg6 compensacién muy sustancial a una de las demandantes
Mobil del presente arbitraje en virtud del TBI, precisamente con respecto a la expropiacién del

Proyecto Cerro Negro; y la indemnizacion ya se habia pagado!”?.

Las Partes Mobil hicieron hincapié, en este procedimiento, con respecto a este requisito de
presentar recursos independientes contra las medidas gubernamentales adversas y al hecho de
que tales recursos parecerian, conforme a la Clausula 15 del Convenio, tener algtin tipo de
prioridad'”?. En cualquier caso, no queda claro qué relevancia podria tener en un procedimiento
de anulacién. El] Comité considera que los argumentos de Venezuela acerca del efecto del
Precio Tope habrian tenido tanta o tan poca relevancia en la cuestién con respecto al quantum
de la indemnizacién en virtud del TBI como si no hubiera habido un laudo anterior en el
procedimiento CCI 0, para el caso, como si dicho procedimiento no hubiera existido. La tinica
relaci6n entre ambos surgid porque el Tribunal se vio en una situacién en la cual,
independientemente de la secuencia de tiempo prevista por los redactores de la Seccion 15, la
secuencia de tiempo real fue que el arbitraje CCI habia concluido antes de argumentarse este
Arbitraje, y porque acto seguido la Demandada (Venezuela) sostuvo que el laudo CCI puso
fin a toda la disputa. Estas circunstancias inevitablemente plantearon la duda ante el Tribunal

acerca de si cabria la posibilidad de una doble compensaci6n.

El Tribunal trata este asunto (de nuevo, de manera sucinta) en la Seccién VIILC.5 del Laudo,
en la cual, tras recordar el principio general de no enrichissement sans cause y enunciar las
disposiciones contractuales especificas en relacién con dicho principio, el Tribunal sefiala una
declaracién expresa que realizaron las Demandantes durante el procedimiento (que el Tribunal

afirma no tener motivos para cuestionar) de que, en caso de pronunciarse un laudo a su favor

172 Véase parrafo 379 del Laudo.

"73 EI abogado hizo referencia a ello, en la audiencia oral, como una ‘condici6n precedente’ (Transcripcion, Dia 2,
pags. 331-332).

54

en el procedimiento CIADI, estaban dispuestas a efectuar el reintegro requerido a PDVSA (la
entidad controlante de Lagoven). El Tribunal concluye lo siguiente (parrafo 381): “A efectos
practicos, el monto total de la compensaci6n pagadera a las Demandantes es el especificado en
el parrafo 374 supra, menos el monto que ya recibieron las Demandantes en virtud del laudo
de la CCI por el mismo daifio. Por lo tanto, se evita la doble compensacién”. Vinculado a esto
esta el punto (e) de la parte dispositiva del Laudo, en el que el Tribunal “toma nota... de la
declaracién de las Demandantes de que, en el supuesto de que se emita un laudo favorable, las
Demandantes estan dispuestas a realizar los rembolsos requeridos a PDVSA. De esta forma,

se evitara la doble compensacién”.

148. El Comité hizo todo lo posible para comprender qué quiso decir exactamente el Tribunal en
estos parrafos. Aun tras haber solicitado la ayuda de las Partes, el Comité sigue en un estado
de cierta incertidumbre. Sin embargo, por suerte, considerando lo siguiente, la cuesti6n resulta
irrelevante para la decision del Comité sobre la solicitud de anulacién. Por ende, el Comité no
considera que sea necesario seguir concentrandose en ella, puesto que la elusién de la doble
compensaci6n es, en esencia, un ajuste que podria ocurrir ex post facto (tal como surge de los
parrafos citados supra), mientras que la cuestidn planteada en este procedimiento de anulacién
se refiere al fundamento del calculo de la compensacién adeudada para empezar. El Comité
sefiala simplemente que es inevitable concluir que el Tribunal vio algtin tipo de conexién
necesaria, por mas imprecisa que fuera, entre la responsabilidad contractual (ya cumplida) y la

compensaci6n atin pendiente de calculo en el Arbitraje en virtud del TBI.

174 el

149. Esta conclusi6n se ve reforzada por el hecho de que, en una secci6n separada del Laudo
Tribunal se ocupa directamente de lo que denomina “Efectos del arbitraje de la CCT” y que (tal
como se indicara en el parrafo 215 del Laudo) esta fue una cuestion que el Tribunal le habia
planteado a las Partes. En términos simples, la postura de las Demandantes fue ‘ningtin efecto
en absoluto’, en tanto la de la Demandada fue ‘pleno efecto’ (es decir, ninguna cuesti6n quedé
sin resolver en el arbitraje en virtud del TBI). Los demas parrafos de esta seccién del Laudo

versan sobre los motivos del Tribunal para rechazar el alegato de la Demandada. El Tribunal

sefiala, en particular, que no hubo identidad de partes: el Estado no fue parte del arbitraje CCI,

"74 Laudo, parrafos 215-219.

55

al igual que Lagoven, demandada en el procedimiento ante la CCI, no era parte en el Arbitraje
en virtud del TBI. Sin embargo, el Tribunal prosigue y sefiala (en el parrafo 218) que el
Convenio de Asociacién limita la indemnizacién debida por PDVSA, una limitacién que se
refleja en el monto estipulado por el tribunal de la CCI, y luego agrega que “[d]icho limite no
se aplica, sin embargo, a la responsabilidad del Estado en virtud del TBI’. Para justificar esto,
explica que el Gobierno de Venezuela “no era parte del Convenio de Asociacién Cerro Negro
ni tampoco era un tercero beneficiario”, y que Venezuela no “presenté argumentos pertinentes
que respalden la transmutaci6n de las limitaciones a la responsabilidad contractual... en virtud
de la Clausula 15 a la responsabilidad del Estado en virtud del derecho internacional”. La
Secci6n concluye con una referencia a una secci6n posterior del Laudo sobre quantum, que el

Comité procedera a analizar infra.

150.No obstante, antes de la Seccién sobre quantum, hay otro importante fragmento de texto al
final de la Seccién del Laudo sobre la ley aplicable. Es importante porque también hace
referencia a la aplicabilidad del Precio Tope, como cuestién de derecho, al andlisis de la
responsabilidad y la compensacién. Después de expresar su disenso con el argumento de
Venezuela de que las Condiciones de Cerro Negro “sujetan la responsabilidad del Estado por
incumplimiento del Tratado a las limitaciones contractuales aplicables a las indemnizaciones
debidas por PDVSA-CN en virtud de la Clausula 15 del Convenio de Asociacién Cerro

Negro”, el Tribunal concluye lo siguiente (parrafo 225):

“El Tribunal recuerda que es un principio fundamental de derecho internacional el que
establece que ‘[u]na parte no podra invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificacién del incumplimiento de un tratado’. Segtin este principio, las obligaciones
internacionales contrafdas en virtud de un tratado no pueden cancelarse invocando como
fundamento una ley nacional. Entre los demas sistemas legales en los que “estara basado” el
Laudo de acuerdo con el Articulo 9 5) del Tratado, el Tribunal concluye sin lugar a dudas que
esta cuestién debe regirse por el derecho internacional. En consecuencia, las Condiciones
Decimoctava y Vigésima no pueden eximir ni excusar el cumplimiento de las obligaciones
contrafdas por la Demandada en virtud del Tratado y el derecho consuetudinario internacional.
Teniendo esto en cuenta, el Tribunal considerard los efectos de las Condiciones Decimoctava
y Vigésima del Marco de Condiciones de Cerro Negro en la seccién correspondiente al
quantum mas adelante”.

Como puede apreciarse en la Ultima oraci6n, la conclusién del Tribunal sobre este punto

también esta directamente relacionada con su posterior andlisis del quantum de la

56

151.

compensaci6n. Todas estas porciones del Laudo constituyen, en su conjunto, el nticleo de la

cuestién que debe resolver el Comité.

Venezuela plante6 varias impugnaciones en este procedimiento con respecto a estas porciones
relacionadas del Laudo. El Comité las sintetiza de la siguiente manera. Venezuela sostiene: (a)
que el Tribunal cometi6 una extralimitacién manifiesta de facultades al aplicar la ley incorrecta
al calculo de la compensacién adeudada por la expropiaci6n de las inversiones de Cerro Negro;
(b) que el Tribunal no consideré la anterior cuestién de la determinaci6n de la naturaleza de
los derechos que constituian las inversiones en Cerro Negro, como condici6n previa para su
evaluaci6n, y, por lo tanto, no brind6 motivos suficientes para justificar un elemento central de
sus conclusiones; (c) que el Tribunal no ofreciéd motivos suficientes 0, en subsidio, ofrecié
motivos contradictorios por no tener en cuenta la estructura de compensaci6n establecida por
la Autorizacion del Congreso y, luego, en el Convenio de Asociaci6n; (d) que, al proceder de

esa manera, el Tribunal no consider6 ciertos argumentos centrales de la Demandada.

152. El Comité no se cefiira, en su totalidad, al modo en que Venezuela o las Partes Mobil abordaron

el material presentado ante ella, sino que realizar su propio andlisis de la manera que considere
mas apropiada y mas conveniente, bajo los siguientes acdpites : (1) ley aplicable; (2) ley
internacional pertinente; (3) ley nacional pertinente; (4) implicaciones de lo anterior para el

calculo de compensaci6n; (5) calidad del razonamiento del Tribunal.

s7

a) Ley aplicable
153.Como es sabido, el Articulo 42(1) del Convenio CIADI exige al tribunal decidir la diferencia
de acuerdo con las normas de derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el tribunal
aplicara la legislacién del Estado demandado y “aquellas normas de derecho internacional que
pudieren ser aplicables”. No obstante, este ultima permiso s6lo rige cuando las partes no han
acordado la ley aplicable. De lo contrario, las disposiciones de la segunda oracién del Articulo

42(1) quedan desplazadas.

154. En el caso que nos ocupa, las Partes acordaron cual seria la ley aplicable en virtud del Articulo
9 (5) del TBI. Las disposiciones del Articulo 9 (5) obligan a Venezuela de manera directa,
como Parte Contratante del TBI, y es una cuestién de derecho sentada que el inversor
extranjero, al aceptar la oferta permanente de un Estado para someter una diferencia a arbitraje
en virtud de un TBI, también acepta, como parte de dicha oferta, las disposiciones de la ley
aplicable contenidas en el TBI. Por ende, el Articulo 9 (5) representa, para este Arbitraje, ‘las
normas de derecho acordadas por las partes’. Esto queda bien claro a partir de los términos del
propio Articulo, que dispone que el laudo arbitral “estara basado en” y contintia con la siguiente

enumeraci6n:

“i, las leyes de la Parte Contratante respectiva;

ii. las disposiciones del presente Convenio o demas Convenios pertinentes entre las Partes
Contratantes;

iii. las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién;
iv. los principios generales del derecho internacional; y
v. las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes de la controversia”.

Mas alla de eso, el Articulo no dice nada respecto de la jerarquia u orden de prelacién entre
estas diversas fuentes de derecho, salvo en la medida en que la conjuncién “y” denota la
posibilidad de que varias o, de hecho, todas estas fuentes de derecho entren en juego en las

circunstancias de una cierta controversia.

155.E] Tribunal refleja debidamente estos factores en los parrafos 220-225 de la la Seccién VI (Ley

Aplicable) del Laudo. En el parrafo 223 (cuyos términos se reproducen en la nota a pie de

58

pagina infra)'’>, el Tribunal determina que aplicard el TBI y las demas fuentes de derecho
acordadas “toda vez que sea apropiado”!”°. Sefiala que el Articulo 9 (5) no asigna cuestiones
individuales a ninguna fuente en particular y, en consecuencia, el Tribunal es el que debe
decidirlo. Sin embargo, el Tribunal lo hace en términos que no resultan faciles de entender
cuando afirma que lo que determinara es “si una cuestién debe dirimirse a la luz del derecho
nacional o internacional’. La falta de certeza en cuanto a qué quiso decir exactamente el
Tribunal con las dos categorias—al parecer, mutuamente exclusivas y exhaustivas—de
‘derecho nacional’ y ‘derecho internacional’ se intensifica en la oracién siguiente cuando
sefiala que determinara, caso por caso, “si el derecho internacional aplicable debe limitarse a
los principios generales del derecho internacional en virtud del Articulo 9 5) del TBI 0 si
incluye el derecho consuetudinario internacional’ !7”..
156. La pregunta principal es, desde luego, donde deja esta categorizacion binaria al propio TBI y
qué implicaciones podria tener ello para la aplicacién de las disposiciones del TBI al fondo de
la disputa. A los efectos de este procedimiento de anulacién, la especial importancia de esta

cuesti6n es la decisién del Tribunal en el parrafo 225. Los parrafos 224 y 225 rezan lo siguiente:

224. El Articulo 9 5) del Tratado holandés citado supra incluye “las leyes de la Parte
Contratante” y “las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversién’”,
entre las fuentes de derecho aplicable. Sobre la base de estas disposiciones, la Demandada
parece argumentar que las Condiciones Decimoctava y Vigésima del Marco de Condiciones
de Cerro Negro i) eximen a la Reptiblica de su obligacién de cumplir las normas establecidas

en el Tratado, y/o ii) sujetan la responsabilidad del Estado por incumplimiento del Tratado a

175 “Por Jo tanto, el Tribunal aplicard el TBI y las otras fuentes de derecho acordadas toda vez que sea apropiado. El
Articulo 9 5) del Tratado no asigna cuestiones a ninguna de dichos derechos. En consecuencia, el Tribunal debe
determinar si una cuestién debe dirimirse a la luz del derecho nacional o internacional. Asimismo, si surge una
cuestién, al momento de su aparici6n, el Tribunal determinard si el derecho internacional aplicable debe limitarse a
los principios generales del derecho internacional en virtud del Articulo 9 5) del TBI 0 si incluye el derecho
consuetudinario internacional. Por otro lado, con respecto a la interpretacién del TBI, el Tribunal se guiara por la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, que han ratificado ambas Partes, como uno de los “Convenios
pertinentes entre las Partes Contratantes”. Laudo, parrafo 223.

176 No queda del todo claro en la gramatica si esta frase calificadora (con su necesaria implicacién de que podria o no
aplicarse una determinada fuente, segtin las circunstancias) s6lo se refiere a ‘las otras fuentes de derecho acordadas’
o también al TBI. El Comité interpreta que se aplica principalmente a las otras fuentes, es decir, que la intencién del
Tribunal fue que las disposiciones del TBI siempre se aplicaran en cuanto fueran pertinentes.

  

 

  

  

"77 EL uso en esta oracién del Laudo en inglés de un verbo en condicional (“should be limited”) seguido de otro en
indicativo (“includes”) genera atin mas confusion.

59

las limitaciones contractuales aplicables a las indemnizaciones debidas por PDVSA-CN en

virtud de la Clausula 15 del Convenio de Asociacién Cerro Negro.

225. El Tribunal no esta de acuerdo con esta postura. El Tribunal recuerda que es un
principio fundamental de derecho internacional el que establece que “[u]na parte no podra
invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un
tratado”. Segtin este principio, las obligaciones internacionales contraidas en virtud de un
tratado no pueden cancelarse invocando como fundamento una ley nacional. Entre los demas
sistemas legales en los que “estard basado” el Laudo de acuerdo con el Articulo 9 5) del
Tratado, el Tribunal concluye sin lugar a dudas que esta cuestién debe regirse por el derecho
internacional. En consecuencia, las Condiciones Decimoctava y Vigésima no pueden eximir
ni excusar el cumplimiento de las obligaciones contraidas por la Demandada en virtud del
Tratado y el derecho consuetudinario internacional. Teniendo esto en cuenta, el Tribunal
considerard los efectos de las Condiciones Decimoctava y Vigésima del Marco de

Condiciones de Cerro Negro en la seccién correspondiente al quantum mas adelante.

157. Aqui, el Tribunal realiza una determinacién especifica de la ley aplicable que, segtin interpreta
el Comité, lleg6 a cobrar una importancia cardinal en la resoluci6n de la controversia de Cerro
Negro. Sin embargo, la determinaci6n, al igual que los parrafos citados supra, es poco clara:
“Entre los demas sistemas legales en los que ‘estaré basado’ el Laudo de acuerdo con el
Articulo 9 5) del Tratado, el Tribunal concluye sin lugar a dudas que esta cuesti6n debe regirse
por el derecho internacional”. A juzgar por la oracién siguiente: “En consecuencia, las
Condiciones Decimoctava y Vigésima no pueden eximir ni excusar el cumplimiento de las
obligaciones contraidas por la Demandada en virtud del Tratado y el derecho consuetudinario
internacional”, y por la manera en que el Tribunal describe el argumento de la Demandada en
el parrafo 224, lo que el Tribunal quiere decir con ‘esta cuestién’ seria el efecto de la
Autorizaci6n del Congreso y los términos del Convenio de Asociacién sobre el calculo de la
compensaci6n adeudada en virtud del TBI. El Comité plantea el tema de esta manera

contingente porque, pese a la importancia central del punto en cuestién, el Tribunal no lo

60

explica con demasiada claridad; ademas, segtin se demostrara infra, las dos referencias

intrusivas al “derecho consuetudinario internacional” son fuente de atin mds incertidumbre!”®.

158. Mas adelante se discutira la importancia que debe otorgarse a lo anterior. Por ahora, basta con
sefialar que el tinico razonamiento ofrecido para esta determinacién clave es el de las dos
oraciones anteriores del parrafo 225 (véase supra). En ellas, el Tribunal invoca, utilizando dos
formulaciones diferentes, el principio basico de derecho internacional de que el estado del
derecho interno de una parte no puede ofrecerse como justificacién valida de su
incumplimiento de un tratado (0, segtin la segunda oraci6n, ‘las obligaciones internacionales
contraidas en virtud de un tratado no pueden cancelarse invocando como fundamento una ley
nacional’). El Comité también analizara mas adelante hasta qué punto ésta era realmente la

cuestiOn en disputa entre las Partes en el procedimiento arbitral.

b) Ley internacional pertinente
159. Tal como surge de los parrafos anteriores, las fuentes de derecho exclusivas para la resolucién
de la disputa sometida a arbitraje son las que se enuncian in extenso en el Articulo 9 (5) del
TBI y se exponen en el parrafo 154 supra. La lista contiene dos referencias al derecho
internacional: una implicita y otra explicita. La referencia explicita, en el subparrafo iv, es a
“los principios generales del derecho internacional” y presumiblemente alude a una de las
fuentes de derecho establecidas en el inciso 1 del Articulo 38 del Estatuto de la Corte
Internacional de Justicia. La referencia implicita al derecho internacional es la del subinciso
ii a “las disposiciones del presente Convenio”, es decir, el propio TBI que, como todo tratado
entre Estados, debe considerarse derecho internacional '”’. Es el Tribunal el que amplia la lista
del Tratado al agregar una mencién del derecho internacional consuetudinario en el parrafo
223 (“si surge una cuestion, al momento de su aparici6n, el Tribunal determinara si el derecho
internacional aplicable debe limitarse a los principios generales del derecho internacional en
virtud del Articulo 9 5) del TBI o si incluye el derecho consuetudinario internacional”), y

reservarse la decisién, en cada caso particular, de determinar “si el derecho internacional

18 Véase parrafo 159 infra.

179 B] subparrafo hace referencia también a ‘demas Convenios pertinentes entre las Partes Contratantes’, pero parece
que ninguno de ellos se invocé en el arbitraje.

61

aplicable debe limitarse a los principios generales del derecho internacional en virtud del
Articulo 9 5) del TBI 0 si incluye el derecho consuetudinario internacional’. Sin embargo, el
Tribunal no especifica de dénde proviene la autoridad para realizar eso que parece una
modificacién 0, de hecho, una ampliacion!®° de las fuentes del Articulo, como tampoco indica
qué criterio tiene en cuenta para decidir (en su caso) si ‘incluye el derecho consuetudinario
internacional’ o no. La importancia de esto para el Laudo del Tribunal también se considerara

en mayor grado de detalle infra.

160. Sin embargo, mas adelante, en el parrafo 306 del Laudo, aparece una determinaci6n importante
y directa de la ley aplicable, en la que el Tribunal rechaza el reclamo de las Partes Mobil de
que la expropiacién fue ilicita. Y concluye que “[l]a compensaci6én debe ser calculada de
conformidad con los requisitos del Articulo 6 c) del TBI’. Tal como se indicara
anteriormente, el Comité ad hoc considera esto una determinaci6n clave en el Laudo. No hay
ninguna referencia expresa de que se trate de una determinaci6n de la ley aplicable en virtud
del Articulo 9 5), o una determinacién en pos de lo que ya habia decidido el Tribunal al respecto
en la Seccién del Laudo sobre ‘Ley aplicable’ (parrafos 153-155 supra). Dicha referencia
expresa no era necesaria. La oraci6n aparece inmediatamente antes de la Seccién VIII.C del
Laudo, en la que el Tribunal aborda el ‘Quantum de la expropiacién del Proyecto Cerro
Negro’, y que comienza con una descripcién de los requisitos que, en tal sentido, establece el
Articulo 6 del TBI: ‘justa compensacién’ y ‘valor de mercado’. El modo en el que el Tribunal
prosiguié a formular esta determinacién central de la ley aplicable también se considerara en

mas detalle infra en la secci6n intitulada “Implicancias para el calculo de la compensacién”.

c) Ley nacional pertinente
161. Tal como sefialara el Comité, quiza la conclusién mas problematica del Tribunal, a los efectos
de este procedimiento de anulaci6n, es su determinaci6n en el parrafo 225 del Laudo, expuesta
en el parrafo 150 supra. En términos simples, el Tribunal decide que la ley nacional (interna)
no se puede invocar para eludir las obligaciones internacionales derivadas de un tratado 0 de

cualquier otra fuente. El principio general es, de hecho, fundamental y su aplicacién con

'89 En el Articulo 38(1) del Estatuto de la CJ, el subparrafo que hace referencia a la ‘costumbre internacional’ es
distinto y separado del que hace referencia a los ‘principios generales’.

62

respecto a los tratados es universalmente aceptada'*', tal como lo es de manera mas general!*?.
Los ejemplos que suelen darse son los de un intento ex post facto de anular una obligaci6n
derivada de un tratado u otra obligaci6n internacional, 0 el caso en que un Estado no hubiese
garantizado, al momento de celebrar un tratado, que su legislacién interna seria suficiente para
que el tratado surtiera pleno efecto. Todas las numerosas autoridades que cit la Comision de
Derecho Internacional en el afio 2001 son de ese tipo'**. En general, son disposiciones de leyes
escritas 0 de la Constituci6n nacional. Sin embargo, lo que no queda tan claro es, en este
contexto en particular, qué quiso decir exactamente el Tribunal con ‘ley nacional’. El trato de
las Condiciones del Congreso en el Laudo establece que, a criterio del Tribunal, la aprobacién
por parte del Congreso venezolano se refirid a los términos propuestos del Convenio de
Asociacién, y el Convenio, a su vez, incorporé las condiciones para esa aprobacién que el
Congreso ya habia emitido. Las Partes Mobil mismas concedieron mucha importancia, en su
argumento ante el Comité durante este procedimiento, al hecho de que la intervencién del
Congreso simplemente confirm6 algo que ya habian negociado y acordado los inversores y
PDVSA. No obstante, al Comité le cuesta entender de qué manera esto apoya su caso; sdlo
demuestra que la accién del Congreso, en lugar de ser una imposici6n unilateral contraria a las
intenciones 0 expectativas de los inversores extranjeros, estuvo en armonia con tales
intenciones y expectativas, y sirvid para ponerlas en vigencia al momento en que se acord6 la
inversi6n. Por tanto, no sirve para explicar por qué la intervenci6n legislativa limitada que tuvo
lugar debe considerarse de caracter 0 efecto equivalente a un intento de eludir obligaciones

internacionales al amparo del derecho interno.

162.La conclusién del Tribunal sobre este punto no es muy clara. El hecho de que el Tribunal
desestime las disposiciones del Convenio de Asociacién (basadas, como estaban, en las
Condiciones del Congreso) como directamente vinculantes respecto de Venezuela a efectos

del procedimiento arbitral se entiende si ello se considera otra forma de decir que el derecho

'8! Véase el articulo 27 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969 (“Una parte no podra
invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento de un tratado...”).

    

182 Véase Articulo 3 del Proyecto de Articulos de la CDI sobre Responsabilidad del Estado por Hechos
Internacionalmente Ilicitos.

83 Véase Comentarios al Proyecto de Articulos de la CDI.

63

aplicable al calculo de la compensacion era el TBI. La conclusién del parrafo 225, no obstante,
presupone la existencia de algtin tipo de conflicto entre el derecho interno de Venezuela y sus
obligaciones internacionales, y son tanto la indole de esa ‘legislaci6n interna’ que el Tribunal
tuvo en cuenta como la indole del supuesto conflicto las que preocupan al Comité. Por otro
lado, el Comité considera que en ningin momento Venezuela invocé disposiciones de su
legislaci6n interna como impedimento para el pago de compensaci6n por expropiacion, tal
como lo exige el TBI; segtin se indica supra, siempre se reconocié la obligacién de pagar
compensaci6n y el Tribunal resuelve expresamente que la expropiacién no fue en si ilicita o
en violaci6n de las obligaciones de Venezuela establecidas en el tratado. Del mismo modo, por
otro lado, el Tribunal resuelve expresamente que la oferta de compensaci6n no convirtié en si
misma a la expropiacién subyacente en una violacién del TBI, y esto debe acarrear la
consecuencia de que el Tribunal considerara que la oferta realizada, basada en las Condiciones
del Congreso y en el Convenio de Asociaci6n, no era incompatible con el Tratado. El Tribunal
dice especificamente que “encuentra que la prueba presentada no desmuetra que las propuestas
realizadas por Venezuela fueran incompatibles con el requisito de compensacién ‘justa’ del
Articulo 6 c) del TBI.” '** Sin embargo, de ser asi, se torna muy dificil entender de qué manera
pudo haberse considerado que la invocacién de las Condiciones del Congreso y del Convenio
de Asociacién equivalia a un intento de hacer prevalecer las disposiciones de la ley venezolana
por encima de las obligaciones internacionales de Venezuela. Sdlo por ese motivo, el Comité
abordara con cautela toda sugerencia de que la exclusién de las Condiciones del Congreso y
del Convenio de Asociacién, como determinantes por si mismas de la cuestién del guantum de
la compensaci6n, también torné irrelevante el Precio Tope para calcular el quantum por otros

medios, es decir, aquellos contemplados en el TBI.

163.El Comité también advierte que parte del argumento de las Partes Mobil se basa en el concepto
de que la intencién y el efecto de las obligaciones contractuales en virtud del Convenio de
Asociacion era contemplar una compensaci6n parcial (debido al tope en el precio) de Lagoven
o PDVSA, por encima de la compensaci6n ilimitada que adeudaria el Estado, con ajuste del

solapamiento mediante el mecanismo de la Clausula 15 para evitar la doble indemnizaci6n. El

84 Laudo, parrafo 305.

64

Comité no necesita decidir al respecto y se limita a observar que esa clase de estructura no es
coherente con los verdaderos términos de la Clausula 15, que prevé, tanto que primero tendria
lugar la acci6n contra el Estado, como que especifica que su objeto seria la “mitigacién” de la
responsabilidad de Lagoven/PDVSA, no viceversa. Lo mismo se aplica al argumento de las
Partes Mobil—en gran medida, aceptado por el Tribunal—de que, aunque se considere la
Clausula 15 una ‘limitacién de responsabilidad’ contractual, esto no redundaba en beneficio
de Venezuela, dado que el Convenio de Asociacién era res inter alios acta o (en los términos
en que se present6 el argumento) Venezuela no revestia el cardcter de ‘tercero beneficiario’ de
la Clausula 15. Si bien el Comité puede entender el punto de este argumento, no considera—
por las razones expuestas infra—que el argumento se relacione con el verdadero tema de
discusi6n en el Arbitraje, es decir, cual fue exactamente la inversién objeto de expropiacién y

cémo iba a calcularse su valor a los fines de compensaci6n.

d) Implicaciones para el calculo de la compensacién

164.Tal como se describiera supra, una de las determinaciones claves del Tribunal fue que la
compensaci6on adeudada a las Partes Mobil debia calcularse con arreglo a lo dispuesto en el
Articulo 6 (c) del TBI, que establece la ‘justa compensacién’ como estandar aplicable. Los
requisitos del Articulo 6 (c) (parrafo 142 supra) se exponen en su totalidad en el parrafo 307
del Laudo y, con ellos, comienza la Seccién sobre Quantum de la expropiacién. Sin duda, en
parte, como consecuencia del hecho de que las Partes no disintieron respecto de que el flujo
de caja descontado (FCD) era el método adecuado (parrafo 308 del Laudo), casi ni se analiza
en el Laudo qué mas podria requerirse a modo de interpretacién del Articulo 6 (c) como
fundamento para su correcta aplicaci6n. La mayor parte del andlisis, tal como se indicara, se
dedica a la aplicacién practica detallada de la técnica de FCD a las circunstancias especificas
del caso. El andlisis abarca casi 60 parrafos del Laudo y culmina en el parrafo 368 con la
determinacién de una cifra de flujo de caja descontado de USD 1 411,7 millones, que
oportunamente se convierte en la cifra de responsabilidad que aparece en el punto (d) de la
parte dispositiva del Laudo (parrafo 404). No hay ningtin otro andlisis general sobre qué
factores o elementos deberian contemplarse para llegar a lo que el Articulo 6 (c) exige a modo
de “el valor del mercado de las inversiones afectadas inmediatamente antes de tomarse las

medidas 0 antes de que las medidas inminentes se hagan del conocimiento ptiblico, cualquiera

65

que ocurra antes”. La Unica excepci6n consiste en una breve exposicién en el parrafo 365 de

la cuesti6n del momento en que se realiza la valoracién, en la cual el Tribunal determina que

“Ja compensacién debe ser equivalente al monto que el comprador voluntario hubiese estado

dispuesto a pagar al vendedor voluntario con el fin de adquirir sus intereses si no hubiese

ocurrido la expropiacién” '*>,

165.En otras palabras, la estructura del Laudo es tal que, cuando el Tribunal llega a su consideracién
prometida del posible efecto del Precio Tope (véase parrafo 143 supra), que lo hace en una

Secci6n aparte!*°

, ya habia calculado una cifra de compensaci6n. Tal como reza el parrafo 370
del Laudo, las Demandantes argumentaron que el Precio Tope era simplemente irrelevante y,
por ende, inaplicable, y éste es el criterio que adopta el propio Tribunal en el parrafo 373, con

la consecuencia de que su anterior cifra de compensacién permanece inalterada.

166.Esta es otra decisién importante, para la cual el Tribunal explica las razones, de manera muy

sucinta, en el parrafo 373:

“El Tribunal sefiala que la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso no impone un
precio tope especifico, pero contempla que se fijara un precio tope en el Convenio de
Asociaci6n. En el presente caso, la Cléusula 15 1) del Convenio de Asociacién establece una
clara distincién entre la accién que la Parte Extranjera puede iniciar contra Lagoven CN por un
lado y, por otro lado, la accién que ésta puede iniciar contra el Gobierno. El precio tope
establecido en la Cléusula 15 2) a) es aplicable sdlo a la compensacién pagadera por Lagoven
CN. Dado que la Demandada en este proceso es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y no
Lagoven CN, el Tribunal concluye que dicho pais no puede oponer este precio tope en contra

de las Demandantes”.

La conclusién del Tribunal, en otras palabras, no es necesariamente la irrelevancia o
inaplicabilidad de fondo en el derecho, sino la inoponibilidad, como res inter alios acta. Esta

determinaci6n es cualitativamente distinta a la del parrafo 225 del Laudo (véanse parrafos 150

'85 E] contexto fue una diferencia de opiniones entre los peritos de ambas Partes en cuanto a si se debe contemplar el

riesgo de confiscacién para calcular la tasa de descuento, y el Tribunal, habiendo decidido que si, ajusta la tasa de
descuento en consecuencia de ello.

186 Pérrafos 369-374.

66

y 161 supra). Y si bien la idea que presenta aqui el Tribunal es valida desde el punto de vista
del derecho contractual, carece de incidencia en el argumento de si la existencia de un Precio
Tope como tal constituia un factor relevante para el cdlculo de la compensaci6n adeudada en

virtud del TBI.

e) Razonamiento del Tribunal

167. Venezuela ahora plantea ante este Comité ad hoc dos objeciones basicas a estas varias

determinaciones del Tribunal.

168. Venezuela afirma lo siguiente: primero, que una inversion, por su propia naturaleza, constituye
una propiedad, que la determinacidén de aquello de lo que esta compuesta dicha propiedad es
una precondicién necesaria e ineludible de cualquier calculo de su valor y, especificamente, de
su ‘valor del mercado’ en virtud del Articulo 6(c) del TBI, de modo que este es un paso previo
esencial que el razonamiento del Tribunal omitié por completo; segundo, que la propiedad no
es una cantidad que sea o pueda ser creada por el derecho internacional, y que el tinico rol del
derecho internacional consiste en reconocer la propiedad creada y definida por el derecho
nacional y, luego, derivar de ello las consecuencias que puedan surgir en el plano internacional,
de manera que el Tribunal no traslad6 el andlisis adecuado al alcance de la expropiacién en

cuesti6n, ni al derecho aplicable a sus consecuencias por via de compensaci6n.

169. Las Partes Mobil responden!®” que Venezuela nunca plante6 este argumento de la ‘propiedad’
ante el Tribunal en el marco del procedimiento de arbitraje y afirman, por su parte, que “la
controversia no se referfa a los ‘derechos de propiedad’ que se rigen por el derecho interno,
sino que se referia pura y exclusivamente a los derechos y obligaciones en virtud del Tratado,
que se rigen por el derecho internacional”!**, Sin embargo, el Comité no considera que esto
sea correcto, dado que resulta claro que el cardcter de los derechos en cuesti6n (ya sea que se
denominen ‘derechos de propiedad’ o se los describa de otro modo) es inherente a la propia
naturaleza de una ‘inversi6n’, incluso antes de llegar al punto en que tenga que determinarse

el remedio apropiado para una interferencia en la inversién. Por ende, el punto en cuestion se

'8 Véase Memorial de Contestacién, en parrafos 226-242.

'88 Tbid., parrafo 242.

67

170.

17

172.

habia planteado necesariamente ante el Tribunal. Sostener que una inversién esta compuesta
por derechos creados en virtud del derecho nacional no es lo mismo que afirmar que los tinicos

recursos disponibles son aquellos en virtud del derecho nacional pertinente.

Luego de considerar la cuesti6n con inquietud, el Comité opina que Venezuela esta en lo
correcto, en principio, en cada una de las dos alegaciones expuestas en el parrafo 168 supra.
Por consiguiente, el Comité tendra que considerar si las conclusiones a que arrib6 Venezuela
también eran correctas y, en tal caso, el efecto que tendria en la integridad de la parte pertinente
del Laudo, medido contra través de los criterios previstos en los incisos (b) y (e) del Articulo

52(1) del Convenio CIADI.

. Antes de llegar a ese punto, el Comité, no obstante, debe expresar los motivos por los cuales

coincide en principio con las dos proposiciones de Venezuela.

El Comité toma como punto de partida (tal como se indicara supra) que la clasificacién de una
inversidn como forma de propiedad es indiscutiblemente correcta. Incluso si la propiedad es
incorpérea o intangible y est4é compuesta meramente por un conjunto de derechos, la
proposicién permanece intacta. Se trata de una proposici6n tan intuitiva que no aparece en los
libros, aunque eso no afecta su caracter inherente. A efectos del caso que nos ocupa, sin
embargo, la pregunta es efectivamente respondida por la definicién de “inversiones” contenida

en el Articulo 1(a) del TBI:
“A los fines del presente Convenio:

a) El término “inversiones” comprendera todos los tipos de activos y, de manera mas

particular pero no exclusiva:

i) bienes muebles e inmuebles, asf como cualesquiera otros derechos in rem sobre todo tipo

de activo;

ii) derechos derivados de acciones, bonos y demas formas de interés en empresas y

sociedades conjuntas;

iii) titulos a dinero, a otros activos o cualesquiera prestaciones con valor econémico;

68

173.

174.

iv) derechos en los campos de propiedad intelectual, procesos técnicos, valor extrinseco

(“good will”) y conocimientos técnicos (“know how’);

v) derechos otorgados bajo el derecho ptiblico, incluyendo derechos para la prospeccién,

exploraci6n, extraccién y explotacién de recursos naturales”.

El encabezamiento del inciso “todos los tipos de activos” asi como los ejemplos detallados que
le siguen agrupan los ‘activos’ con bienes tangibles, asi como derechos y titulos de diversas
especies. En el presente Arbitraje, la ‘inversién’ (en lo que respecta al Proyecto Cerro Negro)
engloba tanto derechos sobre activos fisicos tangibles como derechos de tipo intangible. El
Tribunal adopta una definici6n similar de dicho término en los parrafos 57-58 del Laudo. El
Comité no advierte que pueda haber algtin fundamento razonable para cuestionar el hecho de
que el conjunto de derechos que constituyen la inversién Cerro Negro fuera creado por el
derecho venezolano o en virtud de él y, por haber sido creado de esa manera, fuera un tipo de
propiedad reconocido y protegido por el derecho internacional en forma del TBI. El Tribunal
aborda la cuesti6n exactamente de este modo en los parrafos citados supra. Por lo tanto, no es
necesario que el Comité retome el cuerpo sustancial de escritos que reuniera Venezuela en el
contexto del procedimiento que nos ocupa en sustento de su alegaci6n de que este patrén es la
norma universal; las Partes Mobil no lograron valerse de ninguna autoridad en contrario, y el

Comité considera la proposici6n innegable.

No obstante, lo que se desprende de lo que antecede reviste mayor importancia. Venezuela
afirma que los derechos de propiedad mismos que adquirieron las inversionistas al momento
de realizar su inversién fueron restringidos por las disposiciones de las Condiciones del
Congreso y su cumplimiento en el Convenio de Asociacién, que, en su conjunto, limitaban la
compensaci6n que se les adeudaria en virtud de medidas gubernamentales futuras, y que el
Tribunal simplemente omiti6 el paso necesario de dejar constancia de la verdadera naturaleza
de los derechos que componian la inversién antes de proceder a avaluarlos a efectos de calcular
la compensaci6n adeudada por su confiscacién. Las Partes Mobil parecen no tener una
respuesta directa a esto, pero basan su argumento en la reconocida diferencia entre las

reclamaciones contractuales y las reclamaciones en virtud de tratados.

69

175.

176.

17

178.

xn

Al Comité le parece evidente que, en lo que respecta al célculo de la compensacién por la
expropiacién de Cerro Negro, los dos elementos criticamente esenciales en el razonamiento
del Laudo son la decision del Tribunal de que la cuesti6n se rige por el TBI y la forma en que

el Tribunal aplicé dicha decision.

Tal como se indicara supra, la decisién del Tribunal de que la cuestién de la compensaci6n por
la expropiacion de Cerro Negro se rige por el TBI y, en consecuencia, que debe calcularse de
conformidad con él, es decir, mediante la aplicacién del Articulo 6(c) del TBI, no sdlo es
necesaria, sino también inevitable. Si la decisién del Tribunal de que la cuestién de la
compensacion habia de regirse por el derecho internacional ha de interpretarse de manera
adecuada en el sentido de seleccionar el TBI, como cuestién de derecho aplicable, la decisién
es claramente correcta y no puede cuestionarse. Por el contrario, la dificultad en el
razonamiento subyacente al Laudo es dual: el modo en que, una vez que se hubiera hecho la
elecci6n, el Articulo 6(c) del TBI se aplicé en realidad; y el concepto de ‘derecho internacional’
que utilizara el Tribunal al momento de arribar a su decisién de que la compensacion habia de
regirse por el derecho internacional, y no nacional, e implementarla. Los dos aspectos no son

completamente distintos, pero deben abordarse por separado.

La cuestién crucial — que también se convirtid en la cuestién central en el marco de este
procedimiento de anulacién — consistfa en determinar si lo que el Tribunal denomina
‘limitaci6n a la responsabilidad’ en las Condiciones Decimoctava y Vigésima, incorporadas
en el Convenio de Asociaci6n, era relevante para el calculo de la compensaci6n adeudada y,
en ese caso, de qué manera. En el caso, el Tribunal simplemente dejé6 de lado esta ‘limitacién’
por no considerarla relevante y, por consiguiente, no la tuvo en cuenta. Lo hizo en dos
secciones del Laudo y por dos conjuntos de razones diferentes. Los dos conjuntos de razones
no son literalmente contradictorios, aunque se cuestiona su compatibilidad entre si. Sin

embargo, cada uno de ellos tiene que apreciarse en su contexto particular en el Laudo.

El primer conjunto de razones debe encontrarse en los parrafos 216 y 218 del Laudo. Aqui, el
Tribunal resuelve que el arbitraje CCI y el Arbitraje en virtud del TBI “tratan la responsabilidad
de partes distintas conforme a regimenes normativos diferentes”. También decide que, si bien

el Convenio de Asociaci6n incorpora un limite respecto de la compensacién adeudada por

70

179.

PDVSA, “[d]icho limite no se aplica ... a la responsabilidad del Estado en virtud del TBI’, y
esgrime como razén que el Gobierno “no era parte del Convenio de Asociacién Cerro Negro
ni tampoco era un tercero beneficiario”. El contexto de estas determinaciones (véase supra)
era la cuestion que el propio Tribunal habia planteado ex officio en cuanto al impacto (si lo
hubiera) que el laudo que, mientras tanto, habia sido dictado por el tribunal CCI deberfa tener
en la controversia atin en tramite en virtud del TBI. En este marco, la decisién por parte del
Tribunal de que el arbitraje CCI era formalmente irrelevante para la cuesti6n planteada ante él
es facil de entender. Asimismo, se trata de una decisién que el Tribunal tenia competencia para
adoptar y no es objeto de apelacién. Lo que le preocupa al Comité, sin embargo, es si una
decisién simple segtin la cual el laudo CCI relativo a la diferencia contractual en sf mismo no
le puso fin a la controversia en virtud del TBI se transformé, ya sea conscientemente o no, en
algo mucho mas amplio y en una etapa anterior a que el Laudo hubiera abordado las
disposiciones del TBI que regian la compensaci6n en absoluto. Tanto en el parrafo 216 como
en el parrafo 218, el Tribunal invoca una fuente de derecho que no se encuentra enumerada en
el Articulo 9(5), a saber, el ‘derecho internacional’ a secas (véase parrafo 155 supra). El hecho
de que el uso del ‘derecho internacional’ aqui no constituye simplemente una abreviaci6n
imprecisa del TBI surge de manera inequivoca de la redacci6n del parrafo 216 que, tal como
se expusiera supra, se refiere a la responsabilidad por la violacién del TBI “y el derecho
internacional”. Lo mismo aparece, aunque en forma bastante menos explicita, en la referencia
contenida en el parrafo 218 a “la transmutacién” de una clausula contractual en limitaciones a
la responsabilidad del Estado en virtud del derecho internacional. No se ofrece explicacién
alguna de cémo y por qué la responsabilidad putativa del Estado Demandado en virtud del

derecho internacional ajeno al TBI podria encontrarse dentro de la jurisdicci6n del Tribunal.

El segundo conjunto de razones que postula el Tribunal para dejar sin efecto la relevancia del
Precio Tope se encuentra en los pasajes claves incluidos en el parrafo 225 del Laudo; estos se
reflejan en su totalidad en los parrafos 155-156 supra, y no hay necesidad de repetirlos aqui.
No obstante, teniéndolos en cuenta una vez mas en su contexto particular, el Tribunal afirma
(en el parrafo 224) que lo que aborda es el siguiente argumento: (i) las Condiciones
Decimoctava y Vigésima liberan a Venezuela de su obligacién de cumplir con los estandares
en virtud del TBI, y/o (ii) importan la correspondiente limitacién a la responsabilidad de

Venezuela por violacién del TBI. En contexto, la respuesta que brinda el Tribunal en el parrafo

71

180.

18

225, nuevamente, es comprensible — aunque cabe destacar que Venezuela ha negado con
vehemencia en el procedimiento de Anulacién que nos ocupa que alguna vez planteara estas
proposiciones en su defensa en el marco del Arbitraje, y afirma que el Tribunal reitera aqui la
descripcion errénea de su postura que ofrecieran en su argumentacién las Partes Mobil. No
obstante, la preocupacién del Comité, otra vez, es que el rechazo de dos supuestas
proposiciones acerca de obligaciones en virtud del tratado ‘prevalecientes’, 0 su anulacién, se
transformara en algo mucho mas amplio con efecto posiblemente determinante para la
interpretaci6n y aplicacién del TBI antes de que las disposiciones del TBI que regian la

compensaci6n se hubieran sometido a andlisis en el Laudo en absoluto.

Por lo tanto, para sintetizar, en los pasajes que se acaban de analizar, el Tribunal, al resolver
incidentalmente argumentos periféricos supuestamente destinados a desplazar las
disposiciones en materia de compensacién del TBI, parece haberse comprometido con
proposiciones generales acerca de la relacién entre el ‘derecho nacional’ y el ‘derecho
internacional’ que, a su vez, parecen haber impedido con anticipaci6n la aplicacién adecuada
del TBI al caso. En sintesis: determinar que las Condiciones Decimoctava y Vigésima no
desplazan las obligaciones internacionales de Venezuela no es para nada sinénimo de
determinar que carecen de relevancia para la determinacién del contenido y de las

consecuencias de dichas obligaciones.

Al Comité le parece evidente que, en un caso apropiado, la resolucién de una cuestién
impugnada en virtud del derecho internacional puede suponer en si misma la aplicacién del
derecho nacional, simplemente porque eso es lo que requiere la norma internacional. La CDI,
en §7 de su Comentario acerca del proyecto de Articulo 3 sobre Responsabilidad del Estado,
asevera que “[p]articularmente en materia de perjuicios causados a los extranjeros y a sus
bienes y en materia de derechos humanos, el contenido y la aplicacién del derecho interno
serdn a menudo pertinentes para la cuestin de la responsabilidad internacional. En cada caso
se debera analizar si las disposiciones del derecho interno son pertinentes, como hechos, para

aplicar la norma internacional que proceda, o si estan efectivamente incorporadas de alguna

72

forma, condicional o incondicionalmente, en dicha norma’”!®?. Tal posibilidad se admite
claramente en el régimen de eleccidn del derecho aplicable del Articulo 9(5) del TBI cuando
enumera ‘las leyes de la Parte Contratante respectiva’ y ‘las disposiciones del presente
Convenio’ como los dos primeros entre los elementos de derecho en que se basara un laudo
arbitral (parrafo 154 supra). Sea como fuere, también parece surgir del Memorial de Venezuela
en el contexto del procedimiento que nos ocupa que Venezuela habia planteado este punto
exacto ante el Tribunal cuando argumentdé, en su Memorial de Contestacién sobre el Fondo,
que las Demandantes intentaban que ‘el Tribunal lea del Articulo 9(5) [del TBI] excluyendo
las fuentes de derecho primera y tercera’, e insistia en que, en virtud del TBI, debja tenerse en
cuenta el derecho venezolano. Por supuesto, eso es radicalmente diferente de un intento de
utilizar su derecho interno a fin de evadir sus obligaciones en virtud del TBI, y el Comité no
ha logrado encontrar ninguna parte del Laudo en el que el argumento de Venezuela se haya

analizado.

182. Luego de los pasajes analizados supra, el Tribunal no llega al calculo de la compensaci6n
adeudada por la expropiacién de Cerro Negro sino recién en los parrafos 306 y siguientes del
Laudo (véase parrafo 162 supra). Tal como se indicara alli, el Tribunal establece de manera
definitiva — y, segtin el Comité, correcta — que la compensacién “debe ser calculada de
conformidad con los requisitos del Articulo 6 c) del TBI’. En forma y efecto, esta es una
determinacion de derecho. Lo que deberia seguir necesariamente es la determinacién de tales
requisitos en virtud del TBI y su aplicaci6n in specie al caso particular que nos ocupa, y el

Comité procedera a examinar el modo en que se hizo.

183. El proceso comienza en el parrafo 307 con una transcripci6n literal de los requisitos principales
del Articulo 6(c), es decir, el estandar de ‘justa compensacién’ y que su medida debe ser el
valor del mercado “de las inversiones afectadas” inmediatamente antes de las medidas
expropiatorias. Luego, realiza una transicién inmediata (parrafo 308) al andlisis FCD que,
segtin se dice, ha sido acordado por las Partes como fundamento de evaluacién, y los 60

parrafos siguientes se dedican al detalle del andlisis FCD, que culmina (tal como se indicara

'89 Véase también Crawford, State Responsibility, en pag. 101 (“El derecho nacional a menudo serd pertinente, ya sea
porque se incorpore por via de referencia en la norma de derecho internacional 0 porque forme parte de la matriz
factica de la controversia” [Traduccién del Comité]).

73

supra) en la cifra definitiva en concepto de compensaci6n anunciada en el parrafo 368. En este
punto, el Laudo pasa al breve excurso sobre el Precio Tope analizado en los parrafos 142-143
supra, que deriva en la conclusi6n de que no se puede ‘oponer en contra de’ las Demandantes

en el marco del Arbitraje en virtud del TBI.

184. En funci6n de la solidez del andlisis supra, el Comité mismo es impulsado a la conclusi6n de
que, si bien el Tribunal le dedica cierta atencién a la destrucci6n dos subterfugios (que el Precio
Tope es vinculante desde el punto de vista contractual en si mismo en el Arbitraje en virtud
del TBI 0 que el Precio Tope puede tener el efecto de desplazar las obligaciones internacionales
de Venezuela frente a las inversionistas 0 de prevalecer sobre ellas), el Tribunal, en ninguna
etapa, considera la relevancia que las limitaciones a los derechos de las inversionistas
comprendidos en el Precio Tope podria tener en realidad para la aplicacién de los criterios
imperativos establecidos en el TBI en materia de compensacion. En el parrafo 306, el Tribunal
realiza la determinaci6n definitiva a efectos del Laudo segtn la cual la compensacién adeudada
“debe ser calculada de conformidad con los requisitos del Articulo 6 c) del TBI’. Estos
requisitos se recuerdan literalmente en el parrafo 307, que el Tribunal redondea con su propia
conclusi6n de que la compensacién “debera4 corresponder al monto que un comprador
interesado estaria dispuesto a pagar a un vendedor interesado en ese momento para adquirir los
intereses expropiados”. Pero el foco después cambia de inmediato al detalle de un andlisis de
los flujos de caja descontados, y no hay debate alguno respecto de lo que deberia entenderse,

en las circunstancias del caso, por el criterio principal de ‘justa compensacién’ !°°

ni de lo que,
en las circunstancias particulares, deberfan entenderse por el valor del mercado ‘de las
inversiones afectadas’. De hecho, tampoco se encuentra desarrollo alguno de la propia
determinaci6n del Tribunal segtin la cual la medida del valor del mercado es lo que un
comprador interesado habria estado dispuesto a pagarle a un vendedor interesado. La tinica
consideracién que se hace del Precio Tope se relaciona con los dos subterfugios descriptos
supra; no hay analisis de ningun tipo acerca del efecto que el Precio Tope (como limitacién a

los derechos del inversionista) podria haber tenido en el ‘valor del mercado’ de la inversién 0

' EJ andlisis de este criterio principal se encuentra en la Seccién sobre la legalidad de la expropiacién, en el parrafo
305, aunque no se encuentra particularizada ni desarrollada.

74

185.

186.

187.

191

en las intenciones y los cdlculos del comprador interesado hipotético'?!. Esto es sin perjuicio
del hecho de que éste pareceria ser un elemento necesario e inevitable en cualquier andlisis de
comprador interesado/vendedor interesado, asi como del hecho de que (sobre la base del Laudo
mismo: parrafo 370) esa proposicién exacta habia sido planteada por Venezuela. La tinica
respuesta al argumento de Venezuela es el primero de los dos subterfugios, el contenido en el
parrafo 373 del Laudo!, y que, segtin parece, era el argumento que las Demandantes
plantearon ante el Tribunal. En el parrafo 370, el Laudo deja constancia de la alegacién de
Venezuela segtin la cual el argumento de las Demandantes no aborda la verdadera cuestion, y

el Comité no puede sino coincidir respetuosamente.
El Comité concluye esta parte de su Decisi6n sefialando un aspecto relacionado del Laudo.
Los pasajes correspondientes del Laudo son los siguientes (énfasis agregados) —

“Este procedimiento concierne la responsabilidad del Estado por la violacién del Tratado

y el derecho internacional” (parrafo 216).

“Por otro lado, la Demandada no presenté argumentos pertinentes que respalden la
transmutaci6n de las limitaciones a la responsabilidad contractual de PDVSA-CN en virtud
de la Cldusula 15 a la responsabilidad del Estado en virtud del derecho internacional”

(parrafo 218).

“... el Tribunal concluye sin lugar a dudas que esta cuestién debe regirse por el derecho
internacional. En cc ia, las Condici Deci va y Vigésima no pueden
eximir ni excusar el cumplimiento de las obligaciones contrafdas por la Demandada en

virtud del Tratado y el derecho consuetudinario internacional” (parrafo 225).

Teniendo en cuenta estos pasajes en si mismos y sus contextos individuales, resulta dificil
evitar ver en ellos la insinuacion de que existe hipotéticamente e in spe una cuantia determinada
en concepto de compensaci6n por expropiaci6n impuesta ‘por el derecho internacional’ de la

que es imposible apartarse por medios juridicos internos 0 por cualquier otra forma de accién

Contrastese la aplicacién directa del criterio del comprador interesado a la cuantia de la compensaci6n con respecto

al Proyecto La Ceiba en el parrafo 385 del Laudo.

192

Véase parrafo 184 supra.

75

Vv.

188.

a

b

que no sea en el plano internacional. En ese caso, el concepto subyacente contintia sin
explicaci6n; no se encuentra nada a primera vista en el Laudo que permita establecer que la
relaci6n existe entre la responsabilidad ‘en virtud del derecho internacional’ sugerida y el
criterio de compensaci6n dispuesto expresamente en el TBI. Incluso si efectivamente existiera
alguna obligacién hipotética preexistente en virtud del ‘derecho internacional’ (que los
parrafos 216 y 225 tratan como algo diferente del TBI), tampoco hay ningtin razonamiento que
permita establecer la raz6n por la cual dicha obligaci6n deberia ser justiciable en el contexto
del arbitraje en absoluto, menos atin el motivo por el cual deberia considerarse que prevalece
sobre la disposicién expresa receptada en el TBI. En otras palabras, en su afan de desestimar
cualquier idea en virtud de la cual el derecho nacional puede invocarse como defensa ante el
incumplimiento de una obligaci6n internacional, el Tribunal termin6é cayendo en otra versién
de exactamente el mismo tipo de proposicién, esto es, que puede invocarse alguna fuente
alternativa de obligacién internacional en aras de desplazar los derechos y obligaciones
particulares que establece el tratado. Si el Tribunal se hubiera propuesto articular la
proposici6n directamente y razonarla, habria advertido de inmediato que esta proposicién era
tan completamente insostenible, al nivel del principio general, como la proposicién que el

Tribunal se proponia rechazar.

DECISION

En consecuencia, el Comité ad hoc llega a las siguientes conclusiones:

E] Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al sostener que el derecho general
internacional y, concretamente, el derecho consuetudinario internacional, regulaban la
determinaci6n y el cdlculo de la compensaci6n adeudada a las Partes Mobil por la expropiaci6n
de su inversion en el Proyecto Cerro Negro, en lugar de la aplicacion de las disposiciones del

TBI.

Las porciones del Laudo que supuestamente se basan en la existencia, sin perjuicio del TBI,
de una obligacién justiciable de Venezuela frente a las Partes Mobil con respecto a la
compensaci6on adeudada por la expropiacién de su inversidn en el Proyecto Cerro Negro no

expresan los motivos en los que se fundan.

76

c) Las porciones del Laudo que pretenden desestimar completamente la potencial relevancia, a
los efectos de aplicar las disposiciones del TBI, de las disposiciones sobre compensacién que
integran la inversion de las Partes Mobil en el Proyecto Cerro Negro no cuentan con el respaldo
de un andlisis y se basan en razonamientos contradictorios, por lo cual no expresan los motivos

en que se fundan.

189.

o

Por ende, el Comité resuelve que las porciones del Laudo sobre la compensaci6n adeudada por
la expropiaci6n admitida (y licita) del Proyecto Cerro Negro son tan deficientes con respecto
a su razonamiento y a la eleccién y aplicaci6n de las fuentes apropiadas de derecho conforme
al Tratado Bilateral de Inversion aplicable que dan lugar a causales de anulacion establecidas
en el Articulo 52(1) del Convenio CIADI. El Comité no ve la necesidad de profundizar mas en
la cuesti6n de si cada una de estas deficiencias, tomada por separado, habria justificado la

anulaci6n de las porciones relevantes del Laudo, dado que es evidente que las dos deficiencias

 

identificadas se relacionan exactamente con los mismos aspectos de la decisién del Tribunal y
las razones subyacentes; y, de hecho, tal como se indicara supra, apenas se puede separar una
deficiencia de la otra. La consecuencia es que se refuerzan entre si y, al hacerlo, llevan a una
situaci6n que permite impugnar las porciones relevantes del Laudo tanto por ‘extralimitacién
manifiesta de facultades’ conforme al Articulo 52(1)(b), como por ‘falta de motivacién’
conforme al Articulo 52(1)(e)!°?. El Tribunal se extralimité en sus facultades al no aplicar la
ley adecuada, y la naturaleza ‘manifiesta’ de esta omisidn queda demostrada por la
insuficiencia del razonamiento del Tribunal en cuanto a la eleccién del derecho aplicable, en
los aspectos tanto positivo (la ley elegida) y negativo (la ley rechazada). Por el contrario, la
ausencia de motivos suficientes y no contradictorios es muy importante dado el efecto decisivo
que tuvo en la elecci6n y aplicacién del derecho aplicable y, por consiguiente, en la decisién

del Tribunal sobre la cuestidn central discutida (el calculo de la compensacion adeudada).

190. Esta Decisién no significa que el Comité esté decidiendo de qué manera se debe aplicar el
Precio Tope o el resultado del arbitraje CCI para calcular la compensacién en la presente
controversia. Eso estarfa fuera de su competencia y, en cualquier caso, es una decisién que el

Comité no esta en situacién de tomar. La decisi6n del Comité se refiere simplemente a la

"83 Vase Lucchetti c. Perti, Decisién sobre Anulacién de fecha 5 de septiembre de 2007, parrafo 72.

77

exclusi6n a priori en el Laudo de ciertos elementos esenciales del proceso mediante el cual se

llega a la compensacién adeudada conforme a las disposiciones del Articulo 6 del TBI.

191.

Dada la naturaleza limitada de la anulacién que se pronunciara, el Comité considera necesario
y util indicar, con mayor precision, en la secci6n dispositiva a continuacion, qué aspectos del
Laudo se anulan (y, por lo tanto, qué porciones del Laudo no se ven afectadas por la Decisi6n).
En lo sucesivo, depende de las Partes tomar los recaudos necesarios siguientes para poner en
practica la situacidn resultante. Sin duda, elegiran el método que les resulte mas conveniente

y eficiente para tal fin.

192. La suspensi6n de la ejecucién establecida en la Resolucién Procesal N.° 2 de fecha 28 de julio
de 2015, conforme sus disposiciones, dejara de surtir efecto en la fecha de esta Decision. En
este sentido, el Comité menciona especificamente la carta de fecha 27 de agosto de 2015 del
Ministro de Petréleo y Minerales de Venezuela, en la que comunicaba un compromiso formal
y vinculante en nombre de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, en el supuesto de que la
presente Solicitud de Anulacién de Venezuela no prosperara en todo o en parte, de cumplir

prontamente con todas las porciones del Laudo que no se anulasen.

VI.COSTAS

193. El Articulo 61(2) del Convenio CIADI, que se aplica mutatis mutandis a anulacién de
conformidad con el Articulo 52(4), otorga discrecién al Comité para distribuir las costas del
procedimiento entre las partes como considere apropiado. Con respecto a la distribucién de
costas en este procedimiento de anulacién, el Comité pretende seguir el mismo enfoque que el
Tribunal y tener en cuenta la conducta de las Partes como también el principio de que

normalmente la parte vencida paga.

194. Ambas Partes, en sus presentaciones escritas, solicitaron que las costas de este procedimiento
se adjudicaran a su favor, y cada Parte debidamente present6 una declaracién de costas a
instancia del Comité al concluir la audiencia oral. Venezuela, como Solicitante, reclamé un
total de USD 2.092.414 en concepto de costas y gastos, y las Partes Mobil, como Demandadas,
un total de USD 701.617,30; para justificar el monto reclamado, Venezuela hizo hincapié en

su necesidad de actuar en dos idiomas: espajiol e inglés.

78

195. Al aplicar al resultado de este procedimiento el enfoque indicado en el parrafo 193 supra, el
Comité advierte que Venezuela se impuso claramente respecto de la cuesti6n principal y mas
importante, es decir, la relativa a la compensacién por la expropiacién de Cerro Negro, que a
su vez ocup6 la mayor parte del argumento oral y escrito. Sin embargo, a ello se contrapone la
desestimacién de sus otras dos solicitudes de anulacién (jurisdicci6n y produccién de
documentos) que el Comité consideré de poco mérito sustantivo. En estas circunstancias, el
Comité estima que la tinica decisién razonable es dejar que los costos de la preparacién y
presentacion de los respectivos casos de las Partes se sufraguen por quien han sido generados
y dividir entre las Partes las costas del procedimiento de anulaci6n, incluidos los honorarios y
gastos de los Miembros del Comité y los costos del Centro, con el resultado de que cada Parte
sufrague los costos de la preparaci6n y presentaci6n de su respectivo caso, y de que las costas
del procedimiento de anulacién, incluidos los honorarios y gastos de los Miembros del Comité
y los costos del Centro se dividan en partes iguales entre la Solicitante y las Demandadas. El
Secretariado CIADI proporcionara a las Partes un estado financiero detallado de la cuenta del

caso una vez se hayan recibido todas las facturas y la cuenta se considere final.

VII. PARTE DISPOSITIVA

196. Por los motivos expresados supra, el Comité resuelve lo siguiente:

Se rechaza la solicitud de anulacién del Laudo a causa de la asuncién de jurisdiccién del

Tribunal.

2

Se rechaza la solicitud de anulacién del Laudo a causa de la negativa del Tribunal de

ordenar la produccién de documentos.

3) Se otorga, en parte, la solicitud de anulacién de la porcién del Laudo sobre compensaci6n
por la expropiacién del Proyecto Cerro Negro de la siguiente manera: se anula el parrafo
404 (d) del Laudo, junto con ciertos parrafos de las Secciones V, VI y VIII del Laudo que
versan directamente sobre la valuacién de la compensaci6n y las razones subyacentes, es

decir, los parrafos 216-218, los parrafos 223-225 y los parrafos 373-374.

4) En aras de evitar toda duda, el Comité especifica que las siguientes porciones del Laudo

no se ven afectadas por el subparrafo 3) supra: a saber: los parrafos 297-306, los parrafos

79

5

6

307-367, la primera oraci6n del parrafo 368, los parrafos 386-400 y el parrafo 403, asi

como los parrafos 184-213 y la Decisién de Jurisdiccién de fecha 10 de junio de 2010.

De conformidad con los términos del parrafo 10.a de la Resolucién Procesal N.° 2 de fecha
28 de julio de 2015, la suspensi6n de la ejecuci6n establecida en dicha Resolucion dejara

de surtir efecto en la fecha de emision de la presente Decision.

Cada Parte sufragara los costos de la preparaci6n y presentacién de su propio caso. Las
costas del procedimiento de anulacién, incluidos los honorarios y gastos de los Miembros
del Comité y los costos del Centro, se dividiran en partes iguales entre la Solicitante y las

Demandadas.

80

[firmado] [firmado]

 

Tan Sri Cecil Abraham Profesor Dr. Rolf Knieper
Miembro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: 23 de febrero de 2017 Fecha: 28 de febrero de 2017

[firmado]

Sir Franklin Berman
Presidente del Comité ad hoc
Fecha: 3 de marzo de 2017

81

