CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO ENTRE

VENEZUELA HOLDINGS, B.V.

Mobi CERRO NEGRO HOLDING, LTD.
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS HOLDINGS, INC.
Mobi CERRO NEGRO, LTD. Y
MOBIL VENEZOLANA DE PETROLEOS, INC.
(DEMANDANTES)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(DEMANDADA)

Caso CIADIN.° ARB/07/27

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal:

S.E. Juez Gilbert Guillaume, Presidente
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro
Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Arbitro

Secretaria del Tribunal:
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 9 de octubre de 2014

REPRESENTANTES DE LAS PARTES

 

En representacién de las D lantes:

Sr. Thomas L. Cubbage III
Sr. Miguel Lépez Forastier
Covington & Burling LLP
1201 Pennsylvania Ave., NW
Washington, D.C. 20004-2401
EE.UU.

y
Sr. Gaétan Verhoosel
Three Crowns LLP
1 King Street
London EC2V 8AU
Reino Unido

y
Sr. René J. Mouledoux
Sr. Eugene J. Silva IT
Production Company Law Department
Exxon Mobil Corporation
800 Bell Street
Houston, Texas 77002
EE.UU.

En repres ibn de la De dada:
Dr. Manuel Enrique Galindo Ballesteros
Procuraduria General de la Republica
Av. Los Ilustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti
Edif. Procuraduria General de la
Republica, piso 8
Urb. Santa Ménica
Caracas 1040
Venezuela
y
Sr. George Kahale, IIT
Sr. Benard V. Preziosi, Jr.
Sra. Miriam K. Harwood
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue
New York, New York 10178
EE.UU.

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C.
Rubén Dario 281, Pisos 8 & 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

México

nv

INDICE

CUADRO DE ABREVIATURAS PRINCIPALES

 

 

 

 

I. .ANTECEDENTES PROCESALES 9
Il. LOS HECHOS
A. Las Partes
1. Las D d

 

 

2. La Demandada
R de los principales hechos.
1. Las reservas de petréleo de Venezuela.......
2. La apertura petrolera
3. La inversién de Mobil
4. La inversién de Cerro Negro.
5. La inversién de La Ceiba
6. El origen de la presente controversia
C. Elarbitraje dela CCI

Ill. LAS PRESENTACIONES DE LAS PARTES...

B.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A. El Memorial de las D d
B. El Memorial de C stacién de la Di dad
C. La Réplica de las Di d
D. La Daplica de la Di dad:
E. Audiencia y Escritos Posteriores a la Audiencia...
Iv. JURISDICCION 71
V. EFECTOS DEL ARBITRAJE DE LA CCL
VI. LEY APLICABLE 83
VII. TJE y medidas arbitrarias o discrimi: i 85
A. Elimp de extraccién. 86
B. Las reducciones en la prod y las exportaciones. 93
C. La coercién y las medidas de expr i6: 99
D. Las ind izaci por despido 100
VIII. EXPROPIACION
A. Expropiacién de “derechos especificos” antes de junio de 2007.....

   

B. Expropiacién de los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba en junio de 2007.

C. Quantum de la expropiacién del Proyecto Cerro Negro...
a) Volumen de produccién
b) Precio del petrdleo
c) Ingresos futuro:
d) Regalfas e impuesto de extraccién
e) Costos de operaci6n e inversién de capital ....
f) Contribuci ial

 

 

 

 

124

 

Impuesto sobre la renta

 

 

 

 

 

 

g
2. Tasa de d 128
3. Precio tope 131
4. Reel in de ip i6 133
5. Doble comp ion 133
D. Quantum de la expropiacién del Proyecto La Ceiba... a+ 135
IX. IMPUESTOS E INTERESES 135

w+ 135

 

A. Proteccién contra los impuestos pagaderos sobre el Laudo.....

 

 

B. Intereses 136
X. COSTAS 140
XI. DECISION DEL TRIBUNAL 140

 

CUADRO DE ABREVIATURAS PRINCIPALES

 

Carta de Intencién

Carta de Intencién entre Lagoven, S.A. y Mobil Oil Corporation de fecha 20
de diciembre de 1994

 

 

 

 

 

CIADI Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones

C. Mem. J. Contra-memorial sobre Jurisdiccién de las Demandantes de fecha 16 de abril
de 2009

C. Mem. M. Memorial de Contestacién de la Demandada sobre el Fondo del Asunto de
fecha 15 de junio de 2011

C-PH Brief Memorial de las Demandantes Posterior a la Audiencia de fecha 30 de abril de
2012

C-PH Reply Memorial de Réplica de las Demandantes Posterior a la Audiencia de fecha 14

de mayo de 2012

 

Convencién de Viena o
CVDT

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, suscrita en Viena el
dia 23 de mayo de 1969 (en vigor desde el 27 de enero de 1980), Naciones
Unidas, Treaty Series, vol. 1155, p. 331

 

Convenio CIADI

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados
y Nacionales de Otros Estados

 

Convenio de Asociacién
Cerro Negro o CNAA

Convenio de Asociacién entre Lagoven Cerro Negro, S.A., Mobil Produccién
e Industrializacién de Venezuela Inc. y Veba Oel Venezuela Orinoco GmbH
de fecha 28 de octubre de 1997

 

Convenio de Asociacién
La Ceiba o LCAA

Convenio de Asociacién del 10 de julio de 1996, entre Corporacién
Venezolana del Petréleo, S.A. y Mobil Venezolana de Petrdleos Inc., Veba

Oel Venezuela Exploration GmbH y Nippon Oil Exploration (Venezuela) Inc.

 

Convenio de Reduccién
de Regalia Cerro Negro

Convenio entre el Ministerio de Energia y Minas de Venezuela y PDVSA
Petréleo y Gas, S.A. para el calculo de la Regalia prevista en el Articulo 41 de
la Ley de Hidrocarburos de fecha 29 de mayo de 1998

 

Convenio de Reduccién
de Regalia La Ceiba

Convenio de Reduccién de Regalia para Proyectos a Riesgo y Ganancias
Compartidas entre el Ministerio de Energia y Minas de Venezuela y
Corporacién Venezolana del Petréleo, S.A. de fecha 5 de diciembre de 1995

 

Convenio de Reserva y
Dedicacién

Convenio de Reserva y Dedicaciédn entre Lagoven, S.A., Lagoven Cerro
Negro, S.A., Mobil Produccién e Industrializacién de Venezuela Inc. y Veba
Oel Venezuela Orinoco GmbH de fecha 28 de octubre de 1997

 

Convenio de Soporte de
Consumo

Convenio de Soporte de Consumo para el Proyecto Cerro Negro de Petrdleo
Extrapesado entre Mobil Cerro Negro, PDVSA CN, Mobil Sales & Supply
Corp. y Bank of New York de fecha 18 de junio de 1998

 

Convenio sobre el
Procedimiento de Regalia

Convenio sobre el Procedimiento para el Pago del Impuesto de Explotacién
(Regalia) del Crudo Extrapesado Producido y del Azufre Extraido por
Operadora Cerro Negro, S.A.

 

 

CvP

 

Corporacién Venezolana del Petrdleo, S.A.

 

 

 

Decisi6n sobre

Decisi6n sobre Jurisdiccidn del Tribunal de fecha 10 de junio de 2010

 

 

 

 

 

 

 

Jurisdiccién

Decreto Ley N.° 5200 Decreto N.° 5200 con Rango, Valor y Fuerza de Ley de Migracién a Empresas
Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja Petrolifera del Orinoco, asi
como de los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas,
Gaceta Oficial N.° 38 632 publicada el dia 26 de febrero de 2007

Demandada Republica Bolivariana de Venezuela

Demandantes Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos Holdings,
Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos, Inc. y
Venezuela Holdings, B.V.

Ex. C- Anexo Documental de las Demandantes (anexos documentales)

Ex. CL- Autoridad Legal de las Demandantes (autoridades legales)

Ex. R- Anexo Documental de la Demandada (autoridades legales y/o anexos
documentales)

FCD Método de Flujo de Caja Descontado

 

Informe Cline

Informe Pericial de William B. Cline de Gaffney, Cline & Associates, Inc.,
“Evaluacién Técnica del Area de Contrato de Cerro Negro” de fecha 14 de
diciembre de 2010

 

Informe de la Comisién
Bicameral del Congreso

Informe que presenta la Comisién Bicameral de Energia y Minas del
Congreso de Venezuela sobre el Marco de Condiciones que regirén el
Proyecto Cerro Negro de fecha 10 de abril 1997

 

Informe Graves

Informe Pericial de R. Dean Graves de Alvarez & Marsal Dispute Analysis &
Forensic Services, LLC de fecha 13 de diciembre de 2010

 

 

 

 

Laudo EI presente Laudo sobre el fondo de la controversia

Laudo de la CCI Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Pétroleos de Venezuela, S.A. y PDVSA Cerro
Negro, S.A., Caso CCI N.° ARB/15416/JRF, Laudo de fecha 23 de diciembre
de 2011

Ley Aprobatoria Ley que Autoriza al Presidente de la Reptiblica para Dictar Decretos con
Rango, Valor y Fuerza de Ley en las Materias que se Delegan, Gaceta Oficial
N.° 38 617 publicada el dia 1 de febrero de 2007

Ley de Hidrocarburos de | Ley de Hidrocarburos, Gaceta Oficial N.° 31 publicada el dia 13 de marzo de

1943 1943

 

Ley de Nacionalizacién
de 1975

Ley Organica que Reserva al Estado la Industria y el Comercio de los
Hidrocarburos, Decreto N.° 250 emitido el dia 29 de agosto de 1975

 

Ley sobre los Efectos de
la Migracién

Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién a Empresas Mixtas de los
Convenios de la Faja Petrolifera del Orinoco, asi como de los Convenios de
Exploraci6n a Riesgo y Ganancias Compartidas

 

 

Marco de Condiciones
para el Convenio de
Asociacién Cerro Negro,

 

Marco de Condiciones que regirén el Convenio de Asociacién para la
explotacién, transporte, mejoramiento y comercializacién de crudos
extrapesados del area Cerro Negro ubicada en la Faja Petrolifera del Orinoco,

 

 

 

Marco de Condiciones 0
FCCNA

a celebrarse entre Lagoven, S.A., Mobil Corporation y Veba Oel AG,
aprobado el dia 24 de abril de 1997

 

Marco de Condiciones
para el Proyecto La Ceiba
o FCLCP

Marco de Condiciones que regirén los Convenios de Asociacién para la
exploraci6n a riesgo de nuevas areas y la produccién de hidrocarburos bajo el
esquema de ganancias compartidas

 

 

 

 

 

 

 

MEM Ministerio de Energia y Minas, Ministerio de Energia y Petréleo y/o
Ministerio Popular de Energia y Petrdleo de la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela

Mem. J. Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién de fecha 15 de
enero de 2009

Mem. M. Memorial de las Demandantes sobre el Fondo de la Controversia de fecha 15
de diciembre de 2010

Mobil Mobil Corporation

Mobil CN Mobil Cerro Negro, Ltd.

Mobil CN Holding Mobil Cerro Negro Holding, Ltd.

Mobil PIV Mobil Producci6n e Industrializacién de Venezuela, Inc.

 

Mobil Venezolana

Mobil Venezolana de Petréleos, Inc.

 

Mobil Venezolana

Mobil Venezolana de Petrdleos Holdings, Inc.

 

 

Holdings
Nippon La Ceiba Nippon Oil Exploration (Venezuela), Inc.
NMF Naci6n mas favorecida

 

Operadora Cerro Negro u
OCN

Operadora Cerro Negro S.A.

 

PDVSA

Petréleos de Venezuela, S.A.

 

Plan de Evaluacién La
Ceiba

Plan de Evaluacién de Venezuela del area La Ceiba presentado por Agencia
Operadora La Ceiba, C.A. de fecha 11 de diciembre de 2011

 

Primer Acuerdo
Preliminar

Acuerdo Preliminar entre Lagoven, S.A., Mobil Oil Corporation y Mobil
Produccién e Industrializacién de Venezuela de fecha 17 de septiembre de
1996

 

Recorte de Produccién de
Octubre de 2006

Orden del Ministerio de Energia de Venezuela a Operadora Cerro Negro de
reducir la produccién de petréleo extrapesado durante el mes de octubre de
2006 en un total de 50 000 barriles

 

Reglas de Arbitraje del
CIADI

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI

 

Reglas de Iniciacién
CIADI

Reglas Pi les Aplicables a la Inici de los Procedimi de

Conciliacién y Arbitraje del CIADI (Reglas de Iniciacién)

 

 

Rej. J.

 

Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes de fecha 17 de agosto de 2009

 

a

 

 

 

 

 

 

Rej. M. Diplica de la Demandada sobre el Fondo del Asunto de fecha 15 de diciembre
de 2011

Reply Mem. J. Réplica al Contra-memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién de la
Demandada de fecha 15 de junio de 2009

Reply M. Réplica de las Demandantes sobre el Fondo de la Controversia de fecha 15 de
septiembre 2011

R-PH Brief Memorial de la Demandada Posterior a la Audiencia de fecha 30 de abril de
2012

R-PH Reply Memorial de Réplica de la Demandada Posterior a la Audiencia de fecha 14

de mayo de 2012

 

Solicitud de Arbitraje o
RFA

Solicitud de Arbitraje de las Demandantes contra la Reptblica Bolivariana de
Venezuela de fecha 6 de septiembre de 2007

 

Testimonio CCI Graves

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, 22 de septiembre de 2010,
Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petréleos de Venezuela, S.A, PDVSA Cerro
Negro, S.A., Caso CCI N.° 15416/JRF, Corte Internacional de Arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional (Contrainterrogatorio de Graves,
fragmento)

 

Testimonio CCI Jones

Transcripcién de la Audiencia sobre el Fondo, 21 de septiembre de 2010,
Mobil Cerro Negro, Ltd. c. Petréleos de Venezuela, S.A, PDVSA Cerro
Negro, S.A., Caso CCI N.° 15416/JRF, Corte Internacional de Arbitraje de la
Camara de Comercio Internacional (Contrainterrogatorio de Jones, fragmento)

 

 

 

 

TJE Trato justo y equitativo

Tratado o TBI Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la
Reptiblica de Venezuela y el Reino de los Paises Bajos suscrito el dia 22 de
octubre de 1991, en vigor desde el 1 de noviembre de 1993

Tr. M. Transcripcién de la audiencia sobre el fondo

Veba La Ceiba Veba Oel Venezuela Exploration GmbH

 

Veba Orinoco

Veba Oel Venezuela Orinoco GmbH

 

Venezuela

Reptblica Bolivariana de Venezuela

 

Venezuela Holdings

Venezuela Holdings, B.V.

 

 

WS

 

Declaraci6n testimonial

 

 

ANTECEDENTES PROCESALES

El dia 6 de septiembre de 2007, el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones recibid una Solicitud de Arbitraje contra la Republica
Bolivariana de Venezuela de fecha 6 de septiembre de 2007 de parte de: i) tres
sociedades constituidas en los EE. UU. (Delaware), a saber, Mobil Corporation, Mobil
Cerro Negro Holding, Ltd. y Mobil Venezolana de Petréleos Holdings, Inc., ii) dos
sociedades constituidas en las Bahamas, a saber, Mobil Cerro Negro, Ltd. y Mobil
Venezolana de Petrdleos, Inc., y iii) una sociedad constituida en los Paises Bajos,

Venezuela Holdings, B.V.

El mismo dia, el Centro acus6 recibo de la Solicitud de Arbitraje de conformidad con la
Regla 5 de las Reglas de Iniciacién CIADI y envi una copia tanto a Venezuela como a

la Embajada de Venezuela en Washington, D.C.

La Solicitud de Arbitraje, complementada por las cartas de las Demandantes del 28 de
septiembre de 2007, fue registrada por la Secretaria General del CIADI el dia 10 de
octubre de 2007 conforme al Articulo 36 3) del Convenio CIADI. El mismo dia, la
Secretaria General, de conformidad con la Regla 7 de las Reglas de Iniciacion, notificd
a las Partes del acto de registro y las invité a que procedieran a constituir un tribunal en

cuanto fuera posible.

Mediante una carta de fecha 7 de enero de 2008, las Demandantes confirmaron el
acuerdo de las Partes respecto de la constitucién del tribunal, en virtud de la cual el
tribunal estarfa compuesto de tres arbitros, uno nombrado por cada Parte y un tercer
arbitro presidente nombrado por acuerdo de las Partes con la cooperaci6n de los dos

arbitros nombrados en primer lugar.

El dia 7 de enero de 2008, las Demandantes nombraron como 4rbitro a la Prof.a
Gabrielle Kaufmann-Kohler, nacional de la Confederacién Suiza. El dia 31 de enero de
2008, la Demandada nombr6 como Arbitro al Dr. Ahmed S. El-Kosheri, nacional de la

Reptiblica Arabe de Egipto.

Ante la ausencia de nombramiento de un 4rbitro presidente por las Partes, las
Demandantes, mediante una carta de fecha 16 de mayo de 2008, solicitaron que el
Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombrara al 4rbitro presidente
conforme al Articulo 38 del Convenio CIADI y a la Regla 4 de las Reglas de Arbitraje
CIADI. El dia 25 de julio de 2008, el Presidente del Consejo Administrativo, previa
consulta a las Partes, nombr6 como 4rbitro presidente a S.E. el Juez Gilbert Guillaume,

nacional de la Republica Francesa.

Luego de que los tres arbitros hubieren aceptado sus nombramientos, el Secretario
General Interino del CIADI, mediante una carta de fecha 8 de agosto de 2008, informé a
las Partes de que el Tribunal se habia constituido y confirm6é que se entendia que el
procedimiento se habia iniciado ese dia de conformidad con la Regla 6 1) de las Reglas
de Arbitraje CIADI. También se les informé a las Partes que el Sr. Ucheora
Onwuamaegbu, del Secretariado del CIADI, oficiaria provisionalmente de Secretario

del Tribunal.

En septiembre de 2008, la Sra. Katia Yannaca-Small, del Secretariado del CIADI, fue

designada Secretaria del Tribunal, en lugar del Sr. Onwuamaegbu.

Segtin lo acordado por las Partes, la primera sesién del Tribunal se celebré en el Centro
de Conferencias del Banco Mundial ubicado en Paris el dia 7 de noviembre de 2008.

Las siguientes personas estuvieron presentes en la primera sesi6n:

Miembros del Tribunal:

S.E. Juez Gilbert Guillaume, Presidente del Tribunal

Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro

Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Arbitro

Secretariado del CIADL

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes:

Sr. Oscar Garibaldi, Covington & Burling LLP

Sr. Eugene Gulland, Covington & Burling LLP

Sr. Toni Hennike, Departamento Juridico, Exxon Mobil Corporation

Sr. Charles Beach, Departamento Juridico, Exxon Mobil Corporation

10

Sr. Luis Marulanda del Valle, Departamento Juridico, Exxon Mobil
Corporation

En representacin de la Demandada:

Sr. George Kahale, III, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gabriela Alvarez Avila, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, S.C
Sra. Miriam Harwood, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Peter Wolrich, Curtis Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dr. Bernard Mommer, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Sra. Hildegard Rondon de Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dra. Beatrice Sans6 de Ramirez, Republica Bolivariana de Venezuela
Sr. Armando Giraud, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Sra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Durante la primera sesi6n, el Tribunal determind diversas cuestiones procesales,

incluido un calendario a efectos de la presentaci6n de escritos.

El Memorial de la Demandada sobre Objeciones a la Jurisdiccién fue presentado el dia
15 de enero de 2009, seguido del Contra-memorial sobre Jurisdiccién de las
Demandantes de fecha 16 de abril de 2009, la Réplica sobre Jurisdiccién de la
Demandada de fecha 15 de junio de 2009 y la Diplica sobre Jurisdiccién de las
Demandantes de fecha 17 de agosto de 2009.

E] dia 9 de septiembre de 2009, el Tribunal celebré una reunién procesal con las Partes

por via telefénica.

La audiencia sobre jurisdicci6n se celebré en las oficinas del Centro de Conferencias del
Banco Mundial ubicado en Paris los dias 23 y 24 de septiembre de 2009. Las siguientes

personas estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal:

S.E. Juez Gilbert Guillaume, Presidente del Tribunal
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro

Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Arbitro

Secretariado del CIADL:

Sra. Katia Yannaca-Small, Secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes:

Sr. Oscar Garibaldi, Covington & Burling LLP

Sr. Eugene Gulland, Covington & Burling LLP

Sr. Thomas Cubbage, Covington & Burling LLP

Sr. Miguel Lépez Forastier, Covington & Burling LLP

Sr. David Shuford, Covington & Burling LLP

Sra. Luisa Torres, Covington & Burling LLP

Sra. Mary Hernandez, Covington & Burling LLP

Sr. Andrés Barrera, Covington & Burling LLP

Sr. Andrés Mezgravis, Travieso Evans Arria Rengel & Paz

Sr. Theodore Frois, Exxon Mobil Corporation

Sra. Toni Hennike, Exxon Mobil Corporation

Sr. Charles Beach, Exxon Mobil Corporation

Sr. Eugene Silva, Exxon Mobil Corporation

Sr. Alberto Ravell, Exxon Mobil Corporation

Sra. Anna Knull, Exxon Mobil Corporation

Sr. James Massey, testigo

Profesor Allan Brewer-Carias, perito

Profesor Christoph Schreuer, perito

En representacién de la Demandada:

Sr. George Kahale III, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Mark O’ Donoghue, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Miriam Harwood, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Peter Wolrich, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gloria Diaz, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Christopher Grech, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Joaquin Parra, Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Bernard Mommer, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Sr. Armando Giraud, Reptblica Bolivariana de Venezuela

Sra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

14. Luego de la audiencia, los Miembros del Tribunal deliberaron por diversos medios de

comunicaci6n, incluida una reunién celebrada en Paris el dia 2 de diciembre de 2009.

15. En su Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 10 de junio de 2010, que forma parte
integral del presente Laudo y se adjunta como Anexo 2, el Tribunal por unanimidad

decidié:

“a) declararse competente para entender en las reclamaciones
presentadas por Venezuela Holdings (Paises Bajos), Mobil CN
Holding y Mobil Venezolana Holdings (Delaware) y Mobil CN y
Mobil Venezolana (Bahamas) en la medida en que ellas:

i) se basen en supuestas violaciones del Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de Inversiones celebrado el 22 de octubre de
1991 entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela;

ii) guarden relacién con diferencias nacidas después del 21 de febrero
de 2006 en relacién con el Proyecto Cerro Negro, y después del 23 de
noviembre de 2006 en relacién con el Proyecto La Ceiba, y en
particular en cuanto guarden relacién con la diferencia relativa a las
medidas de nacionalizacién adoptadas por la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela;

b) declararse sin competencia con respecto al Articulo 22 del Decreto
venezolano con rango y fuerza de ley N.° 356 de promocién y
proteccién de inversiones, del 3 de octubre de 1999;

c) disponer lo necesario para la continuacién del procedimiento
conforme a la Regla 41 4) de las Reglas de Arbitraje, y

d) reservar para una determinacién ulterior todas las cuestiones
referentes a los costos y gastos del Tribunal y a los costos de las

Partes”.

16. En septiembre de 2010, la Sra. Janet Whittaker, del Secretariado del CIADI, fue

designada Secretaria del Tribunal, en lugar de la Sra. Yannaca-Small.

17. El dia 15 de diciembre de 2010, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el

Fondo de la Controversia.

20.

21.

22.

El dia 9 de febrero de 2011, la Demandada presenté su Primera Solicitud de Produccién
de Documentos. El dia 23 de febrero de 2011, las Demandantes plantearon sus
Excepciones a la Primera Solicitud de Produccién de Documentos de la Demandada. El
dia 25 de febrero de 2011, la Demandada presenté una Solicitud de una Orden
Requiriendo la Produccién de Documentos por parte de las Demandantes. El dia 14 de
marzo de 2011, las Demandantes presentaron una Respuesta a la Solicitud de la
Demandada de una Orden Requiriendo la Produccién de Documentos. La Demandada
realiz6 Observaciones sobre la Respuesta de las Demandantes a la Solicitud de la
Demandada de una Orden Requiriendo la Produccién de Documentos el dia 14 de
marzo de 2011. El dia 17 de marzo de 2011, las Demandantes presentaron Comentarios
sobre las Observaciones de la Demandada Relativas a su Solicitud de una Orden
Requiriendo la Produccién de Documentos. El Tribunal emiti6 una decision acerca de la
Solicitud de la Demandada de una Orden Requiriendo la Produccién de Documentos el

dia 24 de marzo de 2011.

El dia 15 de junio de 2011, la Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre

el Fondo del Asunto.

El dia 15 de septiembre de 2011, las Demandantes presentaron su Réplica sobre el

Fondo de la Controversia.

El dia 15 de diciembre de 2011, la Demandada presenté su Diiplica sobre el Fondo del

Asunto.

La audiencia sobre el fondo se celebré en las oficinas del Centro de Conferencias del
Banco Mundial ubicado en Paris entre los dias 7 y 16 de febrero de 2012. Las siguientes

personas estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Tribunal:

S.E. Juez Gilbert Guillaume, Presidente del Tribunal
Profesora Gabrielle Kaufmann-Kohler, Arbitro

Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Arbitro

Secretariado del CIADL

Sra. Janet Whittaker, secretaria del Tribunal

En representacién de las Demandantes:

Sr. Oscar Garibaldi, Covington & Burling LLP
Sr. Eugene Gulland, Covington & Burling LLP
Sr. Thomas Cubbage, Covington & Burling LLP
Sr. Gaétan Verhoosel, Covington & Burling LLP

Sr. Miguel Lépez Forastier, Covington & Burling LLP

Sr. José Arvelo, Covington & Burling LLP

Sr. Nathaniel Morales, Covington & Burling LLP
Sr. Philip Scarborough, Covington & Burling LLP
Sr. Joshua Simmons, Covington & Burling LLP
Sr. Matthew Swinehart, Covington & Burling LLP
Sra. Luisa Torres, Covington & Burling LLP

Sr. Mark Cuevas, Covington & Burling LLP

Sra. Lara Dominguez, Covington & Burling LLP
Sr. William Buck, Exxon Mobil Corporation

Sra. Mary Hernandez, Exxon Mobil Corporation
Sr. Norman Kreutter, Exxon Mobil Corporation
Sra. JoAnne Lee, Exxon Mobil Corporation

Sr. Robert McClure, Exxon Mobil Corporation

Sr. René Mouledoux, Exxon Mobil Corporation
Sr. Eugene Silva, Exxon Mobil Corporation

Sr. Timothy Cutt, testigo

Sr. Brian Lawless, testigo

Sr. Mark Ward, testigo

Sr. Leonard West, testigo

Sr. William Cline, Gaffney Cline & Associates

Sr. Neil Earnest, Muse Stancil & Co.

Sra. Sarah Emerson, Energy Security Analysis, Inc.
Sr. R. Dean Graves, Alvarez & Marsal

Sr. Doug Ho, Sproule Unconventional Ltd.

Sr. Keith MacLeod, Sproule Unconventional Ltd.
Sr. Alexis Maniatis, The Brattle Group

Profesor Stewart Myers, The Brattle Group

En representacién de la Demandada:

Sr. George Kahale III, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Benard Preziosi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Miriam Harwood, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Borzu Sabahi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Fernando Tupa, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Justin Jacinto, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Kabir Duggal, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Liliana Dealbert, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Dori Yoldi, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Fuad Zabiyev, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Dr. Juan Carlos Boué, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. John Kirtley, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Gloria Diaz, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Bianca Granados, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sra. Elizabeth O’ Connell, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Sr. Jorge Alcantar, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Chris Gregh, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sra. Noemie Solle, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Sr. Christopher Grech, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Dra. Hildegard Rond6n de Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela
Dra. Beatrice Sans6, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Alvaro Silva Calder6n, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dr. Joaquin Parra, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Dra. Moreeliec Pefia, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Sr. Alvaro Ledo, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Sra. Irama Mommer, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

S.E. embajador Jestis Pérez, Embajada de la Reptblica Bolivariana de
Venezuela

Sra. Zulma Pérez, Embajada de la Republica Bolivariana de Venezuela
Dr. Bernard Mommer, testigo

Sr. José Angel Pereira Ruimwyk, testigo

Sr. José Antonio Urbina Herrera, testigo

Dr. Vladimir Brailowsky, Economia Aplicada, S.C.

Dr. Daniel Flores, Econ One Research, Inc.

23.

24.

25.

26.

27.

Il.

28.

Dr. Anthony Finizza, Econ One Research, Inc.
Sra. Lisa McGuff, Econ One Research, Inc.
Sr. Jestis Rafael Patifio Murillo, ARC Solutions, S.A.

Profesor Louis Wells, Harvard Business School

EI dia 30 de abril de 2012, las Partes presentaron memoriales posteriores a la audiencia.

El dia 14 de mayo de 2012, las Partes presentaron memoriales de réplica posteriores a la

audiencia.

En noviembre de 2012, la Sra. Alicia Martin Blanco, del Secretariado del CIADI, fue

designada Secretaria del Tribunal, en lugar de la Sra. Whittaker.

Los Miembros del Tribunal deliberaron por diversos medios de comunicacién, que
incluyen reuniones celebradas en Paris del 20 al 21 de noviembre de 2012 y el 23 de

octubre de 2013.

El Tribunal declaré el procedimiento cerrado el dia 28 de julio de 2014.

LOS HECHOS

El presente Capitulo resume los antecedentes de hecho del presente arbitraje en la
medida necesaria para entender las cuestiones que se plantean en el contexto del caso

que nos ocupa.

LAS PARTES

1. Las Demandantes

29. Las cinco Demandantes y sus inversiones en Venezuela pertinentes respecto de la

presente controversia son las siguientes’:

a) Venezuela Holdings, B.V. (Venezuela Holdings) es una sociedad constituida y
existente de conformidad con la legislacién del Reino de los Pafses Bajos.
Venezuela Holdings tiene domicilio en Graaf Engelbertlaan 75, Breda, 4837
DS, Paises Bajos. Venezuela Holdings era titular de inversiones en la
Asociacién Cerro Negro y la Asociacién La Ceiba mediante las demas

Demandantes descriptas infra;

b) Mobil Cerro Negro Holding, Ltd. (Mobil Cerro Negro Holding) es una
sociedad constituida y existente de conformidad con la legislacién del estado
de Delaware, Estados Unidos de América. Mobil Cerro Negro Holding tiene
domicilio en 2711 Centerville Road, Suite 400, Wilmington, Delaware 19808,
Estados Unidos de América. Mobil Cerro Negro Holding es una subsidiaria

totalmente propiedad de Venezuela Holdings;

c) Mobil Cerro Negro, Ltd. (Mobil Cerro Negro) es una sociedad constituida y
existente de conformidad con la legislaci6n de la Mancomunidad de las
Bahamas. Mobil Cerro Negro es una subsidiaria totalmente propiedad de
Mobil Cerro Negro Holding. Mobil Cerro Negro era parte en el Convenio de
Asociacién Cerro Negro y titular de una participacién del 41 2/3 % en la

Asociacion Cerro Negro;

d) Mobil Venezolana de Petréleos Holdings Inc. (Mobil Venezolana Holdings)

es una sociedad constituida y existente de conformidad con la legislacién del

 

' EI término “las Demandantes” se utiliza a fin de hacer referencia a todas las Demandantes de manera colectiva, en
la forma en que se encuentran luego de la Decisién sobre Jurisdiccién. En aras de evitar referencias reiteradas a
las “Demandantes Cerro Negro” o “Demandantes La Ceiba”, el término “las Demandantes” también se emplea a
efectos de hacer referencia a un subgrupo de las Demandantes que han planteado una reclamacién en particular.
En este sentido, cuando se hace referencia a reclamaciones relativas al Proyecto Cerro Negro, deberia entenderse
que el término “las Demandantes” alude a Venezuela Holdings, Mobil Cerro Negro y Mobil Cerro Negro
Holdings (las Demandantes Cerro Negro). Cuando se hace referencia a reclamaciones relativas al Proyecto La
Ceiba, deberfa entenderse que el término “las Demandantes” alude a Venezuela Holdings, Mobil Venezolana y
Mobil Venezolana Holding (las Demandantes La Ceiba). Para una representacidn gréfica de cada una de las
Demandantes y sus respectivas inversiones, véase Mem. M., anexo A. Conforme a la Decision sobre Jurisdiccién
del Tribunal, Mobil Corporation ya no goza de calidad de Demandante en el marco del presente arbitraje.

 

30.

31.

32.

33.

34.

estado de Delaware, Estados Unidos de América. Mobil Venezolana Holdings
tiene domicilio en 2711 Centerville Road, Suite 400, Wilmington, Delaware
19808, Estados Unidos de América. Mobil Venezolana Holdings es una

sociedad totalmente propiedad de Venezuela Holdings, y

e) Mobil Venezolana de Petrdleos Inc. (Mobil Venezolana) es una sociedad
constituida y existente de conformidad con la legislacién de la Mancomunidad
de las Bahamas. Mobil Venezolana tiene domicilio en Shirley House, 50
Shirley St., Nassau, New Providence, Mancomunidad de las Bahamas. Mobil
Venezolana era parte en el Convenio de Asociaci6n La Ceiba y titular de una

participacion del 50 % en el Proyecto La Ceiba.

En el marco del presente arbitraje, las Demandantes se encuentran representadas por

Covington & Burling, LLP.

2. La Demandada

La Demandada es la Reptblica Bolivariana de Venezuela.

En el marco del presente arbitraje, la Demandada se encuentra representada por la

Procuraduria General de la Reptblica y por Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP.

RESUMEN DE LOS PRINCIPALES HECHOS

El siguiente resumen pretende ofrecer una visi6n general de la presente controversia. No
incluye la totalidad de los aspectos facticos que puedan ser de relevancia, en particular
porque estos surgen de los testimonios exhaustivos de testigos y expertos en el marco de
la audiencia de fondo. Dicho testimonio, en la medida en que sea relevante, sera tratado

por el Tribunal en el contexto del andlisis de las cuestiones objeto de la controversia.

Los hechos planteados en esta seccién son aquellos alegados por las Partes y que el
Tribunal ha concluido que se encuentran sustentados por el historial probatorio, asi

como hechos alegados por una Parte que no hayan sido impugnados por la otra. Cuando

35.

36.

37.

> Mem
*Mem
*Mem.
> Mem.
° Mem.
™Mem

*Mem

un hecho es objeto de controversia, el Tribunal lo ha indicado como tal.
1. Las reservas de petréleo de Venezuela

Venezuela es uno de los principales paises productores de petrdleo del mundo”. La
industria de petrdleo en Venezuela siempre ha sido un sector estratégico de vital

importancia nacional para la economia’,

En 1975, la industria petrolera fue nacionalizada mediante la Ley Organica que Reserva
al Estado la Industria y el Comercio de los Hidrocarburos (“Ley de Nacionalizacion de
1975*”). La Ley dio por concluidas las concesiones petroleras en manos de compaiiias
privadas, expropi6 sus activos operativos y reservé en forma general las actividades de

la industria del petrdleo al Estado’.

El Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién de 1975 dispuso que las actividades en la
industria venezolana del petrdleo debian ser ejercidas por el Estado por medio de entes
de su propiedad. Se cred una nueva sociedad estatal denominada Petréleos de
Venezuela, S.A. (“PDVSA”) para administrar las actividades “teservadas”®, La
Demandada era, y continua siendo, la tinica accionista de PDVSA’. Después de la
promulgacién de la Ley de Nacionalizaci6n de 1975, PDVSA y sus empresas
subsidiarias llevaron adelante actividades en la industria petrolera venezolana, sin la

participacion de partes privadas, durante los siguientes 15 afios®,

.M §24.

J. §9.

. J. §10; Mem. M.§28.
. M. §28; Mem. J. $10.
. M. §28.

. M. §28.

. J. §13.

20

38.

39.

40.

Hacia la década de 1980, la Demandada pretendia explorar nuevos yacimientos o
recurrir a las vastas reservas de petrdleo extrapesado del pais”. Estas reservas se
encontraban principalmente en los yacimientos de la Cuenca del Rio Orinoco, en la Faja
Petrolifera del Orinoco, un area vasta que cubre una superficie de cerca de 55 000
kilémetros cuadrados!”. La Faja Petrolifera del Orinoco se ha dividido en cuatro areas,
de Este a Oeste: Cerro Negro (recientemente rebautizada Carabobo), Hamaca
(posteriormente rebautizada Ayacucho), Zuata (posteriormente rebautizada Ayacucho

Junin) y Machete (posteriormente rebautizada Ayacucho Boyaca'').

Para lograr estas metas, la Demandada adopté una serie de medidas, en conjunto
denominadas la Apertura Petrolera, que les permitiera a los inversores extranjeros
participar en la industria petrolera de Venezuela. Una de las metas de la Apertura
Petrolera era el desarrollo de yacimientos de petréleo extrapesado en la Faja Petrolifera

del Orinoco”.
2. La apertura petrolera

La Apertura Petrolera fue implementada en base al Articulo 5 de la Ley de
Nacionalizacién, que autorizaba a PDVSA a firmar dos tipos de convenios con

empresas privadas 1B.

(i) Los convenios de servicios operativos, que requerfan que compaiifas privadas

brindaran servicios especificos a PDVSA a cambio de una cuota’, y

(ii) Los convenios de asociaci6n, que eran sociedades en participaci6n [joint
ventures] contractuales que PDVSA podia formar con empresas privadas por

un término especifico en “casos especiales y [...] cuando convenga al interés

° Mem. M. §25.

‘© Mem. M. $26; Informe Cline pag.
'' Mem. M. $26; Informe Cline pag.

we

° Mem. M. §33.

'S Mem. M. $34; Memorando de Oferta de Vinculacién, Cerro Negro Finance Ltd. (11 de junio de 1998) en F-6 (Ex.
R-26) (“Memorando de Oferta”); véase asimismo Mem. J. §§12-15.

‘4 “Memorando de Oferta” F-6 (Ex. R-26).

21

Al.

42.

43.

ptiblico’®”. Estos convenios requerian la autorizacion especifica del Congreso

Venezolano'®.

En pos de estimular la inversién, la Demandada introdujo incentivos econémicos. Estos

incluyeron:

(i) Reduccién de la Tasa del impuesto sobre la renta

En el mes de agosto de 1991, la Demandada modificé la Ley de impuesto sobre la renta
a fin de disponer que la renta resultante de una nueva explotacién y refinamiento de
petréleo crudo pesado y extrapesado dentro del marco de los convenios de asociacién
estaria sujeta a la tasa general aplicable a empresas (en ese entonces 30 %) en vez de la
tasa aplicable a otras actividades petroleras (en ese entonces 67,7 %'"). En el afio 1993,
la Demandada promulg6 el Decreto N.° 188 de Reforma de la Ley de impuesto sobre la
renta que establecia expresamente que las participantes en “proyectos integrados
verticalmente en materia de explotacién, refinaci6n, industrializacion, emulsificacion,
transporte y comercializacién de petréleos crudos extrapesados” estarfan sujetas a la
tasa general del 30 % aplicable a empresas en vez de la tasa del 67,7 % aplicable a
actividades petroleras'*, Posteriormente, se aument6 al 34 % la tasa general para

empresas an

(ii) Reduccién de la Regalia Aplicable

La Ley de Hidrocarburos de 1943 vigente en ese entonces facultaba a la Demandada a
reducir el “impuesto de explotacién” (es decir, la regalia a pagar) en determinadas

circunstancias. Dicha ley establece lo siguiente:

'5 Ley de Nacionalizacién de 1975, Articulo 5 (Ex. C-214).

© Ibid.

Mem. M. $49.

'S Mem. M. §50. Véase asimismo Ley de Reforma Parcial de la Ley de impuesto sobre la rentaimpuesto sobre la
renta de 1993 (26 de agosto de 1993), Articulo 1 (Ex. C-58).

'? Mem. M. $50. Véase asimismo Decreto N.° 188 de Reforma de la Ley de impuesto sobre la rentaimpuesto sobre la
renta (25 de mayo de 1994) (Ex. C-59).

22

44.

“Todos los concesionarios a los que se hace referencia en el Articulo

39 deberdn pagar...

1. - El impuesto de explotacién que sera igual al 16 2/3 por ciento del
asfalto natural extraido, medido en el campo de produccién en las
instalaciones donde se realiza la inspecci6n...
Parrafo Unico- Con el fin de fomentar o prolongar la explotacién
econémica de determinadas concesiones, queda también facultado el
Ejecutivo Federal para rebajar este impuesto en aquellos casos en que
se demuestre para su satisfaccién que el costo creciente de produccién,
incluido en este los montos de los impuestos, haya Ilegado al limite que
impide la explotacién comercial. El Ejecutivo Federal puede asimismo
elevar de nuevo el impuesto de produccién hasta restablecerlo a su
monto inicial, cuando, a su juicio, hayan cesado las causas que
motivaron la rebaja”>”.
Mediante el ejercicio de la discrecionalidad que se le confiriera mediante esta
disposicién, la Demandada, mediante el Convenio de Reduccién de Regalia La Ceiba,
dispuso que la regalia aplicable seria del 16 2/3 % durante la fase inicial de produccién
y se reduciria, conforme a una escala variable, una vez alcanzada la produccién
comercial. La escala variable relacionaba la tasa de regalia (con un rango del 1 % al 16
2/3 %) a la rentabilidad del proyecto”, De manera similar, en virtud del Convenio de
Reducci6n de Regalia Cerro Negro, se fijé la tasa de regalia al 16 2/3 % durante la fase
inicial de produccién del Proyecto”. Una vez alcanzada la produccién comercial, la tasa
se reduciria al uno por ciento hasta el momento en que los ingresos brutos acumulados
provenientes del Proyecto superaran tres veces la inversion inicial total, pero en ningtin
caso el perfodo de reduccién superaria los nueve afios desde el comienzo de la
produccion comercial. Una vez que expirara la reducci6n, la tasa de regalia regresaria al

nivel habitual del 16 2/3 %.

°° Ley de Hidrocarburos de 1943, Articulo 41 1) y Unico Pérrafo (Ex. R-30).

2! Mem. M. $54.
*” Mem. M. §57.

23

3. La inversién de Mobil

4S. En el mes de septiembre de 1990, PDVSA se acercé a Mobil Corporation”? a fin de
preguntarle si “estaba dispuesta a enterarse sobre y responder a la nueva politica de
cooperaci6n internacional que estaba considerdndose para alentar la expansién” de
PDVSA™. Finalmente, luego de estudios, tratativas y negociaciones”, Mobil participd
en dos proyectos ofrecidos durante la Apertura Petrolera: i) el Proyecto Cerro Negro,
una sociedad en participacién para explotar petrdleo crudo extrapesado en la Faja
Petrolifera del Orinoco”*, y ii) el Proyecto La Ceiba, una sociedad en participacién para
explorar y explotar, sobre la base de riesgo y ganancias compartidas, un drea con

potencial de crudo liviano y mediano adyacente al lago Maracaibo”’.

4, La inversién de Cerro Negro
a) Contexto de la Inversién de Cerro Negro

46. En el mes de diciembre de 1991, Mobil y Lagoven S.A. (“Lagoven” 0 “PDVSA
P&G’) acordaron Ilevar adelante un estudio conjunto a los fines de determinar la
factibilidad de producci6n, transporte, puesta en valor y comercializacién de petrdleo

crudo extrapesado de la Faja Petrolifera del Orinoco”. El dfa 20 de diciembre de 1994,

3 Mobil Corporation es una sociedad anénima constituida conforme a la ley del Estado de Delaware, Estados
Unidos de América. Es titular de la totalidad de la participacién de Operadora Cerro Negro, S.A. y Agencia
Operadora La Ceiba. Mobil Corporation es una subsidiaria propiedad absoluta de Exxon Mobil Corporation. Exxon
Corporation y Mobil Corporation se fusionaron el dia 30 de noviembre de 1999 para formar Exxon Mobil
Corporation.

4 Mem. M. $44.
°5 Mem. M. $4.

 

 

 

 

?6 Convenio de Asociacién Cerro Negro (Ex. C-68).
*” Convenio de Asociaci6n La Ceiba (Ex. C-33).

°8 Conjuntamente con Corpoven y Maraven, Lagoven era una de las tres subsidiarias operativas principales de
PDVSA hasta el dia 1 de enero de 1998. El dia I de enero de 1998, como parte de una transformacién societaria,
Lagoven y Maraven se fusionaron para constituir Corpoven. Corpoven fue entonces rebautizada como PDVSA
Petréleo y Gas, S.A.

* RFA §60.

24

Lagoven y Mobil suscribieron una Carta de Intencién acordando Ilevar adelante un
estudio conjunto del proyecto para determinar las condiciones técnicas, de
comercializaci6n, econdémicas, financieras, juridicas y fiscales 6ptimas necesarias para

desarrollar un proyecto de petrdleo extrapesado™’.

47. El dia 17 de septiembre de 1996, Lagoven, Mobil y Mobil Produccién e
Industrializaci6n de Venezuela, Inc. (“Mobil piv!) suscribieron un Acuerdo
Preliminar no vinculante (“Primer Acuerdo Preliminar’) (‘First Heads of

093
Agreement 2

) en lo que se refiere a los términos y condiciones propuestos de: i)
sociedad en participacién de petréleo crudo sintético de Cerro Negro (“Asociacién
Cerro Negro”), y ii) una segunda sociedad en participaci6n que seria titular y operaria la
Refineria Chalmette Refinery en Luisiana, que compraria petrdleo crudo sintético a la
Asociacién Cerro Negro y lo refinaria utilizando instalaciones designadas
especialmente*’. Lagoven y Mobil tendrian una participaci6n idéntica en cada sociedad

en participacién™.

48. El Primer Acuerdo Preliminar establecia que Lagoven compensaria a Mobil PIV en el

caso de que determinadas medidas gubernamentales causaran un “Impacto

9935

Substancialmente Adverso’ Se fijaron limites especificos respecto de las

circunstancias en las cuales se otorgaria una compensacién y el monto de dicha

compensaci6n, como se tratara infra®®,

* REA §64.

*! Mobil PIV es una sociedad anénima constituida en virtud de la legislacién del Estado de Delaware, Estados
Unidos de América. Mobil PIV adquirié una participacién de 41 2/3 % en la Asociacién Cerro Negro el dia 28 de
octubre de 1997. En ese momento, Mobil PIV era propiedad absoluta de Mobil Corporation. Mobil PIV cedié su
participacién en el Convenio de Asociacién a Mobil Cerro Negro el dia 29 de octubre de 1997.

* Acuerdo Preliminar celebrado entre Lagoven, $.A., Mobil Oil Corporation y Mobil Produccién e Industrializacién
de Venezuela de fecha 17 de septiembre de 1996 (en adelante, “Primer Acuerdo Preliminar”) (Ex. C-238).

* RFA §70.

* Ibid.

*C. Mem. M. §21.
* Mem. J. §24.

25

49.

50.

51.

El dia 1 de enero de 1997, Lagoven, Mobil y Veba Oel*” suscribieron un Segundo
Acuerdo Preliminar, que reemplazaba determinadas partes del Primer Acuerdo
Preliminar. En virtud del Segundo Acuerdo Preliminar, Lagoven y Mobil PIV tendrian
una participacién de 41 2/3 % cada una en la sociedad en participacién de petrdleo

crudo sintético, y Veba Orinoco™ seria titular del 16 2/3 % restante de participacién®’.

Las negociaciones entre las Partes avanzaron y resultaron exitosas. A fin de proceder
atin mas, requeria la autorizacién del Congreso Venezolano de conformidad con el
Articulo 5 de la Ley de Nacionalizacién de 1975. Por consiguiente, el dia 17 de marzo
de 1997, el Ministerio de Energia y Minas (“MEM”)*° presenté ante el Congreso

Venezolano, el Marco de Condiciones propuesto para la Asociacién Cerro Negro".

En el Marco de Condiciones para la Asociacién Cerro Negro, el Congreso Venezolano

establecié los términos generales y las condiciones para la Asociacién Cerro Negro y

sefialé obligaciones de la Demandada respecto de ciertos derechos de las participantes

en la asociaci6n de la siguiente manera®:

1) La Condicién Decimotercera establecia que cualquier recorte en la produccién
exigido por las obligaciones OPEC de Venezuela se aplicaria en forma

proporcional, de la siguiente manera”:

“En caso de que LAS PARTES sean requeridas a reducir su

produccién como resultado de los compromisos internacionales de la

57 Veba Oel es una sociedad comercial de exploracién y explotacién de petréleo y gas con sede en Alemania. Veba
Oel fue adquirida por BP Amoco en el afio 2002.

*Veba Oel Venezuela Orinoco, GmbH (“Veba Orinoco”)

s subsidiaria de Veba Oel y participante en la

 

Asociacién Cerro Negro. Veba Orinoco era titular de una participaci6n de 16 2/3 %.

* REA §74.

*° EI dfa 20 de enero de 2005, el presidente Chavez cambié el nombre del Ministerio de Energia y Minas a
Ministerio de Energfa y Petroleo. El dia 8 de enero de 2007, el presidente Chavez volvié a cambiar el nombre del
organismo al de Ministerio del Poder Popular para la Energia y Petréleo. Ministerio de Energia hace referencia al
Ministerio de Energfa y Minas, al Ministerio de Energia y Petréleo y/o al Ministerio del Poder Popular para la
Energfa y Petroleo. Mem. M.§31, nota al pie 35.

4" Mem. M. §59; Marco de Condiciones para el Proyecto Cerro Negro (Ex. C-21).
*” Mem. M. §60.
Mem. M. §61.

Reptiblica de Venezuela, tal disminucién no excedera el porcentaje de
reduccién generalmente aplicable a la industria nacional petrolera
como un todo. Este porcentaje sera calculado con base a la capacidad

44s

disponible de produccién’

2) La Condicién Decimoquinta disponia que las participantes en el Proyecto Cerro
Negro estarian sujetas a las tasas del impuesto de la renta aplicables a las
compaiifas en general (a diferencia de las tasas mas elevadas aplicables a otras

compaiiias en el sector petrolero), de la siguiente manera:

“(Las actividades a ser ejecutadas por LAS PARTES de acuerdo con el
Convenio de Asociacién] no estarén sujetas al pago de Impuestos
Municipales (Patente de Industria y Comercio) o Estatales. Asimismo,
de conformidad con lo previsto en el segundo parrafo del articulo 9 de
la Ley de impuesto sobre la renta vigente, LAS PARTES y cada uno de
los Entes pagaran impuesto bajo el régimen ordinario establecido en
dicha ley para compajifas y entes asimilados a ellas, por cualquier
ingreso obtenido en relacién con las actividades de LAS PARTES

(incluyendo la Produccién de Desarrollo)*”.

3) La Condicién Decimoctava reservaba los derechos de Venezuela en los siguientes

términos*®:

“El Convenio de Asociacién, y todas las actividades y operaciones conducidas
conforme a él, no i dn ninguna obligacién a la Reptiblica de V la ni
restringiran sus potestades soberanas, el ejercicio de las cuales no dard derecho a
reclamacién alguna, sin importar la naturaleza o caracteristicas de la
reclamaci6n, por parte de otros estados o poderes extranjeros*””.

* Marco de Condiciones para el Proyecto Cerro Negro, Condicién Decimotercera (Ex. C-21).
+5 Marco de Condiciones para el Proyecto Cerro Negro, Condicién Decimoquinta (Ex. C-21).
#© Reply Mem. J. §6; C. Mem. M. §14.

“7C. Mem. M. §14.

4)

La Condicién Vigésima disponia una compensacién por las

medidas

gubernamentales que tuvieran un efecto adverso y se referia expresamente a la

limitacién de responsabilidad, de la siguiente manera’:

“El Convenio de Asociacién incluird previsiones que permitan la
renegociacién del Convenio en la forma que sea necesaria para
compensar a cualquier Parte distinta de LAGOVEN, en términos
equitativos, por consecuencias econémicamente adversas  y
significativas que surjan de la adopcién de decisiones emanadas de
autoridades gubernamentales, 0 cambios en la legislacién, que causen
un tratamiento discriminatorio a LA ASOCIACION, cualquier entidad
o LAS PARTES en su condicién de participantes de LA
ASOCIACION. Sin embargo, no se consideraré que una Parte ha
sufrido una consecuencia econédmicamente adversa y significativa
como resultado de cualquiera de dichas decisiones 0 cambios en la
legislacién, en cualquier momento en que la Parte esté recibiendo
ingresos de LA ASOCIACION igual a un precio del petréleo crudo por
encima de un precio maximo especificado en el Convenio de

«ADs
Asociacién”””.

52. El Congreso Venezolano aprob6 el Marco de Condiciones propuesto para la Asociacién

Cerro Negro el dia 24 de abril de 1997°°.

b) Componentes de la Inversion de Cerro Negro

53. Los componentes principales de la inversién de Cerro Negro eran”: i) la celebracién del

Convenio de Asociacién Cerro NO , el Convenio de Reserva y Dedicacién de Area

Designada®* y el Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro™; ii) la creacién de

“8. Mem. M. §§19-20.

°C. Mem. M. 19.
“RFA §81.
5! RFA §86.

* Convenio de Asociacién Cerro Negro (Ex. C-68).

*Convenio de Reserva y Dedicacién entre Lagoven, S.A., Lagoven Cerro Negro, S.A., Mobil Produccién e
Industrializacién de Venezuela Inc. y Veba Oel Venezuela Orinoco GmbH de fecha 28 de octubre de 1997(Ex. C-

248).

28

Petrolera Cerro Negro para gestionar el proyecto (Convenio de Operaciones Cerro
Negro)’, y iii) el establecimiento de una sociedad en participacién entre Mobil y
PDVSA para ser propietarias y operar la refinerfa Chalmette (Convenio Modificado y

Replanteado de Constitucién de Sociedad de Responsabilidad Limitada ys,

c) Convenio de Asociacién Cerro Negro, Convenio de Reserva y

Dedicacién y Convenio de Reducci6n de Regalia Cerro Negro

54. En el mes de junio de 1997, el Convenio de Asociacién Cerro Negro propuesto fue
presentado ante el Congreso Venezolano’. El dia 2 de octubre de 1997, el Congreso
determiné que los términos y condiciones del Convenio de Asociacién Cerro Negro y
sus Anexos y Apéndices cumplian con el Marco de Condiciones para la Asociacién

Cerro Negro y autoriz6é formalmente la suscripci6n de esos instrumentos™*.

55. El dia 28 de octubre de 1997, Lagoven Cerro Negro, S.A (“PDVSA-CN”)”?, Veba
Orinoco y Mobil PIV suscribieron el Convenio de Asociacién Cerro Negro”. Ese
mismo dia, las Partes suscribieron el Convenio de Reserva y Dedicacién®'. En virtud de
las disposiciones de éstos, PDVSA P&G conferia derechos exclusivos para desarrollar y
explotar las reservas de petréleo en el area designada de la regién de Cerro Negro a

PDVSA-CN, Mobil Cerro Negro y Veba Orinoco”.

 

* Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro (Ex. C-336).

5 Convenio de Asociacién Cerro Negro, Cldusula 4 y anexo B (Ex. C-68). Convenio de Operaciones Cerro Negro
(Ex. C-26).

* Convenio de Sociedad de Responsabilidad Limitada Modificado de Chalmette Refining, L.L.C. de fecha 28 de
octubre de 1997 (Ex. C-25).

*7 Mem. M. $65; RFA §83.
* Ibid.

* Lagoven Cerro Negro, S.A. es subsidiaria de Lagoven y participante en la Asociacién Cerro Negro. Lagoven
Cerro Negro, S.A. adquirié el 41 2/3 % de participacién en la Asociacién Cerro Negro cuando se formé la
asociacién en el mes de octubre de 1997. El dfa 11 de mayo de 1998, Lagoven Cerro Negro, S.A. cambié su nombre
a PDVSA Cerro Negro, S.A. (PDVSA-CN).

Mem. M. §66.
©! Mem. M. §74.
© Ibid.

29

56. El dia 29 de octubre de 1997, Mobil PIV cedi6é sus derechos en el Convenio de
Asociacién Cerro Negro a Mobil Cerro Negro™. Hasta la expropiacién descrita
infra®, los porcentajes de participacién de las Partes en la Asociacién Cerro Negro eran
los siguientes: PDVSA-CN: 41 2/3 %; Mobil Cerro Negro: 41 2/3 %, y Veba Orinoco:
16 2/3 %.

57. El Convenio de Asociacién Cerro Negro establecié una asociacién en participacién sin
personeria juridica con una vigencia de treinta y cinco afios a partir del 30 de junio de
2000°7. El proyecto contemplado por el Convenio de Asociacién Cerro Negro —el
Proyecto Cerro Negro— consistia de un conjunto de actividades que inclufan® i) la
explotacién y el desarrollo de campos de petrdleo extrapesado en el area de Cerro
Negro; i) la construccién y la operacién de un mejorador en el Complejo Industrial José
localizado en la costa venezolana con capacidad para mejorar alrededor de 120 000
barriles por dia de petrdleo extrapesado a un nivel de 16,5° API; iii) la colocacién y la
operacién de oleoductos entre el area de Cerro Negro y el Complejo Industrial José
(alrededor de 315 km), y iv) la venta de los productos resultantes de Mobil Cerro Negro
y PDVSA-CN a Chalmette Refining”. El Convenio de Asociacién Cerro Negro
autorizaba a las partes a expandir la capacidad del proyecto para producir crudo
extrapesado, asi como también su capacidad para convertir el crudo en petrdleo crudo

sintético. Podia Ilevarse a cabo un proyecto de expansién mediante acuerdo undnime de

° Mem. M. §66.

Mobil Cerro Negro es una sociedad anénima constituida en virtud de la legislacién de la Mancomunidad de
Bahamas. Mobil Cerro Negro es una subsidiaria propiedad absoluta de Mobil Cerro Negro Holding. Hasta la
expropiacién ordenada por el Decreto Ley N.° 5200, Mobil Cerro Negro era titular del 41 2/3 % de la participacién
en la Asociacién Cerro Negro.

° Mem. M. §67.
°° Ibid.
° Ibid.
° Mem. M. §68.

 

     

Chalmette Refining LLC es una sociedad de responsabilidad limitada formada por PDV Chalmette, Inc., Mobil y
Mobil Pipe Line Company el dfa 28 de octubre de 1997. Chalmette Refining pertenece en partes iguales a PDVSA y
Mobil a través de sus respectivas subsidiarias y es propietaria y opera la Refinerfa Chalmette en Luisiana.

30

58.

59.

las participantes 0, como alternativa, en determinadas condiciones, por parte de un

némero menor de ellas”’.

El Convenio de Asociacién Cerro Negro otorg6 a las partes un interés indiviso sobre los
activos y los pasivos de la sociedad, segtin sus respectivas participaciones”'. Se
concedi6é a las participantes titularidad sobre el petrdleo producido por el Proyecto
Cerro Negro en la boca del pozo, también en proporcidn a sus respectivas
participaciones”. Cada parte era responsable individualmente del pago de su porcién de
las regalias e impuestos adeudados a la Demandada’’. Ademés, el Convenio de

Asociacién Cerro Negro establecia que el convenio “...en ningtin caso impon[ia]

obligaciones a la Reptiblica de Venezuela o limit[aba] el ejercicio de sus potestades

soberanas””*.

De manera similar a los convenios previos, tanto el Primer Acuerdo Preliminar como el
Marco de Condiciones para la Asociacién Cerro Negro contemplaban una
compensacio6n a Mobil Cerro Negro en determinadas circunstancias. La estructura de
esta compensaci6n también se encontraba contemplada en el Convenio de Asociacién
Cerro Negro”. La Clausula 15 establecia que PDVSA-CN compensaria a Mobil Cerro
Negro y Veba Orinoco por las consecuencias econédmicas de las medidas

gubernamentales definidas como “Medidas Discriminatorias””*. Las disposiciones de

Mem. M. §77.
™ Mem. M. §69.

” Ibid.
® [bid.

™ Convenio de Asociacién Cerro Negro, §18.4 (Ex. C-68).
*5 C. Mem. M. §22.

7 Véase Convenio de Asociacién Cerro Negro, Clausula 1, Definicién de “Medidas Discriminatorias”, Clausula 15
y anexo G, Procedimientos Contables (Ex. C-68); C. Mem. M. §22.

compensacion de relevancia del Convenio de Asociacién Cerro Negro comenzaban con

la definici6n del término “Medidas Discriminatorias” de la siguiente manera”:

““Medida discriminatoria’ significara cualquier cambio en (0 cualquier
cambio en la interpretacién o aplicacién de) la ley venezolana, o
cualquier Medida Gubernamental que sea injusta y que sea aplicable al
Proyecto o a cualquier Parte Extranjera en su condicién de participante
en el Proyecto y que no se aplique en forma general a entes ptiblicos 0
privados involucrados en proyectos para el mejoramiento de crudo
Extrapesado en la Reptiblica de Venezuela: 0, con relaci6n a tasas de
impuesto, controles de cambio, 0 la expropiacién u ocupacién de
activos del Proyecto o de los intereses de una Parte Extranjera en el
Proyecto, siempre y cuando dicho cambio en (0 cualquier cambio en la
interpretacién o aplicacién de) la ley venezolana, o cualquier Medida
Gubernamental no sea aplicable con caracter general a Empresas en la
Reptiblica de Venezuela (incluyendo la imposicién de impuesto sobre
la renta al Proyecto o a cualquier Parte Extranjera en su condicién de
participante en el Proyecto, a una tasa que no se corresponde con lo
previsto en la Ultima oracién de la Condicién Decimoquinta); 0 con
respecto a impuestos municipales (patente de industria y comercio), la
imposicién de impuestos municipales a las Partes Extranjeras en su
condicién de participantes en la Asociaci6n a pesar de lo previsto en la
Condicién o en la Condicién Décima Decimoquinta, solo si la carga
total del impuesto municipal sobre los ingresos brutos de la Parte
Extranjera afectada provenientes del Proyecto excede en un cuatro por
ciento (4 %) los ingresos brutos de la Parte Extranjera afectada
provenientes del Proyecto en el Afio Fiscal de que se trate, en cuyo
caso, la cantidad de impuestos municipales que exceda dicho cuatro
por ciento (4 %) constituira una medida discriminatoria. Una medida
que esté dentro de la definicisn de Medida Discriminatoria sera
considerada injusta si resulta en un Impacto Substancialmente

Adverso”.

” Véase Convenio de Asociacién Cerro Negro, Cléusula I, Definicién de “Medidas Discriminatorias” (Ex. C-68), C.
Mem. M. §22.

60.

61.

62.

La Clausula 15 del Convenio de Asociacién Cerro Negro también establecia
disposiciones de fondo sobre compensacién por Medidas Discriminatorias. Estas
disposiciones fijaban los requisitos para obtener una compensacién, como proporcionar
notificacién inmediata a PDVSA-CN después del acaecimiento de un evento que podria
resultar en un “Impacto Substancialmente Adverso” (segtin se define en el Acuerdo),
dando otra notificacién inmediata a PDVSA-CN una vez que la parte que buscaba
compensacion determinaba que realmente habia sufrido un “Impacto Substancialmente
Adverso”, y tomando todos los pasos “para revertir u obtener reparacién’” de la medida
en cuestién”®. Segtin esta disposicién, Mobil Cerro Negro Ltd. inicié el arbitraje ante la

Corte Internacional de Arbitraje de la Camara de Comercio Internacional (ver infra).

La Clausula 15 también establecia la limitacién de responsabilidad a la que se hace
referencia en la Condicién Vigésima del Marco de Condiciones para el Convenio de

Asociacion Cerro Negro. Concretamente, la Clausula 15.2 establecia”?:

15.2 Limitacién de la Obligacién de Lagoven CN. a) ...después del
primer periodo de seis (6) meses consecutivos durante el cual el Precio
del Crudo Brent sobrepase el Precio Base, Lagoven CN no tendra la
obligacién de indemnizar a ninguna Parte Extranjera por Medidas
Discriminatorias en relacién a cualquier Afio Fiscal en que el promedio
del Precio del Crudo Brent sobrepase el Precio de Base, y dicha Parte
Extranjera reciba un Flujo de Caja Neto, después de tomar en cuenta el
efecto de la Medida Discriminatoria, cénsono con un precio de
referencia para la Produccién producida por las Partes que por lo
menos guarde una relacién razonable, ajustada en cuanto a las
diferencias de calidad y transporte, al Flujo de Caja Referencial para

ese Afio Fiscal.

E] dia 29 de mayo de 1998, el MEM y PDVSA P&G celebraron un Convenio de

Reduccién de Regalia para los proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco (““Convenio

78 C. Mem. M. §24.
” Convenio de Asociacién Cerro Negro, Articulos 15.1 a)-c), 15.2 a) (Ex. C-68); C. Mem. M. §23.

63.

64.

de Reduccién de Regalia Cerro Negro”)®°. El acuerdo redujo las regalias
correspondientes a los proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco, de conformidad con
la siguiente formula: la regalia aplicable seria 16 2/3 % (el maximo permitido por la ley
vigente en ese entonces) durante la fase inicial de produccién o desarrollo del proyecto.
Una vez alcanzada la produccién comercial (la cual el Convenio de Asociacién Cerro
Negro define como la fecha de finalizacién del mejorador), la tasa se reduciria al uno
por ciento hasta el momento en que los ingresos brutos acumulados provenientes del
proyecto superaran tres veces la inversi6n inicial total (desde el comienzo del Proyecto
hasta el comienzo de la produccién comercial), pero en ningtin caso el periodo de
reduccién superarfa los nueve afios desde el comienzo de la produccién comercial®’.

Esto se reafirmé mediante el Convenio sobre el Procedimiento de Regalia®’.

El Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro establecia que las compaijifas
participantes en convenios de asociacién (como Mobil Cerro Negro), podian hacerse
parte y beneficiarse del Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro al expresar su
consentimiento por escrito ante el MEM®*. Mobil Cerro Negro lo hizo mediante carta de

fecha de 5 de noviembre de 1998".
a) Creacién de Petrolera Cerro Negro

El Convenio de Asociacién Cerro Negro ordené la creacién de una compaiia, Petrolera
Cerro Negro, S.A. (“Petrolera Cerro Negro”), para que dirigiera, coordinara y
supervisara las actividades del Proyecto Cerro Negro®®. Las partes del Convenio de
Asociacion Cerro Negro tenian acciones en Petrolera Cerro Negro segtin sus respectivos

intereses en el Proyecto Cerro Negro®™.

*° Mem. M. §56; Convenio celebrado entre el Ministerio de Energfa y Minas venezolano y PDVSA Petréleo y Gas,
S.A. para calcular la regalia en virtud del Articulo 41 de la Ley de Hidrocarburos (Ex. C-336).

5! Mem. M. $57.
© Infra, §89.
*5 Mem. M. §56.

* Ibid.

*S Mem. M. §78.

*© Ibid.

65.

66.

67.

El Convenio de Asociacién Cerro Negro le encomend6 a Petrolera Cerro Negro
designar a una operadora técnica para dirigir el Proyecto Cerro Negro®’. El dia 1 de
diciembre de 1997, Petrolera Cerro Negro, PDVSA-CN, Mobil Cerro Negro y Veba
Orinoco firmaron un Convenio de Operaciones con Operadora Cerro Negro, S.A.
(“Operadora Cerro Negro”), una filial de propiedad absoluta de Mobil Corporation®.
Operadora Cerro Negro se convirtiéd en la operadora del Proyecto Cerro Negro,

actuando como agente de las partes del Proyecto Cerro Negro®’.
b) Chalmette Refining

El Proyecto Cerro Negro era un proyecto verticalmente integrado®. A fin de refinar el
crudo sintético y otros productos del Proyecto Cerro Negro, Mobil y PDVSA crearon
una sociedad en participacién aguas abajo®'. Chalmette Refining LLC (“Chalmette
Refining”) se cre6 para ser titular y operar la Refinerfa Chalmette®, la cual fue
modificada especialmente para refinar crudo diluido y crudo sintético del Proyecto

Cerro Negro y convertirlo en productos comercializables®.

E] dia 1 de noviembre de 1997, Mobil Cerro Negro y PDVSA-CN celebraron con
Chalmette Refining el Convenio de Consumo Chalmette. Dicho convenio exigia que
Chalmette Refining comprara la proporcién de PDVSA-CN y de Mobil Cerro Negro del
petréleo crudo diluido y sintético producido por el Proyecto Cerro Negro durante la
vigencia del proyecto”. El dia 18 de junio de 1998, Mobil Cerro Negro, PDVSA-CN,
Mobil Sales & Supply Corporation y Bank of New York celebraron el Convenio de

*” Mem. M. §79.

88 Ibid.

*° Mem. M. §79; Convenio de Asociacién Cerro Negro (Ex. C-26). Véase asimismo Convenio de Asociacién Cerro
Negro, Cléusula 10 y anexo F (Ex. C-68).

°° Mem. M. §81.

* Ibid.

© Mem. M. §82.

° Ibid.

* Mem. M. §83.

°5 Convenio de Asociacién para el Suministro de Petrdleo entre Mobil Cerro Negro, Ltd., Lagoven Cerro Negro S.A.
y Chalmette Refining, L.L.C. (Ex. C-250), Articulo II y anexos (Ex. C-250).

Soporte de Consumo [Offtake Support Agreement]®. En virtud de este Convenio, Mobil
Sales & Supply Corporation, filial de Mobil, se comprometi6 a cancelar y comprar todo
petréleo crudo sintético embarcado por cuenta de PDVSA-CN y Mobil Cerro Negro que

Chalmette Refining no aceptara®”.

68. La producci6n comercial en el Proyecto Cerro Negro se alcanz6 en el mes de agosto de
2001°%.

69. En sintesis, la inversién en Cerro Negro comprendié la construccién, operacién y
gestion de plantas de produccién y refinado de petrdleo, y la creacién de una sociedad
de participacién para la compra de proporciones de produccién. Segtin las
Demandantes, desde 1997 hasta junio de 2007, las tres participantes invirtieron mds de
US$3.100 millones en el Proyecto Cerro Negro, de los cuales Mobil supuestamente
invirtié mas de US$1.300 millones’.

5. La inversién de La Ceiba

70. El segundo proyecto en que particip6 Mobil en Venezuela fue el Proyecto La Ceiba, una
sociedad en participacién creada para explorar y explotar un area con potencial de crudo
liviano y mediano'™'.

a) El contexto de la inversi6n La Ceiba

71. En el mes de diciembre de 1994, la Demandada present6 ante el Congreso venezolano
una propuesta del Marco de Condiciones para los Convenios de Exploracién a Riesgo y

°° Mem. M. §85.

*” Ibid.

°S Mem. M. §8.

°° Mem. M. $58.

' Mem. M. §73.

'' RFA §59.

72.

723.

74.

Ganancias Compartidas'®. El dia 4 de julio de 1995, el Congreso aprobé la

propuesta'®?.

El Marco de Condiciones para los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias
Compartidas autoriz6 al MEM a determinar las regiones geogrdficas que serian
asignadas a una filial de PDVSA para la realizacién de actividades de exploracién y
explotacion™™. Esa filial de PDVSA, a su vez, estaba autorizada a seleccionar, mediante
un proceso de licitacion competitiva, las compajfifas privadas con quien ella celebraria

convenios de asociacién para explorar las regiones designadas"®.

Una de las regiones designadas para la licitaci6n competitiva fue La Ceiba, un campo
tierra adentro, adyacente al Lago Maracaibo". La regién de La Ceiba abarcaba 15

bloques que sumaban alrededor de 1800 kilémetros cuadrados'”’.

El proceso de licitacidn internacional contemplado por el Marco de Condiciones para
los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas (también conocido
como Recepcién de Ofertas de Exploracién) tuvo lugar entre el mes de julio de 1995 y
enero de 1996'®. El dia 5 de diciembre de 1995, la Corporacién Venezolana del
Petréleo, S.A. (“CVP”)'® y el MEM celebraron un Convenio de Reduccién de Regalia
para Proyectos de Exploracién a Riesgo y Ganancias Compartidas (“Convenio de
Reduccién de Regalia La Ceiba”)'"®. En virtud de ese convenio, la regalia sera del 16
2/3 % durante la fase inicial de produccién y se reduciria, conforme a una escala

variable, una vez alcanzada la producci6n comercial'’.

' Mem. M. § 91.

'°3 Tid.

‘4 Mem. M. §93.

"5 Thid.

‘°° Mem. M. §94.

'" Tid.

‘8 Mem. M. §95.
' Filial de PDVSA.
"0 Mem. M. §54; Convenio de Reduccién de Regalia La Ceiba (Ex. C-32).

'! Mem. M. §54.

75.

76.

77.

Mobil cumplié los requisitos financieros y técnicos impuestos por las disposiciones de
la licitaci6n y obtuvo la primera posicién de preseleccién y el derecho de participar sola

"12 Mobil Venezolana form6 un consorcio con Veba Oel Venezuela

0 en consorcio
Exploration GmbH (“Veba La Ceiba”) y Nippon Oil Exploration (Venezuela), Inc.
(“Nippon La Ceiba’) (denominadas, colectivamente, “‘Consorcio Mobil’) para licitar la

113

region de La Ceiba’. Mobil Venezolana era titular del 50 % de participacién en el

114

Consorcio Mobil, Veba La Ceiba posefa el 30 % y Nippon La Ceiba el 20 % restante

E] dia 16 de enero de 1996, la Demandada le adjudicé la regi6n La Ceiba al Consorcio
Mobil’. El dia 19 de junio de 1996, el Congreso venezolano determiné que el
Convenio de Asociacién La Ceiba cumplia con las disposiciones del Marco de
Condiciones para Convenios de Asociacién a Riesgo y Ganancias Compartidas y

autoriz6 la celebracién del Convenio de Asociacién La Ceiba''®.

b) Los elementos de la inversién La Ceiba

El dia 10 de julio de 1996, la CVP, Mobil Venezolana, Veba La Ceiba y Nippon La
Ceiba celebraron el Convenio de Asociacién La Ceiba para explorar, desarrollar y
explotar campos de petrdleo en la region de La Ceiba''’. El Convenio de Asociacién La
Ceiba dispuso expresamente que no imponia limitacién alguna a los derechos soberanos
de la Demandada'"®. Las Demandantes también aceptaron los beneficios que les otorgé
el Convenio de Reduccién de Regalia La Ceiba mediante su participacién en el

Convenio de Asociacién La Ceiba'"®.

'? Mem. M. §96.

"3 Tid.

"4 Mem. M. §96, nota al pie 192.
"'5 Mem. M. §99.

"6 Tid.

"'” Mem. M. §100.
"S.C. Mem. M. §47.
"? Mem. M. §100.

78.

79.

80.

81.

"°° Ibid.
"1 Ibid .
22 Mem
°° Tid.
4 Tid.
25 Mem
"°° Tid.

"7 Mem.

Petro-Canada International GmbH (Petro-Canada) adquirié posteriormente los intereses
de Veba La Ceiba y Nippon La Ceiba en la sociedad'*°. Al momento de la expropiaci6n,
descrita mas adelante, Mobil Venezolana y Petro-Canada eran los tinicos inversores

privados con participacién en el Proyecto La Ceiba’".

El Convenio de Asociacién La Ceiba requirid la creacién de una compafiia
administradora (Administradora La Ceiba) para dirigir, coordinar y supervisar el
Proyecto'”*. CVP tenia una participacién del 35 % en Administradora La Ceiba, y
Mobil Venezolana y Petro-Canada tenian cada una el 32,5 %'*3. El Convenio de
Asociacién La Ceiba también estableci6 un Comité de Control responsable de “las
decisiones fundamentales de interés nacional para el Estado Venezolano relacionadas

con la ejecucién” del convenio™.

Si se hallaba petréleo, los inversores privados tenian derecho a presentar ante
Administradora La Ceiba y el Comité de Control un Plan de Evaluaci6n para analizar el
potencial comercial del descubrimiento"®. En caso de Declaracién de Comercialidad (es
decir, notificacién de la intencién de preparar y presentar un Plan de Desarrollo para
aprobacién), Mobil Venezolana y Petro-Canada podian presentar un Plan de Desarrollo

ante Administradora La Ceiba y el Comité de Control para su aprobacién'”*.

El dia 20 de agosto de 1996, Agencia Operadora La Ceiba, C.A. (“Operadora La
Ceiba”, una filial de propiedad absoluta de Mobil), Administradora La Ceiba, CVP,
Mobil Venezolana, Veba La Ceiba y Nippon La Ceiba celebraron el Convenio de

Operaciones La Ceiba'*”. En virtud de ese convenio, se le encomendaron a Operadora

.M. $101.

. M. §103.

. M. $105.

82.

83.

84.

85.

28 Ibid.

La Ceiba todas las actividades relacionadas a la exploracién, el desarrollo y la

explotacién de los campos de la regién de La Ceiba'”®.

Con base en esas actividades de exploraci6n, el dia 11 de diciembre de 2001, Operadora
La Ceiba le presenté un Plan de Evaluacién a Administradora La Ceiba y al Comité de
Control'”®. Administradora La Ceiba y el Comité de Control aprobaron el Plan de

Evaluacién poco tiempo después de su presentacién'®°.

El dia 30 de septiembre de 2005, los inversores de La Ceiba presentaron una
Declaracién de Comercialidad para los Bloques 1, 3, 4 y 7 de la regidn de La Ceiba".
El dia 12 de diciembre de 2005, Operadora La Ceiba, en nombre de Mobil Venezolana y
Petro-Canada, presenté ante Administradora La Ceiba un Plan de Desarrollo detallado,
el cual establecia el anteproyecto técnico y financiero para la explotacién de
descubrimientos comerciales en la regién de La Ceiba'**. El Plan de Desarrollo disponia
una inversién de US$1.347 millones para producir hasta 50 000 barriles de petrdéleo por

dia durante una vida titil de campo estimada de 27 afios"*’.

En el Plan de Desarrollo, Mobil Venezolana y Petro-Canada expresaron su intencién
conjunta de proceder a explotar los descubrimientos'**. Cada una también acordé
reducir a prorrata su participacién del 50 % en el proyecto una vez que la CVP declarara
su intencién de participar en el consorcio y designara su participacién porcentual, hasta

un limite del 35 %'*.

El Plan de Desarrollo fue aprobado automaticamente por Administradora La Ceiba el

dia 27 de enero de 2007 en virtud de los términos del Convenio de Asociacién La

29 Mem. M. §107; Plan de Evaluacién de Venezuela para la Regién de La Ceiba, presentado por Operadora La
Ceiba (“Plan de Evaluacién La Ceiba”), (Ex. C-263).

'8° Mem. M. §107.
5! Mem. M. §109.

' Tid.

'3 Mem. M. §110.
'4 Mem. M. $111.

5 Ibid.

40

86.

87.

Ceiba‘. El Plan de Desarrollo debia haber sido presentado entonces ante el Comité de
Control para su aprobaci6n final, pero, segtin alegan las Demandantes, “la Demandada
frustr6 ese paso y poco tiempo después expropi6 la participacién de las Demandantes en

el Proyecto” '”.

6. El origen de la presente controversia

Las Demandantes sefialan que las medidas ilicitas controvertidas en este proceso fueron
tomadas después de que el Sr. Hugo Chavez Frias fue elegido Presidente de la
Reptiblica de Venezuela en el mes de diciembre de 1998". En orden cronolégico
aproximado, las supuestas medidas adversas de la Demandada, por las que las

Demandantes solicitan indemnizaci6n, incluyen'**:

1. La terminaci6n unilateral del Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro
y el Convenio de Procedimientos de Regalia Cerro Negro.

2. El incremento de la tasa de regalia mediante la imposicién del impuesto de
extracci6n.
3. El aumento de la tasa del impuesto sobre la renta aplicable a las participantes

en proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco.
4. La reduccién de la producci6n y las exportaciones del Proyecto Cerro Negro.
5. La expropiaci6n directa de todos los intereses de Mobil Cerro Negro y Mobil
Venezolana en las actividades de la Sociedad en Participacién Cerro Negro y
la Sociedad en Participacién La Ceiba, asf como activos relacionados.
A continuacién, se describen los hechos relacionados con estas supuestas medidas

ilicitas.

c) Aumento de la tasa de regalia en 2004 y 2005

186 Mem. M. $113. El Convenio de Asociacién La Ceiba establece que “cualquier propuesta sobre la cual no se
decida en [el lapso de 60 dias] se considerard aprobada”. Véase Convenio de Asociacién La Ceiba, (Ex. C-33) §5.4.

87 Mem. M. §113.

138 Mem. M. §122. El Sr. Chavez asumié el cargo de presidente de Venezuela en el mes de febrero de 1999.

'° Mem. M. §124.

41

88.

89.

Mem.
4! Mem.
' Tid.
8 Mem.
4 Mem.

5
‘5 Mem.

Como se indicara supra, la Inversi6n Cerro Negro y la Inversién La Ceiba estaban
sujetas a una tasa de regalia reducida. El dia 13 de noviembre de 2001, el Presidente
Chavez (en ejercicio de facultades legislativas delegadas) emitié la Ley Organica de
Hidrocarburos, que sustituyé a la Ley de Nacionalizacién de 1975 y a la Ley de
Hidrocarburos de 1943"*°. Conforme a la nueva ley, las actividades de produccién se
reservaban al Estado, pudiendo participar en ellas las partes privadas Unicamente a
través de empresas mixtas en las que el Estado tuviera una participacién de mas del 50
% del capital accionario'*'. Toda la produccién de las empresas mixtas estaria sujeta a

una regalia de 30 % y se tendria que vender a PDVSA u otra compaiifa estatal 4”.

Segtin las Demandantes, tanto antes como después de la adopcidn de la Ley Organica de
Hidrocarburos de 2001, el Gobierno del presidente Chavez reafirmé sus promesas de
respetar los contratos preexistentes (como los Convenios de Asociacién Cerro Negro y
La Ceiba)"**. Ademas, el dia 16 de enero de 2002, el MEM y Operadora Cerro Negro
(en nombre de los participantes del Proyecto Cerro Negro) suscribieron un Convenio
sobre los Procedimientos para el Pago del Impuesto de Explotacién (Regalia) para el
Crudo Extrapesado Producido y el Sulfuro Extraido por Operadora Cerro Negro S.A.
(‘Convenio de Procedimientos de Regalfa”'). Aunque la Ley Organica de
Hidrocarburos (la cual dispuso una tasa de regalia del 30 %) ya estaba vigente, el
Convenio de Procedimientos de Regalia confirmé que la regalia para los participantes
en el Proyecto Cerro Negro permaneceria con la tasa reducida del uno por ciento, de
acuerdo con la férmula establecida en el Convenio de Reduccién de Regalia Cerro

Negro, y que la misma no superaria el 16 2/3 % durante la vigencia del Proyecto’.

. M. $127; Ley Organica de Hidrocarburos de 2001 (Ex. C-93).
. M. $127.

. M. $128.

.M. $131.
. M. $131; Convenio de Procedimientos de Regalia (Ex. C-30).

42

90.

91.

92.

93.

Sin embargo, el dia 19 de octubre de 2004, PDVSA notificé al Sr. Mark Ward,

presidente de ExxonMobil de Venezuela S.A. (“ExxonMobil de Venezuela”) '®

que, por
orden del Presidente Chavez, el Ministerio de Energia dejaba “sin efecto” la regalia del
uno por ciento que habia garantizado mediante el Convenio de Reduccién de Regalia
Cerro Negro"’”. Se impuso una tasa de regalia del 16 2/3 % sobre el Proyecto desde el

dia 11 de octubre de 2004",

Segtin las Demandantes, en ese momento, ninguna de las condiciones alternativas
especificadas en el Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro para poner fin a la
tasa reducida se habia cumplido. Concretamente, i) los ingresos brutos acumulados
provenientes del Proyecto Cerro Negro no habian alcanzado tres veces el monto de la
inversiOn total y ii) no habian pasado nueve afios desde el comienzo de la produccién
comercial’. La Demandada no controvierte este punto y resalta que la Ley de
Hidrocarburos de 1943 le otorgaba discrecién para poner fin a la concesién de

regalias'®°.

De forma similar, el dia 25 de febrero de 2005, CVP inform6 al Sr. Ward que el MEM,
por instrucciones expresas del presidente Chavez, “dejaba sin efecto” la reduccién de
regalia establecida en el Convenio de Reduccién de Regalia La Ceiba e imponia una

151

tasa de regalia del 16 2/3 % para el Proyecto La Ceiba

En su carta del dia 8 de junio de 2005 dirigida al Sr. Ward, el Ministerio de Energia y
Minas sefialé que “la regalia a pagar por parte de las compafifas que procesan crudo

extrapesado en la Faja Petrolifera del Orinoco es del 30 %, segtin el Articulo 44 de la

'46 Filial de Mobil Cerro Negro.
7 Mem. M. §134.

“8 Ibid.

' Mem. M. §135.
°C. Mem. M. §58.

'5! Mem. M. $136; Carta de PDVSA dirigida a Mark Ward, presidente de ExxonMobil de Venezuela de fecha 25 de
febrero de 2005 (Ex. C-39).

43

Ley Organica de Hidrocarburos en vigencia”'®. El dia 23 de junio de 2005, el
Ministerio de Energia y Minas notificé a Mobil Cerro Negro que la produccién mensual
promedio superior a 120 000 barriles por dia estarfa sujeta a una tasa de regalia del 30

13.
d) Creacién del impuesto de extraccién en 2006

94. Durante el transcurso de 2005 y 2006, el precio del petréleo crudo continué subiendo,
alcanzando nuevos maximos histéricos cada aiio'™*. Para el mes de mayo de 2006, el

precio del petrdleo crudo habia subido a US$69,78 por barril'®°.

95. El dia 16 de mayo de 2006, la Asamblea Nacional promulg6 una reforma parcial de la
Ley Organica de Hidrocarburos de 2001, la cual cred una regalia adicional con el
Iamado “impuesto de extraccién’”'®®. La nueva ley, que entré en vigor el dia 29 de
mayo de 2006, grav6 un impuesto de extraccién del 33 1/3 % sobre todos los
hidrocarburos lfquidos extrafdos del subsuelo'®’. Segtin el nuevo esquema, los pagos de
regalias se imputarfan al pasivo del impuesto de extraccién'®*.

96. Por consiguiente, Mobil Cerro Negro fue obligada a pagar un 16 2/3 % adicional en
concepto de impuesto de extraccién (33 1/3 % menos 16 2/3 % equivale a 16 2/3 %) por
su parte de la produccién'®*. Este cambio aumenté la tasa de regalfa aplicable al

Proyecto Cerro Negro al 33 1/3 %'©°.

'S Carta del Ministerio de Energfa y Petréleo dirigida a Operadora Cerro Negro S.A. de fecha 8 de junio de 2005
(Ex. C-40). Véase Reply M. $46.

'3 Mem. M. §144.
'4C. Mem. M. §64.
'85.C. Mem. M. §66.

'86 Mem. M. §149; Ley de Reforma Parcial del Decreto 1510 con Fuerza de Ley Organica de Hidrocarburos,
Articulo 5.4 y Ley Organica de Hidrocarburos (y modificatorias) (Ex. C-337).

"57 Tid.
'88 Mem. M. §150.
159 Mem. M. $151.
' Tid.

44

97.

98.

99.

100.

'! Mem.
' Ibid.
‘8 Mem.
‘4 Thid.
'S Ibid.
‘5 Mem.

‘7 Mem.

Mobil Cerro Negro pagé la regalia aumentada y el impuesto de extraccién bajo protesta
y con plena reserva de derechos"*'. Pag6 la regalfa a una tasa del 16 2/3 % desde el dia
11 de octubre de 2004 y el impuesto de extraccidn a una tasa del 16 2/3 % desde el dia
29 de mayo de 2006, en ambos casos hasta que la inversién fue expropiada en junio de

2007'.

e) Aumento de la tasa del impuesto sobre la renta aplicable a las

participantes en proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco

E] dia 29 de agosto de 2006, la Asamblea Nacional reformé la Ley del impuesto sobre la
renta para derogar la disposicién que gravaba los ingresos provenientes de proyectos de
petréleo extrapesado en la Faja Petrolifera del Orinoco con la tasa general aplicable a
sociedades, en vez de la tasa superior aplicable a la industria petrolera'®’. Esta reforma
aumenté del 34 % al 50 % la tasa aplicable a los ingresos provenientes de esos
proyectos, con inclusién del Proyecto Cerro Negro". La medida entr6 en vigor el dia 1

de enero de 2007'®.

En consecuencia, después del dia 1 de enero de 2007, Mobil Cerro Negro estuvo sujeta

166

a una tasa de impuesto sobre la renta del 50 %'°°. Mobil Cerro Negro realiz6 dos pagos

de impuesto sobre la renta por anticipado a una tasa del 50 % desde el dia 1 de enero de

2007 hasta que su inversidn fue expropiada en el mes de junio de 2007'*”.

f) Reducci6n de la produccién y las exportaciones del Proyecto Cerro

Negro

Los términos del Marco de Condiciones de Cerro Negro y del Convenio de Asociacién

Cerro Negro permitian imponer reducciones a la produccién y las exportaciones en el

. M. $152.

. M. $153.

. M. $154.
.M. $155.

45

101.

102.

103.

Proyecto Cerro Negro, en tanto fuesen necesarias para cumplir los compromisos
internacionales de la Demandada. Se debian aplicar pro rata a todos los productores de
petréleo de Venezuela. Desde finales del afio 2006 hasta la primera parte del afio 2007,
la Demandada impuso una serie de reducciones a la producci6n y las exportaciones del

Proyecto Cerro Negro'®.

El dia 9 de octubre de 2006, el Ministerio de Energia le ordend a Operadora Cerro
Negro que redujera la produccién de petrdleo extrapesado durante ese mes en un total
de 50 000 barriles (“el Recorte de Produccién de octubre de 2006”)'®*. Poco después, la
Demandada acepto participar en dos recortes de produccién de la OPEP'”. El primer
recorte, que se aplicé entre noviembre de 2006 y febrero de 2007, redujo la produccién
de petrdleo de Venezuela en 138 000 bpd'”'. El segundo recorte, que entré en vigor el
dia 1 de febrero de 2007 y se mantenia vigente en el mes de junio de 2007, redujo la
producci6n de petrdleo en otros 57 000 bpd'”.

Hacia finales de 2006, se reemplazaron los recortes de produccién impuestos por
Venezuela por restricciones sobre las exportaciones en noviembre, enero, febrero y
marzo de 2007'7%. Se preveia que el recorte en las exportaciones de marzo de 2007

permaneceria en vigor hasta finales de junio del aiio 2007.

Como consecuencia de estos recortes de produccién y exportaciones, el Proyecto Cerro
Negro produjo aproximadamente 560 000 barriles de petréleo crudo extrapesado menos

en el afio 2006, en comparacién con el objetivo de produccién para ese afio'”*, y exporté

‘8 Mem. M. §156.

'® Ibid.

1 Mem. M. $157.

"" Tid.
Ibid.

Im

"3 RA §156; Mem. M. §159.
"4 Mem. M. §160.

alrededor de 5,5 millones de barriles de petréleo crudo sintético menos para finales de

junio del afio 2007 que el objetivo de exportacién para la primera mitad de ese afio'”®.

104. Mobil Cerro Negro objeté formalmente estas restricciones como violaciones del Marco
de Condiciones de Cerro Negro y del Convenio de Asociacién Cerro Negro'”®.

g) Laexpropiacién de las inversiones de las Demandantes en los
Proyectos de Cerro Negro y La Ceiba

105. Ut supra, conforme a la Ley de Hidrocarburos de 2001, los contratos de servicio
operativos debian reformarse como empresas mixtas'”’, Las tinicas actividades que
permanecieron fuera de este marco legal fueron las asociaciones de la Faja Petrolifera
del Orinoco (como el Proyecto Cerro Negro) y los Convenios de Ganancias
Compartidas (como el Proyecto La Ceiba)!”

106. El dia 8 de enero de 2007, el presidente Chavez anuncié que todos los proyectos que
habian estado operando fuera del marco de la Ley de Hidrocarburos de 2001, incluido el
Proyecto Cerro Negro, se nacionalizarfan'”’. El dfa 1 de febrero de 2007, a través de la
Ley Habilitante (véase infra), la Demandada dejé en claro que también pretendia
nacionalizar los proyectos de ganancias compartidas como La Ceiba!®°.

107. El dia 1 de febrero de 2007, la Asamblea Nacional promulg6 una ley titulada “Ley que
Autoriza al Presidente de la Reptiblica para Dictar Decretos con Rango, Valor y Fuerza
de Ley en las Materias que se Delegan (la Ley Habilitante)'*', La Ley Habilitante

"S Ibid.

"© Mem. M. §162.

"7 Mem. M. §127.

"8 Mem. J. §44.

" Mem. J. §45.

18°C. Mem. J. pag.11 en $19.
'S! Mem. M. §171; Ley Habilitante (Ex. C-69).

108.

109.

'® Ibid.

autoriz6 al presidente Chavez a tomar control de las sociedades en participacién [joint
ventures] Cerro Negro y La Ceiba y otras asociaciones similares al!®?;

“[D]ictar normas que permitan al Estado asumir directamente, 0
mediante empresas de su exclusiva propiedad, el control de las
actividades realizadas por las asociaciones que operan en la Faja
Petrolifera del Orinoco, incluyendo los mejoradores y las asociaciones
de exploracién a riesgo y ganancias compartidas, para regularizar y
ajustar sus actividades dentro del marco legal que rige a la industria
petrolera nacional, a través de la figura de empresas mixtas o de

empresas de la exclusiva propiedad del Estado”.

El dia 26 de febrero de 2007, el presidente Chavez emitid el Decreto Ley N.° 5200
sobre la “Migracién a Empresas Mixtas de los Convenios de Asociacién de la Faja
Petrolifera del Orinoco, asi como de los Convenios de Exploracién a Riesgo y

Ganancias Compartidas” (Decreto Ley N.° 5200)'*%

. El Decreto Ley orden6, inter alia,
que las asociaciones ubicadas en la Faja Petrolifera del Orinoco (como la Asociacién
Cerro Negro) y las asociaciones de exploraci6n a riesgo y ganancias compartidas (como
la Asociacién La Ceiba) “migraran” a empresas mixtas nuevas en virtud de la Ley
Organica de Hidrocarburos de 2001, en las cuales PDVSA 0 una de sus filiales tendria,
por lo menos, una participacién del 60 %'**. Este proceso de transformacién de

asociaciOn a empresa mixta se denominé “migracién”'®,

El Decreto Ley N.° 5200 fijé la hoja de ruta y el cronograma para la migracién de las
asociaciones'**. El Articulo 3 requeria que Operadora Cerro Negro y Operadora La
Ceiba, las operadoras de los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba, transfirieran el control
de todas las actividades y las operaciones relacionadas con aquellos proyectos a

Corporaci6n Venezolana del Petréleo, S.A. (0 a otra filial de PDVSA) para el 30 de

'8) Mem. M. §172; Decreto Ley N.° 5200 (Ex. C-339).

'S4 Ibid.

'S5C. Mem. M. §81.
"°C. Mem. M. §82.

48

110.

111.

'87 Mem
188 Mem
'® Tid.
190 Mem
"Tid.
12 Mem
'3 Mem

™ Mem.

abril de 2007'%7. Asi, el dia 30 de abril de 2007, Operadora Cerro Negro transfirié las
operaciones y el control de todas las actividades relacionadas con el Proyecto Cerro
Negro a PDVSA Petréleo S.A., con reserva total de derechos!**, El dia 27 de abril de

2007, Operadora La Ceiba hizo lo mismo respecto del Proyecto La Ceiba!®.

El Articulo 4 del Decreto Ley N.°. 5200 le daba a Mobil Cerro Negro, Mobil
Venezolana y demas participantes de asociaciones en la Faja Petrolifera del Orinoco y
en asociaciones de exploraci6n a riesgo y ganancias compartidas, cuatro meses (hasta el
dia 26 de junio de 2007) para aceptar la participacién en las nuevas empresas mixtas!””,
Las empresas mixtas se establecerian y operarfan en virtud de un marco legal diferente
(la Ley Organica de Hidrocarburos de 2001) y en virtud de nuevos acuerdos
contractuales que reemplazarian los convenios de asociacién anteriores'”!, El Articulo 5
del Decreto Ley N.° 5200 dispuso que, si no se llegaba a ningtin acuerdo sobre el
establecimiento y funcionamiento de las nuevas empresas mixtas al final del periodo de
cuatro meses, “la Reptiblica, a través de Petréleos de Venezuela, S.A. 0 cualquiera de
sus filiales [...], asumira directamente las actividades ejercidas por las asociaciones”, es

decir, la Asociacién Cerro Negro y la Asociacién La Ceiba!””.

Durante todo el perfodo de cuatro meses especificado en el Articulo 4 del Decreto Ley
N.° 5200, Mobil Cerro Negro y Mobil Venezolana participaron en discusiones con la
Demandada acerca de su posible participacién en las nuevas empresas mixtas'®*, Para el
dia 26 de junio de 2007, no habian alcanzado un acuerdo respecto de esta

participacion 1

. M. $175.
. M. $176.

. M. $173.
. M. $174.

. M. $177.
. M. $180.

49

112.

113.

114.

El dia 27 de junio de 2007, cuando venci6 el plazo de cuatro meses impuesto por el
Decreto Ley N.° 5200, la Demandada expropi6 las inversiones de Mobil Cerro Negro en
el Proyecto Cerro Negro y las inversiones de Mobil Venezolana en el Proyecto La
Ceiba!®®. La Demandada no lo niega. La Demandada ha reconocido que “nacionaliz6”
los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba en 2007!%°.

El dia 5 de octubre de 2007, la Asamblea Nacional promulg6 la “Ley sobre los Efectos
del Proceso de Migracién a Empresas Mixtas de los Convenios de la Faja Petrolifera del
Orinoco, asi como de los Convenios de Exploracién a Riesgo y Ganancias
Compartidas” (la “Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién”)'”’. La Ley ratificd
la expropiaci6n efectuada mediante el Decreto Ley N.° 5200 y orden6 que los intereses
y activos que antes pertenecian a aquellas compajfifas que no habian aceptado “migrar”
fueran transferidos formalmente a las nuevas empresas mixtas mediante la aplicacién

del “principio de reversién” 198

El Articulo 1 de la Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién dispuso que los
convenios de asociaci6n quedarian “‘extinguidos a partir de la fecha de publicacién en la
Gaceta Oficial [...] del decreto que transfiera el derecho a ejercer actividades primarias
a las empresas mixtas que se hubieran constituido conforme con lo previsto en dicho
Decreto Ley [Decreto Ley N.° 5200]"'. El Articulo 1 también establecié una norma
particular para los convenios de asociacién en que ninguna de las Partes hubiera
alcanzado un acuerdo de “migracién” a empresa mixta dentro del plazo de cuatro meses
establecido en el Decreto Ley N.° 5200. En tal caso, el convenio de asociacién quedaria
extinguido a partir de la fecha de publicacién de la Ley sobre los Efectos del Proceso de

Migracién en la Gaceta Oficial”.

15 Mem. M. $181.

°° Mem. J. $45.

"7 Mem. M. §186.

198 Mem. M. $187.

'9 Ley sobre los Efectos del Proceso de Migracién, Articulo 1 (Ex. C-313).

°” Ibid.

50.

115.

116.

117.

118.

En virtud del Decreto N.° 5916, publicado el dia 5 de marzo de 2008, la Demandada
transfirid a PetroMonagas, S.A." “[e]l derecho a desarrollar actividades primarias de
exploracién en busca de yacimientos de petréleo crudo pesado y extrapesado, la
extracci6n de tales petréleos crudos en su estado natural, y su recolecci6n, transporte y
almacenamientos iniciales”””. En consecuencia, conforme al Articulo 1 de la Ley sobre
los Efectos del Proceso de Migracién, el Convenio de Asociacién de Cerro Negro se

rescindi6 a partir de esa fecha.

Ni Mobil Venezolana ni Petro-Canada acordaron “migrar” el Proyecto La Ceiba a una
nueva empresa mixta’, En consecuencia, el Convenio de Asociacién La Ceiba qued6
amparado por la disposicién especial del Articulo 1 de la Ley sobre los Efectos de la
Migraci6n. De alli que el Convenio de Asociacién La Ceiba qued6 rescindido el 8 de

octubre de 2007, la fecha de la publicacién de la Ley sobre los Efectos de la Migraci6n.
EL ARBITRAJE DE LA CCI

El Tribunal advierte que las Demandantes iniciaron varios procedimientos, entre ellos
los procedimientos contra PDVSA ante tribunales de Londres y Nueva York. El
Tribunal considerara el efecto de dichos procedimientos, si lo hubiera, en el curso del

presente Laudo.

En particular, el Tribunal sefiala que, en 2008, Mobil Cerro Negro inicié un
procedimiento en la CCI contra PDVSA y PDVSA-CN. Dicho procedimiento se basé
en la Clausula 15 del Convenio de Asociacién, que confiere a Mobil Cerro Negro el
derecho a percibir una indemnizacién de PDVSA-CN en caso de producirse ciertas
medidas gubernamentales, pero requiere que Mobil Cerro Negro inicie acciones legales
contra el Gobierno para ejercer dicho derecho y establece un mecanismo para evitar la

doble indemnizacién.

°°! Una nueva empresa mixta creada en 2007, en la que CVP es titular del 83 1/3 % y Veba Oil & Gas Cerro Negro
GmbH, del 16 2/3 %.

202

Mem. M. §190; Decreto N.° 5916, mediante el cual se transfiere a la empresa PetroMonagas, S.A. el derecho a
desarrollar actividades primari

 

 

de exploracién que é1 se especifican, Articulo 1 (Ex. C-316).

°° Mem. M. $191.

119.

120.

121.

Ill.

122.

El procedimiento de la CCI tiene implicancias directas en el presente caso en tanto las
“Medidas Discriminatorias” en cuesti6n en dicho procedimiento son algunas de las
medidas planteadas al Tribunal en este caso. Por otro lado, en el arbitraje de la CCI
Mobil Cerro Negro sostuvo que “si MCN recibe de las Demandadas el pago de la
indemnizaci6n estipulada en el arbitraje [de la CCI], y luego recibe el pago de la
indemnizacién declarada en el caso del CIADI, MCN reembolsaraé a las Demandadas
(luego de deducir los costos legales) los pagos efectuados en la medida en que ambos
pagos se relacionen con las mismas medidas discriminatorias”*™

Tribunal].

[traduccién del

El 23 de diciembre de 2011, se emitid un laudo en el marco del arbitraje de la CCI, en
virtud del cual se declaré6 a PDVSA y PDVSA-CN solidariamente responsables por las
consecuencias econédmicas de las “Medidas Discriminatorias”. Compensando la
reconvencion, el tribunal de la CCI ordené a las Demandadas en el arbitraje de la CCI
pagar a Mobil Cerro Negro la suma de US$746.937.958, con los intereses
correspondientes. Las consecuencias del Laudo de la CCI para las diversas cuestiones
planteadas ante este Tribunal (en particular, la indemnizacién) se consideran en el

contexto de la discusién del Tribunal sobre dichas cuestiones.

El Tribunal Ilevé a cabo deliberaciones y consideré detenidamente las presentaciones
escritas de las partes sobre el fondo y los alegatos orales efectuados durante la audiencia

probatoria.

LAS PRESENTACIONES DE LAS PARTES

En la siguiente seccién se incluye una breve sintesis de las argumentaciones de las
Partes, que se discuten en pleno en el andlisis del Tribunal (véanse las Secciones IV a

XI infra).

EL MEMORIAL DE LAS DEMANDANTES

24 Escrito de la Demandante posterior a la audiencia (25 de octubre de 2010) en el arbitraje de la CCI.

123. El dia

Fondo.

15 de diciembre de 2010, las Demandantes presentaron su Memorial sobre el

124. Las Demandantes afirman que el Gobierno venezolano adopté una serie de medidas

adversas a las inversiones de las Demandantes. En particular, las Demandantes se

refieren a las siguientes:

i) Incumplimiento del Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro, el
Convenio de Procedimiento de Regalia y el Convenio de Reduccién de Regalia
La Ceiba;

ii) Imposicién de tasas de regalfas mas altas sobre la produccién mayor a los
120 000 barriles por dia para el Proyecto Cerro Negro;

iii) Terminaci6n unilateral del Convenio de Reduccién de Regalia Cerro Negro y
del Convenio de Procedimiento de Regalia;

iv) Otro aumento de la tasa de regalia mediante la imposicién del impuesto de
extraccién;

v) Aumento en la tasa del impuesto sobre la renta aplicable a las participantes en
proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco;

vi) Reducci6n de la produccién y de las exportaciones del Proyecto Cerro Negro;

vii) Expropiacion directa de todos los intereses de Mobil Cerro Negro y Mobil
Venezolana en las actividades de la Sociedad en Participacién Cerro Negro y la
Sociedad en Participacién La Ceiba y activos relacionados;

viii) Determinaciones tributarias injustificadas después de la expropiacién, y

ix) Acoso a los testigos de las Demandantes y a asesores juridicos
venezolanos”’.

125. En vista de la Decisi6n sobre Jurisdiccién del Tribunal, las Demandantes reformularon

sus reclamaciones de la siguiente manera:

°°5 Mem. M. $124.

“i) la reclamacién que resulta de la imposicién del impuesto de
extraccién al Proyecto Cerro Negro; ii) la reclamaci6n que resulta del
aumento de la tasa del impuesto sobre la renta para las participantes del
Proyecto Cerro Negro; iii) la reclamacién que resulta de las

reducciones en la produccién y exportacién impuestas al Proyecto

126.

127.

128.

°° Mem.
°°” Mem.
28 Mem.
° Mem.
°° Mem.

Cerro Negro, y iv) la reclamacién que resulta de la expropiacién de las
inversiones de las Demandantes en el Proyecto Cerro Negro y en el
Proyecto La Ceiba ... [Las Demandantes] destacan, ademas, que han
soportado y contintian soportando dafios generados por medidas
impositivas inconstitucionales o de otro modo injustificables que
fueron adoptadas con posterioridad a la expropiacién... y se reservan
el derecho a presentar reclamaciones como resultado de esas medidas
dependiendo del resultado de las apelaciones en curso y de cualquier

otra demora no razonable en el reembolso de los créditos del TVA”,

Con respecto al derecho aplicable al fondo de la controversia, las Demandantes afirman
que “la Convencién del CIADI y el Tratado determinan las normas legales bajo las
cuales deben adjudicarse las reclamaciones invocadas en este procedimiento”””, En
particular, el Articulo 9 5) del Tratado enumera las fuentes del derecho sobre las que
debe basarse un laudo arbitral bajo el Tratado””’, Las Demandantes reconocen que la ley
venezolana es en cierto modo pertinente, en particular con respecto a las pruebas sobre
los compromisos y la conducta de la Demandada. No obstante, consideran que la fuente
principal debe ser el Tratado mismo porque las reclamaciones son por incumplimiento

del Tratado””.

Sobre este fundamento, las Demandantes sostienen que la Demandada incurre en

violaciones del Tratado en varios aspectos.

En primer lugar, Venezuela ha violado el Tratado al expropiar de manera ilicita las
inversiones de las Demandantes. Esa expropiacién “no cumple con al menos tres de los
requisitos del Articulo 6 del TBI porque i) fue llevada a cabo sin un debido proceso

legal; ii) fue contraria a los compromisos de la Demandada, y iii) no fue tomada a

cambio de indemnizaci6n alguna, mucho menos la indemnizacién justa?'””.

. M. §226.
. M. §237.
. M. §240.
. M. §241.
. M. §246.

129.

130.

131.

132.

*"! Mem.
°? Mem.
°3 Mem.
* Tid.

En segundo lugar, las Demandantes sostienen que Venezuela viol6 el Articulo 3 1) del
TBI al no garantizarles un trato justo y equitativo (TJE) a sus inversiones. “En resumen,
las medidas de la Demandada han frustrado las expectativas legitimas de las
Demandantes, que la Demandada misma generé al inducir a las Demandantes a invertir
sobre la base de un marco legal especifico que establecia incentivos econémicos y
protecciones legales duraderos por la totalidad del tiempo de duracidn de las
inversiones”!”,

En tercer lugar, las Demandantes afirman que Venezuela ha violado asimismo el
Articulo 3 1) del TBI “al adoptar medidas arbitrarias y discriminatorias que interfirieron
en la operaci6n, la administraci6n, el uso, el disfrute 0 la disposicién de las inversiones
de las Demandantes”!*”.

Sostienen que esas “medidas ilicitas han causado de manera directa un severo dajio a las
inversiones de las Demandantes en Venezuela, lo que finaliz6 en la privacién total, sin
indemnizacién alguna, de los intereses de las Demandantes en los Proyectos Cerro
Negro y La Ceiba. En consecuencia, las Demandantes tienen derecho a una reparacién
de acuerdo con los estaéndares establecidos por el derecho internacional para hechos
internacionalmente ilicitos”!*”.

Las Demandantes argumentaron que tienen derecho a que se les restablezca en la
posicién en que habrian estado si la conducta ilicita por parte de las Demandantes no
hubiera ocurrido (restitutio in integrum). Dado que el Tratado permite solo una
indemnizacién monetaria, las Demandantes solicitan una indemnizacién monetaria que
las coloque financieramente en la misma posicién que hubieran tenido, si los hechos

ilfcitos de la Demandada no hubieran ocurrido”"*.

M. §271.
M. §284.
M. §289.

133.

134.

135.

De acuerdo a las Demandantes, sus dafios y perjuicios con relacién al Proyecto Cerro
Negro consisten en i) dafios y perjuicios sufridos como consecuencia de las medidas
adoptadas antes de la expropiaci6n, mas ii) la pérdida de intereses en ese proyecto,
como empresa en marcha, como consecuencia de la expropiaci6n. Debido a que el valor
de los intereses perdidos en el Proyecto ha aumentado desde el momento de la
expropiacion, las Demandantes argumentan que tienen derecho al valor justo de
mercado actual, que calculan mediante un anialisis de flujo de caja descontado. El
quantum de dafios y perjuicios respecto del Proyecto Cerro Negro, valorado al 30 de
septiembre de 2010 y sujeto a actualizacién hasta la fecha del Laudo en este

procedimiento, es aproximadamente de US$14.500 millones?">,

En relacién con la inversién en La Ceiba, las Demandantes sefialan que “las
circunstancias particulares ameritan un método diferente para determinar el guantum de
la indemnizaciédn necesaria para proporcionar una _ reparacién plena?!®”, Las
Demandantes estiman que los dafios y perjuicios en este respecto “se miden
apropiadamente en funcidn del valor de la inversidn real de las Demandantes en ese
Proyecto, la cual asciende a US$179 millones”!””,

Las Demandantes agregan que el Tribunal también debe abordar otros aspectos de la
reparaci6n plena requerida por el derecho internacional. En particular, las Demandantes
sostienen que, en la medida que los dajfios y perjuicios se determinen segtin su valor
después de impuestos, las Demandantes tienen derecho a ser protegidas frente
impuestos potenciales sobre la indemnizaci6n a otorgarse. Por ultimo, las Demandantes
consideran que también tienen derecho al interés compuesto antes y después del Laudo
para los periodos relevantes, y a sus costos y honorarios de abogados relacionados con

we 218
este procedimiento” °.

*'5 Mem. M. §292.
*!6 Mem. M. §293.

*"" Ibid.

*!8 Mem. M. §294.

136. Por estas razones, las Demandantes solicitan que el Tribunal emita un laudo favorable a
ellas:

“a. Declarando procedentes las reclamaciones presentadas por las
Demandantes en este procedimiento;
b. Determinando que la Demandada ha violado el Tratado y los
principios aplicables del derecho internacional consuetudinario:
Al expropiar las inversiones de las Demandantes relacionadas con el
Proyecto Cerro Negro y el Proyecto La Ceiba sin cumplir con los
requisitos del Tratado, incluyendo la observancia del debido proceso
de ley, el respeto a los compromisos asumidos y el pago de
indemnizaci6n segtn lo dispone el Tratado;
Al no otorgar un trato justo y equitativo a las inversiones de las
Demandadas relacionadas con los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba ;
Al tomar medidas arbitrarias y/o discriminatorias que obstaculizaron
la operaci6n, la administracién, el uso y el disfrute y/o la disposicién
de las inversiones de las Demandadas en relacién a los Proyectos Cerro
Negro y La Ceiba ;
c. Determinando que dicha violacién ha ocasionado dajios y perjuicios
alas Demandantes;
d. Ordenando a la Demandada que pague una indemnizacién a las
Demandantes, de acuerdo con el Tratado y con el derecho internacional
consuetudinario, en un monto suficiente para proporcionar una
reparaci6n plena a las Demandantes por concepto de dafios y perjuicios
incurridos como resultado de la conducta de la Demandada en
violacién del Tratado, incluyendo:
Indemnizacién por dafios y perjuicios sufridos por las Demandantes
respecto de su inversién en Cerro Negro, como resultado del Decreto
Ley 5200 y las medidas ilicitas que lo precedieron;
Indemnizacién por dafios y perjuicios sufridos por las Demandantes
respecto de su inversién en La Ceiba, como resultado del Decreto Ley
5200 y las medidas ilicitas que lo precedieron;

Intereses compuestos previos al Laudo, a una tasa comercial normal;

Intereses compuestos posteriores al Laudo, a una tasa que refleje el
rendimiento de la deuda soberana de la Demandada a la fecha del
Laudo;

e. Determinando que las Demandantes deberan ser protegidas contra la
imposicién de gravamenes sobre dicha indemnizacién, en la forma
especificada en este Memorial;

f. Ordenando a la Demandada que pague todos los costos y gastos
producto de este arbitraje, incluyendo los honorarios y gastos del
tribunal y el costo de representacién legal, mas los intereses indicados
de conformidad con la ley aplicable, y

g.Toda otra medida adicional que sea adecuada bajo las leyes

aplicables o que de otro modo sea justa y conveniente*'?”,

B. EL MEMORIAL DE CONTESTACION DE LA DEMANDADA
137. La Demandada presenté el Memorial de Contestaci6n el dia 15 de junio de 2011.
138. En su memorial, la Demandada solicita al Tribunal “dar cumplimiento a su Decisién

sobre Jurisdicci6n y rechazar reconsiderar la jurisdiccié6n para cualquier reclamacién
basada en el aumento de regalias 0 impuestos” asi como para “cualquier reclamacién

basada en la produccién de mas de 120 000 bpd”,

139. Con respecto a la legislacién aplicable, la Demandada afirma que la ley venezolana
debe tomarse en cuenta tanto en virtud del Articulo 42 1) del Convenio CIADI como del
Articulo 9 5) del TBI. Esto incluye “la legislaci6n de hidrocarburos relevante y la
Autorizaci6n del Congreso Cerro Negro, asi como los términos y condiciones del
convenio especial en relaci6n con el Proyecto Cerro Negro, en particular las
disposiciones de compensaci6n acordadas al inicio del Proyecto en la aplicacién de la

Autorizaci6n del Congreso Cerro Negro™!”.

°° Mem. M. §371.
°C, Mem. §125.
1G, Mem. §132.

140.

141.

142.

143.

222

En lo que respecta al fondo de la controversia, la Demandada sostiene que las medidas

adoptadas no violaron el Tratado.

Con respecto a los argumentos relativos a la violacién del TJE, la Demandada sostiene
que las reclamaciones de TJE bajo el Tratado Holandés basadas en las medidas fiscales
son insostenibles por varias razones, cada una de ellas de forma independiente
requeriria el rechazo de estas reclamaciones: “i) estan impedidas por el Articulo 4 del
Tratado Holandés, la disposicién que expresamente trata con medidas fiscales; ii) entran
en conflicto con el Protocolo del Tratado Holandés, bajo el cual las medidas no
discriminatorias que no violan los esténdares minimos del derecho internacional estén
mas alla del Aambito de aplicacién de la clausula de TJE del Tratado Holandés, Articulo
3 1); iii) no violan incluso las nociones mas amplias de TJE, basadas en 'expectativas
legitimas' en el momento de la inversion original 0 la nocién de las Demandantes de un
‘ambiente razonablemente estable y predecible', y iv) las Demandantes ni siquiera
intentaron hacer su argumento de TJE desde el punto de vista de Venezuela Holdings en

el momento de la adquisici6n “holandesa” de la inversion”.

La Demandada observa que, ademas de sus reclamaciones de TJE basadas en medidas
de impuestos y de regalias, las Demandantes alegan violaciones del TJE con respecto a
i) los recortes de produccién o de exportaci6n, y, presumiblemente, la limitacién de
producci6n, ii) el cambio en la operadora, iii) negociacién bajo supuesta presion, iv)
falta de aprobacién del plan de desarrollo de La Ceiba, y (v) alegadas violaciones de la
ley Venezolana”’, La Demandada sostiene que todas estas reclamaciones carecen de

fundamento.

De acuerdo a la Demandada, las medidas que adopté no fueron arbitrarias ni
discriminatorias y, en consecuencia, no fueron violatorias del Articulo 3 1) del TBI. Al
igual que con las reclamaciones de TJE, las que se relacionan con las medidas de
impuestos deberian ser desestimadas porque no estan amparadas por el Articulo 4 del

TBI. Por otra parte, la Demandada considera que no hay fundamento para las

C. Mem. §211.

3 C. Mem. §212.

reclamaciones de trato arbitrario 0 discriminatorio ya que las medidas del Gobierno no

alcanzan los niveles establecidos”™’.

144. La Demandada afirma que este caso no involucra expropiacién ilicita o ilegal alguna.
Segtin la Demandada, las medidas anteriores a las medidas de migraci6n no constituyen
expropiacion. La Demandada sefiala que “la migracién de 2007 no fue una expropiacién
ilicita o ilegal”??”, En particular, “la mera falta de acuerdo sobre la compensacién no
hace una expropiacién ilegal”””®, Por ello, la compensacién debe ser calculada de
conformidad con el TBI y los dajios y perjuicios deben ser valuados a partir del dia 26

de junio 2007.

145. La Demandada identifica las siguientes cuestiones claves sobre la cuantia para el
Proyecto Cerro Negro: “‘i) el impacto de la limitacién sobre el monto de compensacién a
ser concedida por medidas gubernamentales adversas especificamente negociadas y
acordadas al inicio del Proyecto Cerro Negro como una condicién expresa de la
autorizacién del Proyecto por el Congreso, ii) la tasa de descuento que se aplicara a las
proyecciones de flujos de caja futuros, y iii) las proyecciones de precios, costos y el
volumen (dentro del limite de 120 000 bpd) necesarias para proyectar los flujos de
caja”.

146. Respecto del primer punto, la Demandada sostiene que en el presente caso debe
aplicarse el tope de precio establecido en el Convenio de Asociacién Cerro Negro en
implementacién de la Autorizacién del Congreso. Sobre la tasa de descuento, la
Demandada afirma que la tnica propuesta razonable es tomar el promedio de
metodologias apropiadas para un proyecto internacional del petréleo”*, que lleva a

aplicar una tasa de descuento del 19,8 % para el calculo de la compensaci6n en este

4G. Mem. M. §§219-226.
5 C. Mem. M. pag. 194.
°C. Mem. M. §282.

7 C, Mem. §288.

8 C. Mem. §344.

60

147.

148.

149.

150.

151.

Ibid.

caso™. Por tiltimo, sobre los flujos de caja futuros, la Demandada argumenta que las
Demandantes pretenden inflar la compensacién inflando los flujos de caja. En lugar de
ello, el Tribunal deberia aplicar el tope de precio resultante de la limitacién de la
compensaci6n acordada y la tasa de descuento del 19,8 % a los flujos de caja calculados
por los expertos de la Demandada, que resulta en un valor al 26 de junio de 2007 de

US$353.542.997°,

La Demandada afirma que la compensacién para el Proyecto La Ceiba podria estar

limitada al valor de la inversion, es decir US$75.000.000.

La Demandada agrega que la deuda pendiente de Cerro Negro asciende a la suma de
US$238.139.797. Segtin la Demandada, esta deuda debe ser tenida en cuenta, por lo
tanto la reparacién plena se limitarfa a US$190.403.2007".

La Demandada sostiene que a solicitud de las Demandantes de que se aumente el monto
del Laudo en este caso para tomar en cuenta cualesquiera consecuencias fiscales
potenciales debe ser denegada”™, y que deberia aplicarse interés simple posterior al
Laudo. Por tiltimo, la Demandada considera que las Demandantes deben cargar con

todos los costos.

De acuerdo con la Demandada, el monto de compensacién procedente por la
nacionalizacién asciende a US$190.403.200, y todas las demas reclamaciones deberian
ser rechazadas.

LA REPLICA DE LAS DEMANDANTES

En su Réplica de fecha 15 de septiembre de 2011, las Demandantes observan que la

Demandada no niega los hechos centrales del caso, entre ellos, la expropiaci6én, las

°C, Mem. §369.
°C. Mem. M. §371.

232

*C. Mem. §378.

garantias y los incentivos de la Reptiblica a Mobil, los beneficios derivados de las
inversiones de las Demandantes y los ingresos netos anuales de Cerro Negro en afios
anteriores a la expropiacién™.

152. Las Demandantes sostienen que las objeciones de la Demandada en materia de
jurisdiccién carecen de fundamento. Observan que la jurisdiccién del Tribunal sobre las
reclamaciones por expropiaci6n y por reducciones de la produccién y exportaciones no
es controvertida. Segtin las Demandantes, el Tribunal también tiene jurisdiccién sobre
las reclamaciones que surgen de la imposicién del impuesto de extraccién y del

aumento en la Tasa del impuesto sobre la renta en el Proyecto Cerro Negro.

153. Las Demandantes sostienen que tenian derecho a aumentar su producci6n mas alla de
los 120 000 barriles por dia. Reconocen que en el mes de junio de 2005, Venezuela
impuso una regalia superior sobre la produccién que superara esa cifra. Las
Demandantes agregan que no estén incoando una reclamacién relacionada con la
controversia sobre dicha regalia, sino que enfatizan que conservaron el derecho a
aumentar su producci6n a un nivel mayor y sostienen que “el Tribunal tiene jurisdiccién

. . «ey 23
sobre las reclamaciones surgidas de la expropiaci6n” de ese derecho’ 4

154. Las Demandantes estén de acuerdo con la Demandada en que el Articulo 9 5) del
Tratado incluye, entre las fuentes de derecho aplicable, las leyes de la Parte Contratante
y las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversion’. No
obstante, afirman que esto no implica que la “decimoctava condicién del Marco de

Condiciones excusa la falta de cumplimiento de las obligaciones de la Demandada

23695

segtin el Tratado o que la Condicién Vigésima del Marco de Condiciones de Cerro

Negro autoriza la incorporacién de limitaciones contractuales en una controversia bajo

el Tratado”*”.

233 Reply M. $19.
°4 Reply M. pag. 39.
255 Reply M. $60.
256 Reply M. pag. 49.
257 Reply M. pag. 52.

155.

156.

157.

158.

159.

De acuerdo a las Demandantes, “la Demandada admite la expropiacién y su
responsabilidad de compensacién pero enmascara el proceso de expropiacién”>**, Las
Demandantes sefialan que la expropiacién se realiz6 sin un debido proceso y fue
contraria a los compromisos. Hacen hincapié en el hecho de que la Demandada no
abon6 o siquiera ofrecié abonar una compensaci6n de conformidad con el Tratado y su
estandar de compensacién. Ademas, las Demandantes sostienen que las medidas previas

al Decreto Ley N.° 5200 expropiaron derechos especificos de las Demandantes.

Las Demandantes reiteran que Venezuela violé el estandar de TJE establecido en el
Articulo 3 1) del TBI y la Seccién 2 del Protocolo. Sostienen que, contrario a los
argumentos de la Demandada, las medidas fiscales no estan excluidas del alcance de ese
estandar. De hecho, segtin las Demandantes, el estandar consagrado en esas
disposiciones garantiza tres formas distintas para el trato de nacionales extranjeros en
virtud del derecho internacional, de los que sélo uno de ellos (el basico) es el Estandar

Minimo Internacional (EMI).

De acuerdo con las Demandantes, Venezuela “incumplié con el TJE y el EMI al frustrar
las expectativas legitimas de las Demandantes basadas en compromisos especificos”””.
Ademias, las Demandantes argumentan que la Demandada “‘incumpli6 con el Articulo 3
1) al someter a las Demandantes a un proceso coercitivo de “migraci6n™”,

Las Demandantes reafirman que la conducta de la Demandada fue arbitraria y las
reducciones de la produccién en el Proyecto Cerro Negro fueron discriminatorias. Por

ello, la Demandada viol6 el Articulo 3 1) del TBI.

Las Demandantes observan que “La Demandada ha aceptado ser responsable de pagar
una compensaci6n por la expropiacién de los intereses de las Demandantes en los
Proyectos Cerro Negro y La Ceiba. Si bien la Demandada también ha aceptado (en

forma tardia) que la norma aplicable de compensaci6n es el justo valor de mercado,

238 Reply M. pag. 54.
2 Reply M. $123.
>4 Reply M. $136.

admite un guantum de compensacién totalmente inadecuado (...), basado en premisas
241

facticas falsas y argumentos legales insostenibles
160. Las Demandantes reafirman que la Demandada debe una compensaci6n total en virtud
del derecho internacional por incumplimiento de su obligacién bajo el Tratado. Por lo
tanto, deben “recibir una compensacién al menos equivalente al justo valor de mercado

de la propiedad al momento de la expropiaci6n”””,

Agregan que, si el valor de la
propiedad ha aumentado desde ese momento, se tiene derecho a recibir una
compensaci6n adicional por las pérdidas representadas por el aumento perdido**. Ala
luz de estas consideraciones, las Demandantes actualizaron sus alegaciones relativas al

quantum de Cerro Negro.

161. En este respecto, afirman que el andlisis de la Demandada de la compensaci6én de Cerro
Negro es factica y juridicamente defectuoso. Las Demandantes sostienen que los
calculos de quantum de la Demandada estén devaluados desde el comienzo por
afirmaciones infundadas, e invalidados por otros errores graves. De acuerdo a las
Demandantes, las transacciones de mercado desacreditan la valuacién de la Demandada
para Cerro Negro. De manera similar, las Demandantes argumentan que la posicién de

la Demandada en referencia a la compensaci6n por La Ceiba es inaceptable.

162. De acuerdo a las Demandantes, los argumentos de la Demandada sobre las demas
cuestiones en materia de quantum carecen de fundamento, sea que correspondan a la
proteccién contra los impuestos sobre el Laudo, intereses compuestos, costos y gastos

del Laudo o deudas pendientes de Mobil Cerro Negro.

163. Para concluir en lo que se refiere al quantum, las Demandantes afirman que “tienen
derecho a un laudo de compensacién en un monto de no menos de US$16.802,3

millones, mas intereses previos al Laudo y todas las otras medidas de alivio buscadas en

*4 Reply M. $161.
>? Reply M. §185.
43 Reply M. $185.

165.

el presente”, Finalmente, solicitan que el Tribunal desestime “las defensas incluidas
en el Contra-memorial de la Demandada, y emita un laudo favorable a las Demandantes

en la forma solicitada en el Memorial de las Demandantes™>”.

 

UPLICA DE LA DEMANDADA

En su Dtiplica de fecha 15 de diciembre de 2011, la Demandada reafirma que el
Tribunal no tiene jurisdiccién sobre las reclamaciones fiscales conforme a la Decisién
sobre Jurisdiccién, ya que formaban parte de una controversia que ya estaba pendiente
en el momento de la reestructuracién holandesa™’. La Demandada sostiene que el
Tribunal carece asimismo de jurisdiccién para decidir una reclamaci6n por la expansién
del proyecto™”, En particular, cualquier reclamacién basada en la imposicién del limite
de produccién de 120 000 bpd esta fuera del alcance de la jurisdicci6n el Tribunal y “no
puede ser traida en este caso bajo la apariencia de calcular la compensacién por la
nacionalizacién de 2007*"*”.

Con respecto a la legislacién aplicable, la Demandada afirma que el Tribunal debera
tener en cuenta la legislacién venezolana, incluyendo la legislaci6n de hidrocarburos y
la Autorizacién del Congreso Cerro Negro, asi como los términos y las condiciones del
convenio especial con relacién al Proyecto Cerro Negro, de acuerdo con el Articulo 9 5)
del TBI. Esto significa que tanto el fondo de las reclamaciones como la cuesti6n de la
cuantia deben ser analizadas a la luz de la reserva por la Reptiblica en la Condicién
Decimoctava y las disposiciones especiales de compensaciodn de la Condicién Vigésima
de la Autorizacién del Congreso Cerro Negro (tal como fueron implementadas por el
Convenio de Asociacién Cerro Negro), que incluye una limitacién sobre compensacién

que se establece a través del precio tope”””.

4 Reply M. §272.
45 Reply M. §275.
>46 Rej. M. $50.
>47 Rej. M. pag. 43.
48 Rej. M. §76.
> Rej. M. §97.

166.

167.

168.

250 Rej. M.
*! Ibid.

252 Rej. M.
253 Rej. M.
°54 Rej. M.
255 Rej. M.
256 Rej. M.

La Demandada reafirma que “aparte de la falta de jurisdiccién bajo la Decisién sobre
Jurisdiccién, existen varios motivos para rechazar las reclamaciones fiscales de TJE de

SOos
las Demandantes**”

, ya que las medidas fiscales no estén contempladas en el Articulo 3
del TBI y las Demandantes no presentan argumento alguno en virtud del Articulo 4.
Ademias, de acuerdo a la Demandada, el expediente de las negociaciones “muestra que
el derecho del Gobierno a cambiar la ley fue previsto, y preservado expresamente y
tratado por medio del mecanismo especial de compensacién que las Demandantes
quieren que este Tribunal ignore. Sobre esos hechos, ninguna reclamacién de TJE

podria sostenerse bajo ningtin estandar Ste

La Demandada afirma que los casos de tratados de inversi6n son undnimes en mantener
“« 5 c Fe 5 A 4 i 6 a 25259

que “las medidas fiscales no confiscatorias no constituyen una expropiacién?> y que

solo puede haber una expropiacién si hay una privacién sustancial de toda la

: «253 . . . a ‘, an

inversién™~. Por lo tanto, las medidas anteriores a la migraci6n no podian constituir una

«ten 66 ops 2549
expropiaci6n a “derechos especfficos” oe

De acuerdo a la Demandada, la Nacionalizacisén de 2007 no constituye una
expropiacion ilegal porque i) “se llevé a cabo de conformidad con una ley de orden
ptblico de una manera ordenada y no discriminatoria y con un fin putblico, asi
reconocido por compaiifas de todo el mundo y ii) negociaciones de compensaci6n serias
se llevaron a cabo, pero un convenio simplemente no fue posible debido a las demandas
de las Demandantes””. La Demandada agrega que “una nacionalizacién no se vuelve
ilegal por el mero hecho de que la compensacién no ha sido determinada o pagada,

siempre y cuando el Gobierno reconozca su obligacién de compensar an

$168.

§206.
§213.
pag.154.
§230.
§249.

66

169.

170.

Con respecto al Proyecto Cerro Negro, la Demandada hace hincapié en que la
compensaci6n debe ser calculada sobre la base del régimen fiscal vigente en 2007, y
que la fecha de valoracién adecuada para la nacionalizacién de 2007 es la fecha de

«4525799
desposesi6n 5

, es decir, el dia 26 de junio de 2007. La Demandada sostiene que: i) la
compensaci6n debe ser limitada segtin se haya acordado de conformidad con la
Autorizaci6n del Congreso Cerro Negro; ii) la tasa de descuento debe ser calculada no
de acuerdo al modelo de valoracién de activos de capital (CAPM), sino teniendo en
consideracién una serie de elementos que los expertos de la Demandada han analizado
al recomendar una tasa de descuento del 19,8 %, y iii) el flujo de caja proyectado debe

ser calculado teniendo en cuenta “todos los datos histéricos, asi como toda la

informacion que habria estado disponible a un comprador al 26 de junio de 200778,

La Demandada concluye que las Demandantes disefiaron “diversas maniobras para
justificar las reclamaciones exorbitantes hechas incluso ignorando la Decisién sobre
Jurisdiccién para aplicar un régimen fiscal obsoleto, postulando un proyecto nuevo
hipotético casi el triple del tamafio del existente, y utilizando escenarios de precios
irrazonables y una tasa de descuento indefendible, e ignorando las disposiciones de
compensaci6n cuidadosamente redactadas y las limitaciones acordadas como condicién
fundamental para la autorizaci6n del Proyecto Cerro Negro”. Posteriormente presenta
una tabla que muestra “cémo se pasa de la compensacién exorbitante reclamada por las
Demandantes (es decir, US$16.486 millones) a la compensacién calculada por los

© (es decir US$844

expertos de la Demandada atin antes de aplicar la limitaci6n’””

millones). Al aplicar dicha limitacién, la cifra de la compensacién para el Proyecto

Cerro Negro se transforma en US$354 millones.

257 Rej. M. pag. 236.
258 Rej. M. $416.
259 Rej. M. $419.

°° Ibid.

171.

172.

173.

174.

La Demandada reafirma sus presentaciones previas con respecto a la “solicitud de las

26155

Demandantes de una indemnizacién de impuestos~’”’, los intereses anteriores y

posteriores al Laudo y los costos.

AUDIENCIA Y ESCRITOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA

En la audiencia celebrada del 7 al 16 de febrero de 2012, las Partes sostuvieron y
desarrollaron sus argumentos. Cinco dias antes de la audiencia, el 2 de febrero de 2012,
la Demandada le habia informado al Tribunal que un laudo final habia sido emitido el
dia 23 de diciembre de 2011 en el marco del arbitraje CCI. El Tribunal les solicité a
ambas Partes que, en sus escritos posteriores a la audiencia, abordaran la repercusién de

ese Laudo, si la hubiera, en el laudo a ser emitido en este caso.

El dia 30 de abril de 2012, las Demandantes presentaron su Escrito Posterior a la
Audiencia. En su escrito, las Demandantes hicieron referencia a su declaracién durante
la audiencia sobre la declaracién publica del presidente Chavez de que su Gobierno no
acataria decisién alguna del Tribunal, y subrayaron el hecho de que la Demandada no

hiciera comentario alguno respecto de esa declaracién en ese momento.

En respuesta a la pregunta del Tribunal, las Demandantes sostienen que “el Laudo CCI
no deberia tener repercusi6n alguna en la decision a ordenarse en este caso, ni en cuanto
a la responsabilidad ni en cuanto al quantum... El Laudo CCI y este caso tratan la
responsabilidad de partes distintas conforme a regimenes normativos diferentes”™”.
Segtin las Demandantes, el Laudo CCI no pone fin a la controversia de compensaci6n y
los numerosos argumentos que la Demandada ha ofrecido en ese aspecto son

. ay 2
insostenibles*®.

26! Rej. M. pag. 385.
°° C_PH Brief §1.
°°} C_PH Brief §3.

175. En relacién con la jurisdiccién, las Demandantes reafirman que el Tribunal tiene
jurisdiccién sobre todas las reclamaciones pendientes de resoluci6n. En particular, tiene
jurisdiccién sobre las controversias surgidas de i) la imposiciédn del impuesto de
extraccién del 33% % (la disputa sobre el impuesto de extraccién) y de ii) el repudio de
la garantia de que Mobil CN estaria sujeta a la tasa general corporativa del impuesto
sobre la renta (la disputa sobre el Impuesto sobre la Renta)?”,

176. Las Demandantes confirman su interpretacién de las Condiciones Decimoctava y
Vigésima del Marco de Condiciones de Cerro Negro y de los Articulos 3 1), 4 y 6 del
TBI. Ponen énfasis en el hecho de que la audiencia confirmé que, al momento de la
inversion, tenfan una expectativa legitima acerca del régimen fiscal que se aplicaria al
Proyecto CN, y que sus inversiones en los Proyectos La Ceiba y Cerro Negro han
sido expropiadas ilegalmente. Las Demandantes argumentan que tienen derecho a una
compensaci6n plena de todos sus participaciones en esos proyectos, las cuales, después
de un anélisis detallado, valtian en la suma de US$16.600 millones en el caso de Cerro

Negro.

177. Las Demandantes consideran que el rendimiento de la deuda soberana de la Demandada

a la fecha del Laudo deberia utilizarse para determinar la tasa de interés”,

178. En su Escrito Posterior a la Audiencia, de fecha 30 de abril de 2012, la Demandada, en
respuesta a la pregunta del Tribunal sobre el Laudo CCI, declara que la reclamaci6én por

Cerro Negro deber ser rechazado debido a que ya se ha pagado la compensacién de

267

conformidad con el mecanismo de compensacién acordado En todo caso, la

Demandada considera que el resultado de Cerro Negro no cambiaria ni siquiera si se

ignorara el Laudo*®,

°4 C_PH Brief §10.

°65 C_PH Brief pg. 11.
°° C_PH Brief §82.

°67 R-PH Brief pag. 4.
268 R-PH Brief pag. 8.

179.

180.

181.

182.

La Demandada reafirma que el “Tribunal carece de jurisdiccién sobre las reclamaciones
relativos a regalias e impuestos, lo que implica que la valuacién del Proyecto Cerro
Negro a los efectos de la nacionalizacién de 2007 debe realizarse aplicando el régimen
fiscal existente en 20077”. Sobre la reclamacién sobre la limitaci6n a la producci6n, la
Demandada sostiene que “no tenia duda de que la produccion estaba limitada a 120 000
bpd desde el momento en que se autoriz6 el Proyecto en la década de 1990°””. “Por lo
tanto, no existe fundamento jurisdiccional alguno para cualquier reclamaci6n relativa a

un proyecto de 344 000 bpd?”!”,

La Demandada sostiene su posicién con respecto al fondo de las reclamaciones de Cerro
Negro. Agrega que la audiencia confirma la razonabilidad de las proyecciones de flujo
de caja confeccionadas por sus peritos para Cerro Negro sobre las cuales regresa con
mayor detalle. La Demandada afirma que el proyecto de los “344 000 barriles por dia”

propuesto por las Demandantes se basa en supuestos insostenibles.

La Demandada reafirma ademas que la compensacién adecuada para la Ceiba asciende
a US$75 millones, mds interés simple a la misma tasa especificada en el Laudo de la

CCI o a una tasa similar.

En su Réplica Posterior a la Audiencia de fecha 14 de mayo de 2012, las Demandantes
sostienen sus observaciones con respecto a las repercusiones del Laudo de la CCI en el
laudo a ser emitido en este caso. Afirman que el “Memorial de la Demandada Posterior
a la Audiencia no agrega nada nuevo sobre la cuestién de la responsabilidad?”””,
Sintetizan su posicién con respeto al flujo de caja previsto del Proyecto Cerro Negro
(previsiones de precio del petrdleo, produccién, volumen y costos de produccién asi
como ajustes por inflacién) y la tasa de descuento a aplicar. Por tltimo, las

Demandantes solicitan que el Tribunal otorgue “el monto necesario para conceder la

26 R-PH Brief pag. 16.

” R-PH Brief pag. 18.

2” R-PH Brief pag. 19.
2? C_PH Reply §9.

183.

Iv.

184.

185.

reparacién plena, calculado de acuerdo con las presentaciones anteriores de las
2135

Demandantes
En su Memorial de Réplica Posterior a la Audiencia de fecha 14 de mayo de 2012, la
Demandada reitera que “el Laudo CCI y su cumplimiento deben dar por terminada la
controversia sobre la compensacién con respecto al Proyecto Cerro Negro, debiendo

desestimarse las reclamaciones por Cerro Negro?”

, Y que el resultado seria el mismo
sin el Laudo CCI. La Demandada afirma que el Tribunal carece de jurisdiccién con
respecto a las regalias, impuestos y limites de produccién y que las reclamaciones
fiscales de TJE tendrian también que desestimarse sobre el fondo. La Demandada
sostiene que no ha habido expropiacién alguna de “derechos especificos” y que la
expropiaci6n de 2007 no fue ilegal. La Demandada mantiene su posicién sobre el

quantum (flujo de caja, limites de producci6n y tasa de descuento).

JURISDICCION

En su Decision sobre Jurisdiccién, de fecha 10 de junio de 2010, el Tribunal decidié
“declararse sin competencia con respecto al Articulo 22 del Decreto venezolano con
rango y fuerza de ley N.° 356 de promoci6én y proteccién de inversiones, del 3 de

octubre de 1999”.

El Tribunal luego consider6é si gozaba 0 no de competencia en virtud del TBI. Segtin la
Demandada, la restructuracién de Mobil Corporation a través de la constitucién de la
compaiiia controladora holandesa en 2005-06 constituy6 un abuso de derecho, que privé
al Tribunal de competencia en el marco del TBI. Segtin las Demandantes, los
argumentos de las Demandadas carecen de fundamento juridico y factico. El Tribunal

resolvié que:

“204. Como expresaron las Demandantes, la finalidad de la

reestructuracién de sus inversiones en Venezuela a través de una

273 C_PH Reply §52 y C-PH Brief §38-41 (Cerro Negro) y §81 (La Ceiba); Reply M. §206, tabla 2.
274 R-PH Reply §15.

compaiifa controladora holandesa_ consistié en proteger esas
inversiones frente a la violacién de sus derechos por parte de las
autoridades venezolanas, al obtener acceso al arbitraje del CIADI a
través del TBI. El Tribunal considera que se traté de un objetivo
totalmente legitimo en la medida en que se referfa a diferencias futuras.
205. Con respecto a las diferencias preexistentes, la situacién es
distinta, y el Tribunal considera que reestructurar inversiones a los
solos efectos de obtener jurisdiccién en el marco de un TBI para esas
diferencias constituiria, para utilizar los términos del tribunal que
entendié en el caso Phoenix, ‘una manipulacién abusiva del sistema de
proteccién de las inversiones internacionales en el marco del Convenio

del CIADI y de los TBI...’?””.

186. A la luz de tales consideraciones, el Tribunal observ6 que la reestructuracién de las
inversiones de Mobil a través de una entidad holandesa tuvo lugar entre octubre de 2005
y noviembre de 2006, y pas6 a determinar si en dichas fechas habia controversias
pendientes entre las Demandantes y la Demandada. El Tribunal concluyé que las
“reclamaciones ya habian sido presentadas por las Demandantes para el momento de la

reestructuraci6n’”?”®.

187. En este aspecto, el Tribunal resalté lo siguiente:

“200. En dos cartas de similar tenor de fechas 2 de febrero de 2005 y
18 de mayo de 2005, las Demandantes presentaron quejas, en primer
término, por el incremento, del 1 % al 16 2/3 %, de las regalias,
dispuesto por Venezuela para los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba.
Solicitaron al Gobierno que designara representantes que se reunieran

con ellas para analizar una solucién amistosa, y agregaron: ‘[C]omo

275 EI Tribunal sefiala que el Tribunal CIADI del caso Pac Rim adopté recientemente un enfoque similar. Opind que

la Iinea divisoria aparece cuando la parte pertinente puede prever la disputa real 0 una futura disputa especifica
con una muy alta probabilidad y no simplemente como una posible controversia. El Tribunal entiende que, antes
de alcanzar esa linea divisoria, no puede haber abuso de proceso; pero lo habré una vez cruzada esa linea. Pac
Rim Cayman Ltd c. Repiiblica de El Salvador (Caso CIADI No. ARB/09/12) — Decisién sobre Excepciones
Previas de la Demandada en virtud de los Articulos 10.20.4. y 10.20.5 del CAFTA (2 de agosto de 2012) §2.99.

°° Decision sobre Jurisdiccién §199.

 

 

 

ustedes bien saben, de conformidad con el articulo 22 de la Ley de
Inversiones, la Reptiblica Bolivariana de Venezuela ha consentido en
someter las diferencias sobre inversiones entre la Reptblica
Bolivariana de Venezuela e inversores extranjeros al arbitraje en el
marco del Convenio del CIADI’. A continuacién dieron su
consentimiento a la ‘jurisdicci6n del CIADI para el arbitraje de la
diferencia sobre las inversiones y de toda otra diferencia sobre
inversiones con la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, para que, si el
arbitraje resultare necesario, pueda realizarse en el marco del Convenio
del CIADI. Finalmente concluyeron solicitando ‘una temprana
reunién para iniciar una consulta’ tendiente a ‘examinar las
posibilidades de una soluci6n amistosa del asunto’”.

188. Luego, el 20 de junio de 2005, Mobil Cerro Negro Holding, Mobil Cerro Negro y
Operadora Cerro Negro informaron a las autoridades venezolanas que la reciente
decisién ministerial de incrementar las regalfas, llevandolas al 30 %, habia “ampliado la
disputa relativa a inversiones” puesta anteriormente a su conocimiento. Sefialaron que la
presentacién de un proyecto de ley tendiente a incrementar, del 34 % al 50 %, las tasas
del impuesto sobre la renta agravarfa atin mas la diferencia, y sostuvieron que esas
decisiones implicaban “incumplimiento de las obligaciones” por parte de Venezuela.
Solicitaron consultas “en un esfuerzo por lograr una soluci6n amistosa en esta materia”
y agregaron que “[p]or mayor prudencia, cada una de las Partes Mobil por este medio
confirma su consentimiento a la jurisdicci6n de CIADI sobre la controversia ampliada
anteriormente descrita y sobre cualesquiera otras controversias relativas a inversiones
con la Republica Bolivariana de Venezuela existentes actualmente 0 que puedan surgir
en el futuro, incluyendo sin limitacién cualquier disputa que surja de cualquier
expropiaci6n o confiscacién de la totalidad o parte de la inversidn de las Partes
Mobil”””.

189. De estas cartas se desprende que en junio de 2005 ya estaban pendientes diferencias

entre las Partes relativas al incremento de las regalias y del impuesto sobre la renta

277 Bx. C-12.

decidido por Venezuela. Las Demandantes habian incluso consentido someter esas
diferencias al arbitraje del CIADI en el marco del Articulo 22 de la Ley de Inversiones
venezolana y “por mayor prudencia” habian hecho saber ademas que por las mismas
razones también consentian al arbitraje de eventuales diferencias, incluidas las que

pudieran surgir en un futuro por expropiacion o confiscacion.

190. En funci6n de esto, el Tribunal decidi6 lo siguiente:

“a) declararse competente para entender en las reclamaciones
presentadas por Venezuela Holdings (Paises Bajos), Mobil CN
Holding y Mobil Venezolana Holdings (Delaware), Mobil CN y Mobil
Venezolana (Bahamas) en la medida en que ellas:

i) se basen en supuestas violaciones del Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de Inversiones celebrado el 22 de octubre de
1991 entre el Reino de los Paises Bajos y la Reptiblica Bolivariana de
Venezuela;

guarden relacién con diferencias nacidas después del dia 21 de febrero
de 2006 [es decir, la fecha de la reestructuracién] en relacién con el
Proyecto Cerro Negro, y después del dia 23 de noviembre de 2006 [es
decir, la fecha de la reestructuracién] en relacién con el Proyecto La
Ceiba, y en particular en cuanto guarden relacién con la diferencia
relativa a las medidas de nacionalizacién adoptadas por la Reptiblica

_ 99278
Bolivariana de Venezuela”.

191. Las Partes disienten en cuanto a la interpretacién que debe asignarse a la Decision. En
especial, discrepan respecto de qué controversias relativas al Proyecto Cerro Negro
surgieron después del dia 21 de febrero de 2006 y, por consiguiente, disienten acerca de

qué reclamaciones se encuentran dentro del 4mbito de competencia del Tribunal.

192. En primer lugar, las Demandantes afirman que, como consecuencia de la Decisién sobre

Jurisdicci6n, ellas “ya no presentan las siguientes reclamaciones en este procedimiento,

*8 Decision sobre Jurisdiccién §209.

193.

194.

195.

las cuales surgieron antes de las respectiva Fecha de Aplicacién del Tratado: i) la
reclamaci6n que surge de la terminaci6n anticipada de la reduccién en la tasa de regalia
al 1 % (es decir, el aumento de la tasa de regalia a 16 1/3 %) en violacién de los
Convenios de Reduccién de Regalia de Cerro Negro y La Ceiba y el Convenio de los
Procedimientos de Regalia; ii) la reclamacién que surge del aumento de la tasa de
regalia al 30 % para la producci6n superior a 120 000 bpd; iii) la reclamacién que surge
de la imposicién del impuesto de extraccién al Proyecto La Ceiba; iv) la reclamacién
que surge de la frustracién del Proyecto de Desembotellamiento, y (v) la reclamacién
que surge del derecho a la produccién anticipada mas alla de la fase de evaluacién del
Proyecto La Ceiba”””,
Las Demandantes agregan que, de conformidad con la Decisién sobre Jurisdiccion,
ahora

“mantienen las cuatro reclamaciones siguientes:

i) Reclamacién por la imposicién del impuesto de extraccién al

Proyecto Cerro Negro;

ii) Reclamacién por el aumento de la tasa del impuesto sobre la renta

para los participantes del Proyecto Cerro Negro;

iii) Reclamacién por las reducciones en la produccién y las

exportaciones impuestas al Proyecto Cerro Negro en 2006 y 2007, y

iv) Reclamacién por la expropiacién de las inversiones de las

Demandantes en los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba del 27 de junio

de 20077".
La Demandada impugna la competencia del Tribunal respecto de las reclamaciones i) y
ii) y admite que el Tribunal goza de competencia respecto de las reclamaciones iii) y iv)

(a excepcion de la reclamaci6n sobre aumento de la producci6n).

De este modo, la cuestién principal en disputa en la actualidad consiste en determinar si

las reclamaciones relativas a la creacién del impuesto de extracci6n y al aumento de la

27° Mem. M. nota al pie 501.
289 Reply M. $41.

196.

197.

198.

tasa del impuesto sobre la renta se encuentran dentro del ambito de competencia del

Tribunal.

La Demandada lo niega. La Demandada sostiene que el Tribunal ya resolvid que “ya
estaban pendientes controversias relativas a las regalias y al impuesto sobre la renta” en
el momento de la reestructuracién holandesa, y alega que las propias Demandantes
dejaron constancia de dichas controversias en sus cartas de 2005, con anterioridad a la
reestructuracién. Asimismo, segtin la Demandada, “[d]e hecho, el expediente deja en
claro que la controversia sobre el derecho del Gobierno de cambiar el régimen fiscal se
remonta no solo al 2005, sino en verdad al 2004, cuando se tom6 la primera medida
relativa a las regalfas”**".

Segtin la Demandada, “es una burla al sistema internacional de arbitraje argumentar que
si un Gobierno anuncia una medida el dia uno, y promulga la legislacién para
implementar la medida en el dia tres, un inversor que no se encuentra bajo el tratado

puede adquirir jurisdiccién del CIADI mediante la transferencia de su inversién a una

 

filial en una jurisdiccién de tratado en el dia dos, especialmente después de que el
inversor no protegido por un tratado especificamente notificd al Gobierno de una

controversia relativa a inversiones. Esa es exactamente la definicién de abuso del

tratado”*?,

Las Demandantes reconocen que la Decisién sobre Jurisdiccién del Tribunal es res

judicata. No obstante, argumentan que el Tribunal no ha negado todavia la jurisdicci6n

283

sobre cualquier reclamaci6n por regalias e impuestos~””. Segtin las Demandantes:

a. | La Demandada impuso el impuesto de extracci6n mediante una reforma
legal que fue adoptada el dia 16 de mayo de 2006 y entré en vigor el dia
25 de mayo de 2006.

b. La Demandada aumenté el impuesto sobre la renta aplicable a los
proyectos de crudo extrapesado mediante una reforma legal que fue

°S! R-PH Brief §15.

282

C. Mem. M. §119.

83 Reply M. $43.

adoptada el dia 29 de agosto de 2006 y entré en vigor el dia 1 de enero
de 2007.

199. Las Demandantes consideran que ambas fechas son muy posteriores a la fecha de

restructuraci6n para el Proyecto Cerro Negro.

200. Asimismo, las Demandantes alegan que ninguna de las cartas citadas por la Demandada
0 enviadas por las Demandantes los dias 2 de febrero de 2005, 18 de mayo de 2005 y 20

de junio de 2005 hace referencia a un “impuesto de extraccién” o al aumento efectivo

284

de la regalia al 33 1/3 % que derivé de dicha medida™”. Agregan que la carta de fecha

20 de junio de 2005 alude a “una posible controversia que surgiria en el supuesto de que
se sancionara la ley que estableceria el aumento del impuesto sobre la renta y en ese
momento” [traduccién del Tribunal]”*>. Esto ocurri6 recién en el mes de agosto de 2006.
Por ende, no existia controversia real alguna ni reclamaci6n de una Parte efectivamente

impugnada por la otra.

201. Por tiltimo, segtin las Demandantes, el presente caso trata de medidas concretas, y no de
“una sola controversia abstracta con respecto ‘al derecho de la Demandada de adoptar

medidas fiscales ante circunstancias cambiantes en los mercados de petrdleo

9992!

internacionales’”**°, E] Tribunal goza de competencia para considerar las controversias

emergentes de dichas medidas y las reclamaciones correspondientes.

202. En apoyo de sus respectivas posiciones, ambas Partes hacen referencia a diversos

casos”*’,

284 Reply M. $46.

°85 Reply M. $49.

°8° C_PH Brief §13.

287 Ambas Partes hacen referencia a Concesiones Palestinas Mavrommatis (Grecia c. Gran Bretaia), Corte
Permanente de Justicia Internacional, Sentencia 2 (30 de Agosto de 1924), (Ex. R-249). También hacen
referencia a la decisién de la Corte Internacional de Justicia en el marco del Caso del Acuerdo Relativo a la Sede
(26 de abril de 1988) y al Caso Gabcikovo — Nagymaro (Hungria c. Eslovaquia), Sentencia (27 de septiembre de
1977), (Ex. CL-103). Asimismo, se refieren a varios casos CIADI (en particular, Impregilo S.p.A. c. Repiblica
Islamica de Paquistén (Caso CIADI No. ARB/03/3), Duke Energy International Peru Investments No. 1 Ltd. c.
Republica del Perti (Caso CIADI No. ARB/03/28), Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espaita (Caso CIADI
No. ARB/97/7) y Railroad Development Corporation c. Reptiblica de Guatemala (Caso CIADI No.
ARB/07/23),) (véanse Mem. M. nota al pie 504; C. Mem. §115 y Reply M. nota al pie 147).

 

 

 

203.

204.

205.

206.

207.

EI Tribunal observa que varias controversias habian surgido entre las Demandantes y la
Demandada con relacién a las medidas en materia de regalias e impuestos adoptadas
entre los meses de octubre de 2004 y junio de 2007. Puede que todas estas medidas se
hubieran visto impulsadas por una sola raz6n: la evolucién del mercado petrolero
durante dicho periodo. Sin embargo, se trataba de medidas independientes adoptadas e
impugnadas en distintas fechas, y el Tribunal debe tener en cuenta tales fechas al

momento de pronunciarse respecto de su competencia.

En cuanto al impuesto de extracci6n, el Tribunal recuerda que, en su Decision de fecha
20 de junio de 2010, afirmé que “en junio de 2005 ya estaban pendientes diferencias
entre las Partes relativas al incremento de las regalias”. No obstante, no precisé cuales

eran esas diferencias y no mencion6 el impuesto de extracci6n.

De hecho, dicho impuesto fue establecido mediante una reforma legal que fue adoptada
el dia 16 de mayo de 2006 y entré en vigor el dia 29 de mayo de 2006. Dicha ley
imponia un impuesto del 33,33 % respecto de todos los hidrocarburos liquidos extraidos
del suelo. En virtud del nuevo esquema, los pagos anteriores en concepto de regalias (a
la tasa de 16 2/3 o el 30 %) habrian de acreditarse a la deuda en concepto de impuesto

de extraccién.

Mediante una carta de fecha 26 de mayo de 2006, Cerro Negro rechaz6 la creacién del
Impuesto, “que tendria la consecuencia practica de incrementar la regalia aplicable a los
participantes en la Asociacién Estratégica Cerro Negro al 33,33 %” [traduccion del
Tribunal]?**, y, de ese modo, constituirfa un incumplimiento de los convenios
existentes. En la misma carta, las partes Cerro Negro se reservaron el derecho de

someter la controversia al Arbitraje CIADI.

El Tribunal no encontr6 en el expediente ninguna impugnaci6n previa por parte de las
Demandantes relativa al impuesto de extraccién. En particular, el Tribunal destaca que

la carta de fecha 20 de junio de 2005 mencionada en la Decision del Tribunal de fecha

8 Ex. C-14,

208.

209.

> Véanse
20 de j
junio d

20 de junio de 2010 no hace referencia alguna a dicho impuesto, sino que se limita a
impugnar la legalidad de un incremento anterior del impuesto de regalia al 30 %. En
efecto, el impuesto de extraccién nunca fue mencionado en ninguna de las cartas que las
Partes intercambiaron en el afio 20057°°, En consecuencia, el Tribunal arriba a la
conclusi6n de que la controversia relativa al impuesto de extraccién surgid con
posterioridad a la fecha limite de 21 de febrero de 2006. Por ello, el Tribunal goza de

competencia respecto de la reclamacién relativa a dicha controversia.

La situacién difiere respecto del aumento del impuesto sobre la renta. Conforme a
informes de prensa, parece que, en el mes de abril de 2005, el Sr. Rafael Ramirez,
Ministro de Energia, le dijo a la televisidn local que el presidente Chavez habia
“anunciado que el Servicio Nacional Integrado de Administracion Aduanera y
Tributaria (SENIAT) reclasificaria los impuestos y toda compafifa que extraia, producia,
operaba o procesaba petréleo deberia pagar un impuesto sobre la renta del 50 7
[traducci6n del Tribunal]. Luego, el dia 16 de junio de 2005, segtin un informe de
LexisNexis, el Ministerio de Energia y la autoridad fiscal oficial de Venezuela, el
SENIAT, se encontraban “‘supuestamente en etapas avanzadas del proceso de redaccién
de la legislacion que refleja[ria] el incremento de las tasas impositivas” [traduccién del
Tribunal]. Segtin la misma fuente, este cambio implicaria un “aumento de la tasa
respecto de los cuatro proyectos de ampliacién de crudo extrapesado de la Faja

Petrolifera del Orinoco del 34 % al 50%”?! [traduccién del Tribunal].

Por consiguiente, en su carta de fecha 20 de junio de 2005, Cerro Negro se refirié no
solo al aumento de la tasa del impuesto de regalia al 30 %, sino también al incremento

de la tasa del impuesto sobre la renta al 50 %. En cuanto a este ultimo punto, subray6:

“Segtin lo han informado los servicios de noticias, el 15 de junio de

2005, el Ministro Ramirez anuncié que el Gobierno presentard un

 

s cartas de las Demandantes de fechas 2 de febrero de 2005 (Ex. C-9), 18 de mayo de 2005 (Ex. C-10) y
junio de 2005 (Ex. C-12) y las cartas de la Demandada de fechas 8 de junio de 2005 (Ex. C-40) y 23 de
je 2005 (Ex. C-41).

Ex. R219.
*! Bx. R 222.

210.

292

°° Ibid.
4 Ibid.

proyecto de ley en la Asamblea Nacional que incrementaria del 34 %
al 50 % la tasa del impuesto sobre la renta aplicable a los ingresos de
los participantes en los proyectos de la Faja Petrolifera del Orinoco. En
1991, el Congreso de Venezuela redujo la tasa de impuesto sobre la
renta al 34 % como incentivo financiero para que los inversores
invirtieran en esos proyectos. Esta reduccién fue un aliciente esencial
para que la predecesora de MCN participara en el Proyecto Cerro
Negro y un elemento clave del acuerdo entre los participantes y el

- 992!
Gobierno de Venezuela””.

Las Partes Mobil consideraban que estas
medidas constitufan un “incumplimiento de las obligaciones de la
Reptiblica Bolivariana de Venezuela conforme al Convenio de
Reduccién de Regalias, el Convenio de Procedimientos, la [Ley de
Inversiones] y otras disposiciones aplicables de la legislacién

35293 .
1 . En consecuencia, las Partes

venezolana y el derecho internaciona
Mobil solicitaron consultas con el Gobierno “acerca de la controversia
ampliada, en un esfuerzo por lograr una solucién amistosa en esta
materia y evitar procedimientos de resolucién de controversias””
Por lo tanto, si bien el aumento del impuesto sobre la renta fue formalmente sancionado
recién en el mes de agosto de 2006, ya existia en el mes de junio de 2005 una
controversia relativa a la decisién del Gobierno de aumentar el impuesto sobre la renta,
con anterioridad a la fecha limite establecida en la Decisién sobre Jurisdiccién del
Tribunal. No se trataba de una controversia posible sobre una medida a tomar, sino de
una controversia real sobre una decisién tomada, tal como el Tribunal lo reconoce en su
Decisién sobre Jurisdiccién. Dicha controversia se habria dirimido si el presidente
Chavez y su Gobierno hubieran abandonado la idea de proponerle al Congreso la
adopcion del aumento que ellos ya habian dispuesto o si el Congreso hubiera rechazado
el proyecto de ley, pero nada de eso sucedié. En consecuencia, el Tribunal carece de

competencia respecto de la reclamacién sobre el aumento del impuesto sobre la renta.

Ex. C-12.

80

211.

212.

213.

214.

Una tercera cuesti6n jurisdiccional enfrenta a las Partes. Se trata del volumen de
produccién que ha de tenerse en cuenta a fin de determinar la compensacién adeudada
por la expropiacién de Cerro Negro. La Demandada alega que la produccién estaba
limitada a los 120 000 barriles por dia antes de la restructuracién holandesa. En
consecuencia, ya existfa una disputa sobre el volumen de producci6n antes de la fecha
de restructuraci6n, lo que significa que el Tribunal carece de competencia sobre toda
reclamacion basada en esta disputa, y no puede tomarse en cuenta a los efectos de

calcular la indemnizacién debida por la expropiaci6n.

Las Demandantes niegan que dicho limite existiera. Sostienen que la disputa que surgid
antes de la fecha de restructuracién se relaciona con la imposicién de una regalia del 30
% sobre la produccién por encima de los 120 000 barriles por dia. Segtin las
Demandantes, esta disputa no sigue vigente porque no estan impugnando el aumento de
la regalia, sino la expropiacién de sus derechos a incrementar la produccién a una
regalia mas alta’, De hecho, las Demandantes sostienen que la produccién podria
superar los 344 000 barriles por dia. Como resultado, la indemnizacién debida por la

expropiaci6n debe calcularse sobre esta base.

En caso de ser necesario, el Tribunal analizara tanto la excepci6n jurisdiccional relativa
al aumento de la produccién como las demas excepciones planteadas por la Demandada
en relaci6n al cdlculo de los dafios mas adelante, al momento de realizar dicho calculo

(véase parrafo 314 infra).

El Tribunal pasara ahora a considerar el fondo de las reclamaciones relativas al supuesto
incumplimiento del TJE, trato arbitrario 0 discriminatorio y expropiacién. Sin embargo,
antes de hacerlo, el Tribunal considerar4 los efectos del Laudo de la CCI sobre el

presente caso y determinara la ley aplicable.

EFECTOS DEL ARBITRAJE DE LA CCI

5 Reply M. $57.

215. El Tribunal recuerda que, en la Audiencia, solicité especificamente a las Partes que se
tratase la cuestion de si el Laudo de la CCI deberia afectar al laudo que se emita en este
procedimiento””*. De acuerdo con las Demandantes, “el laudo de la CCI no deberia
tener efectos sobre el laudo que se emita en este caso, tanto en relacién con la
responsabilidad como con el quantum, simplemente porque no hay fundamentos legales

9297

para que asi sea’ [traduccion del Tribunal]. Por el contrario, la Demandada sostiene

que el Laudo de la CCI “‘deberfa poner fin a la disputa relativa a la compensaci6on y dar
por terminado, en forma efectiva, el presente caso”?”® [traduccién del Tribunal]. De
acuerdo con la Demandada, “[l]as Demandantes argumentaron desde el inicio que éste
es el procedimiento al que se refiere el Convenio de Asociacién Cerro Negro para
mitigar los “dafios pagaderos” como consecuencia de las medidas del Gobierno. Ahora
que el tribunal de la CCI ha determinado los “dafios pagaderos” y que se ha pagado el

Laudo CCI, carece de sentido y de fundamento continuar con esta controversia por la

compensaci6n por Cerro Negro”.

216. El Tribunal concluye que el argumento de la Demandada esta mal fundado. El Tribunal
recuerda que el arbitraje de la CCI se inicié en virtud de la Clausula 15 del Convenio de
Asociacién Cerro Negro™, que confiere a Mobil Cerro Negro un derecho a percibir una
indemnizacién de PDVSA-CN ante ciertas medidas gubernamentales, pero requiere que
Mobil Cerro Negro inicie acciones legales contra el Gobierno para mitigar los dafios
sufridos como consecuencia de dichas medidas. Las partes del arbitraje de la CCI eran
Mobil CN, PDVSA y PDVSA-CN. El Laudo de la CCI declaré la responsabilidad
contractual de PDVSA y PDVSA-CN de pagar la indemnizacién limitada exigida por el
Convenio de Asociacién Cerro Negro. Queda claro que el Laudo de la CCI y el presente

?°© Transcripcin de la audiencia, dfa 8, 43 :12-18.

°°” C-PH Brief. §2.

*8 R-PH Brief. §5

°° R-PH Brief §5.

°® Convenio de Asociacién Cerro Negro, Cléusula 15 1) a) (Ex. C-68): “En la medida en que se disponga de

cualquier recurso legal para revertir u obtener una reparacién de dicha Medida Discriminatoria, [MCN] iniciara y
ejercerd acciones legales para mitigar cualquier dafio sufrido como resultado de la Medida Discriminatoria. [...
Cualesquiera beneficios netos recibidos por [MCN] como resultado del ejercicio de las acciones legales ante:
mencionadas (después de la deduccién de los costos legales incurridos por [MCN] en relacién con las mismas)
serdn (i) imputados a cualquier monto que finalmente se determine que [MCN] adeuda de acuerdo con esta

Clausula 0 (ii) reembolsado a [PDVSA-CN] si [PDVSA-CN] ha hecho pagos previamente a [MCN] con relacién
a la Medida Discriminatoria en cuestién”.

     

 

217.

218.

219.

VI.

220.

caso tratan la responsabilidad de diferentes partes en virtud de diferentes regimenes
normativos. El Estado no era parte en el arbitraje de la CCI. Tampoco PDVSA y
PDVSA-CN son partes en este caso. Este procedimiento concierne la responsabilidad
del Estado por la violaci6n del Tratado y el derecho internacional, una cuestién que no
fue (ni podria ser) resuelta por el tribunal de la CCI, cuya competencia se limitaba a la

disputa contractual.

En consecuencia, el Tribunal concluye que el Laudo de la CCI no pone fin al presente
caso, al contrario de lo que argumenta la Demandada. No obstante, es cierto que
algunos hechos pertinentes en el arbitraje de la CCI son también pertinentes en este
caso, como lo son los hechos relativos a la reclamacién sobre las reducciones en la
produccion y la exportacién. En su anilisis, el Tribunal consideré las conclusiones del

tribunal de la CCI en un intento por evitar resultados contradictorios, en lo posible.

El Tribunal también advierte que el Convenio de Asociacién Cerro Negro limita la
indemnizacion debida por PDVSA, una limitaci6n que se refleja en el monto estipulado
por el tribunal de la CCI. Dicho limite no se aplica, sin embargo, a la responsabilidad
del Estado en virtud del TBI. El Gobierno no era parte del Convenio de Asociacién
Cerro Negro ni tampoco era un tercero beneficiario. Por otro lado, la Demandada no
present6é argumentos pertinentes que respalden la transmutaci6n de las limitaciones a la
responsabilidad contractual de PDVSA-CN en virtud de la Clausula 15 a la

responsabilidad del Estado en virtud del derecho internacional.

E] Tribunal evaluara los efectos del laudo de la CCI sobre el calculo de dafios toda vez
que sea pertinente en la Seccién VIL.C.S5 infra.
LEY APLICABLE
El Articulo 42 1) del Convenio CIADI establece lo siguiente:
“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de

derecho acordadas por las partes. A falta de acuerdo, el Tribunal

aplicard la legislacién del Estado que sea parte en la diferencia,

221.

222.

223.

incluyendo sus normas de derecho internacional privado, y aquellas

normas de derecho internacional que pudieren ser aplicables”.

En el presente caso, las Partes hicieron una elecciédn de derecho aplicable, que se
consagra en el Articulo 9 5) del TBI. La Demandada accedié a dicha eleccién de
derecho aplicable al momento de ratificar el TBI y las Demandantes hicieron lo propio
al aceptar el arbitraje bajo del Tratado 0, a mas tardar, al presentar la solicitud de

arbitraje ante el CIADI.

E] Articulo 9 5) del Tratado establece las siguientes fuentes de derecho aplicable a las

disputas que surjan bajo el Tratado:

“El laudo arbitral estard basado en:

— las leyes de la Parte Contratante respectiva;

— las disposiciones del presente Convenio 0 demas Convenios
pertinentes entre las Partes Contratantes;

— las disposiciones de convenios especiales relacionados con la
inversién;

— los principios generales del derecho internacional; y

— las normas juridicas que pudieren ser convenidas por las partes

de la controversia”.

Por lo tanto, el Tribunal aplicara el TBI y las otras fuentes de derecho acordadas toda
vez que sea apropiado. El Articulo 9 5) del Tratado no asigna cuestiones a ninguna de
dichos derechos. En consecuencia, el Tribunal debe determinar si una cuestién debe
dirimirse a la luz del derecho nacional o internacional. Asimismo, si surge una cuestion,
al momento de su aparicién, el Tribunal determinard si el derecho internacional
aplicable debe limitarse a los principios generales del derecho internacional en virtud
del Articulo 9 5) del TBI o si incluye el derecho consuetudinario internacional. Por otro

lado, con respecto a la interpretacién del TBI, el Tribunal se guiara por la Convencién

224.

225.

VII.

de Viena sobre el Derecho de los Tratados™”', que han ratificado ambas Partes, como

uno de los ““Convenios pertinentes entre las Partes Contratantes”.

E] Articulo 9 5) del Tratado holandés citado supra incluye “las leyes de la Parte
Contratante” y “las disposiciones de convenios especiales relacionados con la
inversién’”, entre las fuentes de derecho aplicable. Sobre la base de estas disposiciones,
la Demandada parece argumentar que las Condiciones Decimoctava y Vigésima del
Marco de Condiciones de Cerro Negro i) eximen a la Reptblica de su obligacién de
cumplir las normas establecidas en el Tratado, y/o ii) sujetan la responsabilidad del
Estado por incumplimiento del Tratado a las limitaciones contractuales aplicables a las
indemnizaciones debidas por PDVSA-CN en virtud de la Clausula 15 del Convenio de

Asociacion Cerro Negro”.

El Tribunal no esta de acuerdo con esta postura. El Tribunal recuerda que es un
principio fundamental de derecho internacional el que establece que “[uJna parte no
podra invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del

. oe +9303
incumplimiento de un tratado’ 0

. Segtin este principio, las obligaciones internacionales
contrafdas en virtud de un tratado no pueden cancelarse invocando como fundamento
una ley nacional. Entre los demas sistemas legales en los que “estara basado” el Laudo
de acuerdo con el Articulo 9 5) del Tratado, el Tribunal concluye sin lugar a dudas que
esta cuestién debe regirse por el derecho internacional. En consecuencia, las
Condiciones Decimoctava y Vigésima no pueden eximir ni excusar el cumplimiento de
las obligaciones contraidas por la Demandada en virtud del Tratado y el derecho
consuetudinario internacional. Teniendo esto en cuenta, el Tribunal considerara los
efectos de las Condiciones Decimoctava y Vigésima del Marco de Condiciones de

Cerro Negro en la secci6n correspondiente al guantum mas adelante.

TJE Y MEDIDAS ARBITRARIAS O DISCRIMINATORIAS

**! Convencién de Viena (Ex. CL-71).
*C. Mem. M. §132.
* Convencién de Viena, Articulo 27 (Ex. CL-71).

226.

227.

228.

229.

230.

El Tribunal no tratara las reclamaciones sobre las cuales no tiene competencia; a saber:
las reclamaciones relacionadas con el TJE y el trato arbitrario y discriminatorio relativas
al aumento del Impuesto sobre la Renta (véase el parrafo 210 supra). El Tribunal
pasara a considerar consecutivamente las reclamaciones relacionadas con el TJE y el
trato arbitrario y discriminatorio relativas a: A) el impuesto de extraccién; B) las
reducciones en la produccién y la exportacién; C) la coercién y las medidas

expropiatorias, y D) las indemnizaciones por despido.
EL IMPUESTO DE EXTRACCION

El Tribunal se declaré competente para dirimir la reclamacién relativa al impuesto de
extraccién (véase parrafo 207 supra). Por lo tanto, a continuacién el Tribunal
considerara si se impuso en violacién de los estandares de TJE y trato arbitrario o

discriminatorio..

El estandar de TJE esta consagrado en el Articulo 3 1) del Tratado. La Demandada
sostiene que el Articulo 4 impide reclamaciones basadas en el Articulo 3 1) “con
respecto a impuestos, derechos, cargos y deducciones y exenciones fiscales”**. De
acuerdo con las Demandantes, ninguna porcién del Articulo 4 del TBI excluye las
medidas fiscales del estaéndar de TJE del Articulo 3 1°, El Tribunal comenzara su
andlisis determinando si las medidas fiscales estan comprendidas en el estandar de TJE

del Articulo 3 1) del Tratado.

La Demandada considera que el Articulo 4 del Tratado es la tinica disposicién que trata
el tema de las medidas fiscales en el TBI, y que “es apropiado conferir prioridad a la
disposicién mas especifica aun en ausencia de una expresa exclusién 0 excepcién”*”> a

la luz del principio ampliamente aceptado de /ex specialis.

De acuerdo con la interpretacién de la Demandada, el Articulo 4 del TBI establece el
estandar de trato con respecto a las medidas fiscales. Debido a que el Articulo 4 solo

protege a los inversores contra el trato discriminatorio, la Demandada sostiene que el

°C. Mem. M. §138.
5 Reply M. $103.
5 Rej. M. $108; véanse también §§101-107.

231.

232.

TJE no se aplica a las medidas fiscales. Luego de que se cumplen los estandares
limitados de trato determinados en el Articulo 4, la disposici6n impide reclamaciones en
virtud de otras disposiciones del Tratado “con respecto a impuestos, derechos, cargos y

deducciones y exenciones fiscales”*°”,

La Demandada sostiene que el Articulo 4 del Tratado impone un requisito de trato no
discriminatorio, pero no incluye ninguna referencia al TJE. Debido a que las
Demandantes no alegaron que las medidas fiscales en cuesti6n eran discriminatorias en
virtud del Articulo 4 y que el estandar de TJE del Articulo 3 1) no se aplica a las

. os : 3
medidas fiscales, las reclamaciones de las Demandantes deben rechazarse” 08

Para fundamentar esta postura, la Demandada compara las exenciones al trato no
discriminatorio del Articulo 4 con las del Articulo 3 3) del Tratado. El Articulo 4
establece que las obligaciones de no discriminacidn de la Parte Contratante, inter alia,
con respecto a los impuestos, derechos, cargos y deducciones fiscales no se extienden a
las “ventajas fiscales especiales” que el estado puede acordar sobre la base de la
reciprocidad con un tercer estado o en virtud de tratados sobre doble tributacidn. Por el
contrario, el Articulo 3 3) del Tratado establece que las obligaciones de no
discriminacién de la Parte Contratante no se extienden a las “ventajas especiales”
acordadas en virtud de convenios que establecen uniones aduaneras, uniones
econémicas, uniones monetarias 0 instituciones similares, o en virtud de acuerdos
temporales que prevén la creaci6n de dichas uniones o instituciones. No hace referencia
a los acuerdos sobre doble tributacién 0 al trato especial basado en la reciprocidad. La
Demandada considera que “[I]a inclusién de estas dos tltimas exenciones en el articulo
4, y su ausencia en el articulo 3, demuestran que el articulo 4 fue considerado como la
disposicién exclusiva refiriéndose a las medidas fiscales. Si este no fuera el caso,
entonces, un inversor cuya reclamacion por medidas fiscales fuera excluida por una de

las exenciones de las “ventajas fiscales especiales” en el articulo 4 se le permitiria eludir

°C, Mem. M. §138.
58 Rej. M. $§20, 99; C. Mem. M. $135.

233.

234.

235.

236.

la prohibicién prosiguiendo con la reclamacién bajo el articulo 3, un resultado que haria

que las exenciones del articulo 4 no tuvieran ningtin sentido”*.

Segtin la Demandada, aceptar la postura de las Demandantes de que “[nJada en el
[articulo 4] excluye medidas fiscales del estandar de TJE del articulo 3 1)” lo convertiria
en superfluo. El Articulo 4 no establece requisitos adicionales al TJE. De acuerdo con la
Demandada, los términos del Articulo 4 son mas restrictivos que el Articulo 3, no mas

expansivos*!°,

La Demandada considera que considerar “las reclamaciones de las Demandantes
alegando el TJE basado en medidas fiscales equivaldria a reescribir el Tratado Holandés
para crear una nueva forma de reclamaci6n de medidas fiscales no discriminatoria’, lo

que seria contrario a las reglas establecidas por la Convencion de Viena*"!.

Las Demandantes sostienen que nada en el Articulo 4 del Tratado excluye las medidas
fiscales del estandar de TJE del Articulo 3 1)". Solo porque el Articulo 4 regula ciertos
aspectos de las medidas fiscales, no se puede inferir que el Articulo 4 regula todos los

aspectos de las medidas fiscales*!

. Segtin las Demandantes, el Articulo 4 no excluye
todas las demas disposiciones del Tratado que se aplican al trato del Estado a las
inversiones (como el esténdar de TJE del Articulo 3 1), la clausula paraguas del

Articulo 3 4) y los estandares de expropiacion del Articulo 64,

Las Demandantes entienden que si se pudiera interpretar el Articulo 4 como una
excepcién al Articulo 3, se habria incluido una referencia a tal efecto. El Tribunal no
puede alterar los términos del Articulo 4 e interpretarlo incluyendo una referencia que
no esta en su redaccién; sobre todo, segtin las Demandantes, porque es posible entender

el sentido del Articulo 4 sin incluir palabras adicionales.

* ©. Mem. M. §139.
5! Rej. M. $§100-101.
°C. Mem. M. §141.
5! Reply M. $103.

°8 Ibid.

$14 Reply M. §104.

237.

238.

239.

* Ibid.
*6 Ibid.

En respuesta a la invocacién de la Demandada del Articulo 3 3) del Tratado, las
Demandantes sostienen que “[c]omo mucho, el articulo 4 dispone una norma especial
que deroga la norma mas general del articulo 3 3) en el asunto sobre el cual ambas
normas coinciden, es decir, respecto de la obligacién del Estado de otorgar trato como
NMF”">. De acuerdo con las Demandantes, la Demandada erréneamente extiende el
Articulo 4 del Tratado mas alla de la zona de coincidencia con el Articulo 3 1). No hay
fundamentos para aplicar el Articulo 4 a estandares (como el de TJE y la expropiacién)

que no se disponen en el Articulo 3 3), sino en otras disposiciones del Tratado*!*,

Las Demandantes sefialan que, debido a que el propio Articulo 4 requiere que se
confiera un trato de NMF a las medidas de tributacién, “es absurdo interpretar el
articulo 4 como i) excluyente de las medidas de tributacién de la mayoria de las normas
sustantivas del Tratado mientras ii) permita al principio [NMF] del articulo 4 someter
las medidas de tributacién a las normas sustantivas andlogas incorporadas de otros

. 993
tratados suscritos por Venezuela 7

Las Demandantes también impugnan, por
inadecuadas, las referencias que la Demandada hace a otros tratados y decisiones de
otros tribunales de arbitraje. De hecho, las autoridades citadas por la Demandada
explicitamente sefialan que las protecciones sustantivas no se extienden a las medidas de
tributacién. El Articulo 4 no contiene una referencia expresa en tal sentido, por ello las
Demandantes argumentan que, por el contrario, el Articulo 4 no tenia como propésito

operar como una disposicién excluyente de impuestos*"*,

Antes de pasar a analizar la posicién de las Partes sobre la interaccién entre los
Articulos 3 y 4 del Tratado, resulta util citar las disposiciones pertinentes. El Articulo 3

del TBI establece que:

“1) Cada Parte Contratante garantizara un trato justo y equitativo a las
inversiones pertenecientes a nacionales de la otra Parte Contratante y

no obstaculizaré mediante medidas arbitrarias 0 discriminatorias la

*'7 C_PH Brief §26.
318 Reply M. $105.

240.

operacién, administracién, mantenimiento, utilizacién, disfrute o

disposicién de las mismas por tales nacionales.

2) Mas particularmente, cada Parte Contratante otorgard a tales
inversiones plena seguridad fisica y proteccién, la cual no sera en
ningtin caso inferior a la otorgada a las inversiones de sus propios
nacionales o a inversiones de nacionales de cualquier tercer Estado, lo

que sea mas favorable al nacional interesado.

3) Si una Parte Contratante ha otorgado ventajas especiales a los
nacionales de cualquier de tercer Estado en virtud de convenios que
establecen uniones aduaneras, uniones econémicas, uniones monetarias
© instituciones similares, 0 en virtud de convenios internos que
conducen a tales uniones o instituciones, dicha Parte Contratante no
estara obligada a otorgar tales ventajas a los nacionales de la otra Parte

Contratante.

4) Si una Parte Contratante ha otorgado ventajas especiales a los
nacionales de cualquier de tercer Estado en virtud de convenios que
establecen uniones aduaneras, uniones econémicas, uniones monetarias
© instituciones similares, 0 en virtud de convenios internos que
conducen a tales uniones o instituciones, dicha Parte Contratante no
estara obligada a otorgar tales ventajas a los nacionales de la otra Parte
Contratante. Si las disposiciones de las leyes de cualquiera de las
Partes Contratantes, o las obligaciones bajo el derecho internacional,
vigente en la actualidad o establecidas en lo sucesivo entre las Partes
Contratantes, ademas del presente Convenio, dispusieren una
reglamentacion, de carécter general 0 especifica, que acuerde a las
inversiones pertenecientes a los nacionales de la otra Parte Contratante
un trato mas favorable que el previsto por el presente Convenio en la

medida en que sea mas favorable”.

El Articulo 4 del TBI establece lo siguiente:

241.

242.

243.

“En relacién a los impuestos, derechos, cargas y desgravamenes, 0
exenciones fiscales, cada Parte Contratante otorgaré a los nacionales de
la otra Parte Contratante respecto a sus inversiones en su territorio, un
trato no menos favorable que el acordado a sus propios nacionales 0 a
los de un tercer Estado, cualquiera que sea mas favorable a los
nacionales interesados. No obstante, a tal fin, no se tomara en cuenta
ninguna ventaja fiscal especial otorgada por tal parte:

a) bajo un convenio para evitar la doble tributacién; 0

b) en virtud de su participacién en una unién aduanera, unién
econ6mica 0 institucién similar; 0

c) sobre la base de la reciprocidad con un tercer Estado”.

Las Demandantes sostienen que nada en el Articulo 4 excluye las medidas fiscales del
estandar de TJE del Articulo 3 1) del Tratado. Por el contrario, la Demandada postula

que el Articulo 4 excluye las medidas fiscales del estandar de TJE del Articulo 3 1).

Para resolver esta cuesti6n, el Tribunal debe interpretar los Articulos 3 y 4 del Tratado,
para lo cual se apoyara en la Convencion de Viena. El Articulo 31 1) de la Convencién
de Viena establece que un tratado debe ser interpretado “de buena fe conforme al
sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de estos
y teniendo en cuenta su objeto y fin”. A fin de confirmar el significado de la disposicién
de un tratado, se podra acudir a medios de interpretacién complementarios, en particular

a las circunstancias de su celebracién*”.

En términos generales, el Articulo 4 del Tratado garantiza el trato nacional y de nacién
mas favorecida a los inversores en relacién con “impuestos, derechos, cargas y
desgravamenes, o exenciones fiscales”. El Articulo 4 es mas especifico que el Articulo
3, que consagra el “trato a las inversiones” en forma general. No obstante ello, el
Articulo 4 no menciona el “trato justo y equitativo”. Por otro lado, el trato garantizado
en virtud del Articulo 4 esta sujeto a tres excepciones, dos de las cuales no estén

incluidas en el Articulo 3 3). El Tribunal considera que el Articulo 4 regula de manera

* Convencién de Viena, Articulo 32 (Ex. CL-71).

244.

245.

246.

247.

completa los estandares de trato respecto de las medidas fiscales al consagrar el trato

nacional y de naci6n mas favorecida, y una lista de excepciones aplicables.

De seguir el argumento de las Demandantes, que sostienen que el Articulo 3 1) opera en
paralelo con el Articulo 4 sobre las medidas fiscales, las dos excepciones del Articulo 4
sobre las medidas fiscales que no aparecen en el Articulo 3 3) se tornarian superfluas, ya
que podrian evitarse acudiendo a las disposiciones generales del Articulo 3 1) del

Tratado.

Por el contrario, la tnica excepcién incluida tanto en el Articulo 4 como en el Articulo 3
3) estaria duplicada y, por ello, seria redundante. En particular, el Articulo 3 3) del TBI
incluye una excepcién respecto de “convenios que establecen uniones aduaneras,
uniones econémicas, uniones monetarias o instituciones similares”, que esta
esencialmente replicada en el Articulo 4: “participacién en una unién aduanera, unién
econémica o institucién similar’. En consecuencia, la interpretacién de las
Demandantes tornaria redundante al menos una disposici6n, un resultado que debe ser

evitado al interpretar un tratado.

Asimismo, si el objetivo del Tratado hubiera sido no excluir las medidas fiscales del
Articulo 4 mas general, la via mas sencilla para hacerlo habria sido incorporar las
excepciones contenidas en el Articulo 4 dentro del Articulo 3 3). No habria sido
necesario redactar un articulo sobre las medidas fiscales que contenga excepciones
especificas (acuerdos de doble tributacién, uniones aduaneras, econdmicas o similares,

y trato especial basado en la reciprocidad con un tercer Estado).

Por las razones expuestas, el Tribunal considera que la interpretacién de las
Demandantes no encuentra fundamento en la estructura y la redacci6n de los Articulos 3
y 4 del Tratado, y que una correcta interpretacién deberia considerar que el Articulo 3 y
el Articulo 4 son normas independientes, de las cuales la segunda rige las medidas
fiscales exclusivamente. En consecuencia, el Tribunal concluye que las medidas fiscales
solo estén sujetas a las obligaciones de trato nacional y de nacién mas favorecida

estipuladas en el Articulo 4 del Tratado, y quedan excluidas de las disposiciones del

248.

249.

250.

°° EI Tribunal s
Petrozuata B.
Venezuela (Caso CIADI No.ARB/07/30), De

Articulo 3 1), que comprende la obligacién de conceder un trato justo y equitativo™”. El
Tribunal advierte que la reclamaci6n relativa al impuesto de extracci6n se basa sdlo en
el Articulo 3 1) del Tratado, no en el Articulo 4. Debido a que el Articulo 3 1) no se
aplica a las medidas fiscales, se rechaza la reclamaci6n del impuesto de extraccién

basada en el incumplimiento del estandar de TJE.

Las conclusiones del Tribunal en relacién con el TJE también se aplican al trato
arbitrario o discriminatorio relativo al impuesto de extraccién. La reclamaci6n relativa
al impuesto a la extracci6n por trato arbitrario 0 discriminatorio se apoya en el Articulo
3 1) del Tratado, el cual, por las razones expuestas, no es aplicable. Por ello, la
reclamaci6n por trato arbitrario o discriminatorio relativo al impuesto de extraccién

también se rechaza.
LAS REDUCCIONES EN LA PRODUCCION Y LAS EXPORTACIONES

Las Demandantes sostienen que el conjunto de reducciones en la produccién y las
exportaciones impuestas por la Demandada al Proyecto Cerro Negro a partir de los
Ultimos meses de 2006 hasta la primera mitad de 2007*?! redujeron su produccién en
aproximadamente 560 000 barriles de crudo extrapesado en 2006, en comparaci6n con
la meta de producci6n para 2006, y redujeron las exportaciones en cerca de 5,5 millones
de barriles de crudo sintético hacia fines de junio de 2007, en comparaci6n con la meta

de exportacion del primer semestre de 20077.

Las Demandantes argumentan que estas reducciones en la produccién y las
exportaciones violaron tanto el Marco de Condiciones del Proyecto Cerro Negro como
el Convenio de Asociacién, los cuales permitian recortes de produccién sdlo cuando

fueran necesarios para cumplir con los compromisos internacionales de la Republica y

 

a que la misma conclusién fue adoptada recientemente por el tribunal del caso ConocoPhillips
ConocoPhillips Hamaca B.V. y Conoco Phillips Gulf of Paria B.V. c. Repiblica Bolivariana de
ién sobre jurisdiccién y el fondo del 3 de septiembre de 2013,

   
  

 

§§297-317.
*! Mem. M. §156.
* Mem. M. §160.

251.

252.

253.

254.

fueran aplicados prorrata a todos los productores de petréleo de Venezuela’. De
acuerdo con las Demandantes, las reducciones a la producci6n impuestas en octubre de
2006 no eran necesarias para cumplir los compromisos internacionales de la Reptiblica,
y ninguna de ellas fue aplicada prorrata a todos los productores de Venezuela*™. Por el
contrario, las Demandantes argumentan que fueron violatorias del TJE y que también

fueron arbitrarias y discriminatorias, por lo cual violaron el Articulo 3 1) del TBI,

Las Demandantes sostienen que los dafios y perjuicios resultantes de las reducciones

durante este perfodo ascendieron a US$53,6 millones*”°.

Segtin la Demandada, las reducciones de 2006 no cumplieron con la excepcién del
minimo establecida en el Convenio de Asociacién Cerro Negro, y lo mismo hubiera sido
cierto para el afio 2007 si Mobil Cerro Negro hubiera permanecido en el Proyecto’. La
Demandada argumenta que la reclamaci6n por trato discriminatorio no puede sostenerse
porque las reducciones a las exportaciones no fueron dirigidas al Proyecto Cerro Negro,
debido a la nacionalidad de Mobil Cerro Negro. De hecho, todos los proyectos de
mejoramiento de la Faja Orinoco fueron reducidos, independientemente de la
nacionalidad. Por ultimo, la Demandada sostiene que las diferencias del Proyecto Cerro
Negro en comparacién con otros proyectos en Venezuela hacen que cualquier

reclamaci6n de discriminacion carezca de fundamento™*.

La Demandada considera que los efectos adversos de las medidas de 2007 han sido

2
exagerados sobremanera por las Demandantes™.

Para comenzar, el Tribunal desea sefialar que aqui debe resolver una reclamacién
basada en un tratado, que debe ser cuidadosamente diferenciado de las reclamaciones

basadas en un contrato sometidas al tribunal de la CCI. Por ello, como se explica en el

3 Mem. M. §161.

34 Mem. M. §162. Véase también Reply M. $$152 a 160.

°°5 Mem. M. §279 y §283; Reply M. §§141 y 143.

°26 Mem. M. §312; Primer informe pericial de Graves, Seccién IV.B.
*7.C, Mem. M. §79.

8 C. Mem. M. §226.

>? C, Mem. M. nota al pie 176; Rej. M. $175.

255.

256.

257.

258.

parrafo 218 supra, las limitaciones contractuales estipuladas en la Clausula 15 del
Convenio de Asociacién celebrado entre PDVSA y las Demandantes y presentadas en el
arbitraje de la CCI no se aplican en el presente caso, ya que aqui se analiza la
responsabilidad de Venezuela en virtud del Tratado. Por ello, no pueden aceptarse los
argumentos esgrimidos por la Demandada en contra de esta postura ni los argumentos
basados en la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso para el Proyecto

Cerro Negro.

El Tribunal solo debe considerar si las medidas adoptadas por Venezuela en relacién
con la producci6n y las exportaciones se ajustan al estandar de trato justo y equitativo y
a la prohibicién de conferir un trato arbitrario o discriminatorio en virtud del Articulo 3

1) del TBI, que se cita en el parrafo 239 supra.

El Tribunal pasara a considerar, en primer lugar, la supuesta violaci6n del estandar de
TJE. En opinion del Tribunal, esta norma puede ser violada mediante la frustraci6n de
las expectativas que el inversor podria haber tenido legitimamente en cuenta al
momento de hacer la inversi6n. Las expectativas legitimas pueden devenir de las
garantias especificas formales que el Estado anfitrién formula para fomentar la

330

inversi6n™ . En consecuencia, el Tribunal analizara si, en el presente caso, las

expectativas legitimas pudieron razonablemente derivar de garantias de dicho tenor.

A este respecto, el Tribunal recuerda que el Marco de Condiciones del Convenio de
Asociacién para la explotacién, el mejoramiento y la comercializacién del petrdleo
extrapesado a ser producido en la zona de Cerro Negro de la Faja del Orinoco fue

aprobado por el Congreso de Venezuela el 24 de abril de 1997.

La Condicién Novena del Marco de Condiciones especificaba que se obtendria “un
nivel 6ptimo de produccién para el momento en el cual las instalaciones para el
mejoramiento comiencen operaciones comerciales”. El nivel de dicha produccién seria

especificado en el Convenio de Asociacién. La Clausula 8 del Convenio de Asociacién

8° Glamis Gold Ltd. c. Estados Unidos (TLCAN Ch. 11, 8 de junio de 2009), (Ex. CL-189); Parkerings-
Compagniet AS c. Reptiblica de Lituania (Caso CIADI No. ARB/0S5/8), (Ex. R-303); Continental Casualty
Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/9), (Ex. CL-167); Saluka Investments BV c.
Repiiblica Checa (PCA-CNUDMI, IIC 210 (2006)), (Ex. CL-123).

259.

260.

261.

262.

263.

estipul6 el nivel en 120 000 barriles diarios de petrdleo extrapesado (con la posibilidad
de aplicar algunos incrementos, que el Tribunal analizara mas adelante (véanse los

parrafos 320 y 321 infra).

La Condicién Decimotercera del Marco de Condiciones agregé que “[e]n caso de que
las Partes sean requeridas a reducir su produccién como resultado de los compromisos
internacionales de la Reptiblica de Venezuela, tal disminuci6n no excedera el porcentaje
de reducci6n generalmente aplicable a la industria petrolera nacional como un todo.
Este porcentaje sera calculado con base a la capacidad disponible de produccién. Las
Partes deberan acordar una extensi6n apropiada del tiempo de duracién del Convenio de

Asociacion en caso de alguna reduccién de las aqui sefialadas”.

El Tribunal considera que, al realizar la inversién, las Demandantes podrian haber
esperado razonable y legitimamente producir al menos 120 000 barriles diarios de
petréleo extrapesado y que su produccién no se veria reducida por voluntad unilateral a
un nivel inferior, salvo en lo que respecta a las disposiciones de la Condicién
Decimotercera del Marco de Condiciones. En consecuencia, el Tribunal pasara a
examinar si las medidas adoptadas por Venezuela en 2006 y 2007 fueron contrarias a

dichas expectativas.

El Tribunal entiende que es necesario distinguir entre las reducciones en la produccién

ordenadas en octubre de 2006 y las que se impusieron con posterioridad.

El 9 de octubre de 2006, Venezuela impuso una reduccién sobre los hidrocarburos
naturales a todos los productores de petréleo, aplicable sobre una base prorrata. No se
discute que esta reduccién no fue el resultado de una decisién de la OPEP. Fue una
medida impuesta por Venezuela a pesar de las garantias otorgadas en la Condicién
Novena del Marco de Condiciones y estipuladas en la Clausula 8 del Convenio de
Asociacion, que no reuni6 los requisitos estipulados en la Condicién Decimotercera del

Marco de Condiciones.

Una posterior reduccién en la produccién se aplicd en noviembre de 2006, a la que

siguieron las reducciones en las exportaciones de enero y marzo de 2007. Todas estas

264.

265.

266.

reducciones constituyeron medidas adoptadas en respuesta a las decisiones de la OPEP
y, en este sentido, no se discute que cumplen con los requisitos de la Condicién
Decimotercera del Marco de Condiciones. No obstante, estas medidas solo afectan a los
productores de petrdleo del Orinoco. No fueron aplicadas prorrata como estipula la

Condicién Decimotercera.

De ahi surge que las reducciones en la produccién y las exportaciones impuestas desde
noviembre de 2006 fueron contrarias a las expectativas razonables y legitimas de las
Demandantes y, en consecuencia, fueron violatorias del estandar de TJE estipulado en el
Articulo 3 1) del TBI. La Demandada es responsable por los dafios derivados de dicha

violacién.

A los efectos de calcular los dafios derivados de esta violacién, las Demandantes
presentaron el Informe del perito R. Dean Graves, quien estim6 los dafios provocados

por las reducciones en las producciones y las exportaciones en US$53,6 millones.

El perito calcula el volumen del petrdleo extrapesado que el Proyecto Cerro Negro
podria haber producido entre octubre 2006 y junio de 2007 si las reducciones no se
hubieran impuesto, y determina el correspondiente recorte en las ventas del crudo
sintético. La cifra del 41 2/3 % a la que lleg6 el Sr. Graves para Mobil Cerro Negro

debe ser revisada por las siguientes razones:

a) La Demandada Ilama la atencién del Tribunal hacia el hecho de que las
reducciones en las exportaciones no fueron un factor restrictivo para la
produccién y la venta de crudo sintético a partir de abril de 2007. Por el
contrario, la producci6én y venta de crudo sintético se vieron limitadas debido a
“las reparaciones de los tambores de coquizacién que redujeron las tasas de

alimentacién de EHCO al mejorador a casi la mitad”**!,

Por otro lado, de
acuerdo con la Demandada, en 2007, el Proyecto no estaba en condiciones de
producir a los niveles sobre los cuales las Demandantes basan sus

reclamaciones debido al gran inventario de pozos inactivos que existia en la

33 Rej. M. $175.

267.

268.

269.

primera mitad de 20073?

. Las Demandantes no presentaron argumentos
contrarios de peso frente a esta postura, ni en la Audiencia ni en su Escrito

Posterior a la Audiencia.

b) EI Sr. Graves basa sus calculos en la diferencia entre las ventas que se habrian
alcanzado si el Proyecto hubiera producido 120 000 barriles diarios de
petréleo de EHCO y las ventas que en realidad se efectuaron. No obstante, a
partir de noviembre de 2006, la cifra debe reducirse de manera de que se
refleje la reducci6n prorrata en la produccién que fue impuesta legalmente de
acuerdo con la Condicién Decimotercera del Marco de Condiciones como

resultado de la decisién de la OPEP.

Tomando en cuenta estos elementos, el Tribunal evaltia el impacto de las reducciones
sobre el volumen de ventas de crudo sintético de las Demandantes en un total de 815

068 barriles de EHCO.

El Tribunal acepta los precios del petrdéleo que utilizé el perito de las Demandantes, que
oscilaron, entre octubre de 2006 y marzo de 2007, entre US$39,96 y US$44,74 por
barril de crudo sintético. Sobre esta base, el Tribunal calculé la reduccién del valor de

las ventas de crudo sintético en US$30.781.144 para dicho periodo.

La reducci6n de las ventas de coproduccién, que asciende a US$850.442, debe sumarse
a esta cifra. Del monto resultante luego deben restarse: i) los costos de produccién por
un total de US$2.716.663; ii) los impuestos por un total de US$655.195 en impuestos a
la ciencia y la tecnologia, US$239.169 en impuesto a las drogas y el alcohol,
US$31.631 en contribuciones por los registros de las exportaciones; iii) las regalfas de
coproducci6n por un total de US$34.868; y iv) US$10.667.359 correspondientes al
impuesto de extracci6n a una tasa de 33 1/3% (véase parrafo 96 supra). También debe
deducirse el impuesto sobre la renta a una tasa del 34% para 2006 y del 50% para 2007,
por un total de US$8.104.531. Finalmente, han de restarse los gastos de capital, por
importe de US$139.688.

5 Rej. M. $175.

270.

271.

272.

273.

Sobre la base de estos calculos, el Tribunal estima que los dafios sufridos por las
Demandantes como consecuencia de las reducciones en la produccién y las

exportaciones ascienden a US$9.042.482.

El tribunal de la CCI habia decidido que las reducciones en las exportaciones de 2007
eran medidas discriminatorias a la luz del Convenio de Asociaci6n y orden6 pagar una
indemnizacién a favor de Cerro Negro Ltd (Bahamas) por los dafios sufridos como
resultado de dichas medidas. No se discute que esta indemnizaci6n ha sido abonada por
Lagoven CN, la parte demandada en el procedimiento ante la CCI. Tampoco se pone en
discusi6n que, en virtud de la Clausula 15 1) del Convenio de Asociacion, las
Demandantes deben, contra el pago de la indemnizacién pagadera en este procedimiento
por las mismas medidas, rembolsar a Lagoven CN la suma ya recuperada en concepto
de indemnizacién por los dafios y perjuicios sufridos por las reducciones de 2007. Las
Demandantes han sefialado expresamente que efectuarin los rembolsos debidos a
PDVSA-CN. Si bien esta declaracién se basa en una obligaci6n contractual que es ajena
a este caso, el Tribunal no tiene razones para dudar de lo manifestado por las

Demandantes. De tal manera, se evitara la doble compensaci6n.

Las Demandantes agregan que la conducta de la Demandada no solo fue contraria al
estandar de TJE sino también arbitraria y discriminatoria. Tomando este criterio de
base, la Demandada también habria violado el Articulo 3 1) del TBI y seria responsable

por los dafios sufridos por las Demandantes por dicha violacién.

El Tribunal ya ha concluido que las medidas en virtud de las cuales se redujeron la
produccion y las exportaciones violaron el estandar de TJE consagrado en el Articulo 3
1) del Tratado (véase el parrafo 264 supra). El Tribunal no considera necesario analizar
por separado si la conducta de la Demandada fue también arbitraria y discriminatoria.
De hecho, las Demandantes no tendrian derecho a una indemnizaci6n mayor aunque el

Tribunal concluya que también se viold esta proteccién del TBI.

LA COERCION Y LAS MEDIDAS DE EXPROPIACION

274.

275.

276.

277.

333
Mem.

3
“Mem.

335
” Mem.

Aparte de las reclamaciones relativos a la expropiacién en virtud del Articulo 6 del TBI,
las Demandantes sefialaron sucintamente que “[c]ada una de las medidas de la
Demandada que originaron las reclamaciones violan el estandar de Trato Justo y

3 y que “[l]as medidas adoptadas por la Demandada,

Equitativo no calificado
analizadas anteriormente como violatorias del estandar de Trato Justo y Equitativo,
F we 09334 we . +

fueron arbitrarias””””. La inferencia parece ser que también se reclama que las supuestas

medidas de coercién y expropiacién violaron el Articulo 3 1) del TBI**,

Con respecto a las reclamaciones de las Demandantes sobre la supuesta coercién
relativa a la migracién y la reclamaci6n relativo a las medidas de expropiacién, el
Tribunal concluye que la expropiacion se Ilev6 a cabo de acuerdo con las reglas del
debido proceso (véase el parrafo 297 infra), que no fue contraria a los compromisos
asumidos para con las Demandantes en este sentido (véase el parrafo 299 infra) y que
las Demandantes no probaron que las ofertas efectuadas por Venezuela fueran
incompatibles con el requisito de compensaci6n “justa” exigido en el Articulo 6 c) del
TBI (véase el parrafo 305 infra). El Tribunal concluy6 que la expropiacion en si misma

fue llevada a cabo de forma legal (véase el parrafo 306 infra)**.

En este contexto, el Tribunal no encuentra elementos adicionales en el expediente que
prueben una violacién del TJE o del estandar de trato arbitrario 0 discriminatorio
respecto de dichas medidas. Estas reclamaciones fueron desarrolladas de forma muy
breve y poco convincente, de manera que el Tribunal no puede tomar la decisién

pretendida. Por todo ello, se rechazan estas reclamaciones.
LAS INDEMNIZACIONES POR DESPIDO

Las Demandantes se refieren a la retirada de Operadora Cerro Negro de su funcién de

operadora del Proyecto Cerro Negro en virtud del Decreto Ley N.° 5200, que entré en

M. §271.
M. §280.
M. §284.

° La expropiacién de los “derechos discretos” de las Demandantes también se reputa arbitraria. Las medidas en

cuest

  

én relacionadas con esta reclamacién (descritas en el parrafo 103 infra) son las mismas que las que se

objetan en esta seccién VII y cuya adecuacién con el Articulo 3 1) del Tratado analiz6 el Tribunal. Por ello, el
Tribunal no necesita tomar decisiones adicionales sobre esta reclamacién.

100

278.

Vill.

279.

280.

vigor en abril de 2007. Sostienen que este cambio fue arbitrario y discriminatorio, y que
viol6 el esténdar de trato justo y equitativo consagrado en el Articulo 3 1) del TBI. De
acuerdo con las Demandantes, como resultado de esta retirada, la empresa se vio
obligada a pagar indemnizaciones por despido a los empleados venezolanos desplazados
de la Operadora Cerro Negro. Basandose en el informe del Sr. R. Dean Graves, las
Demandantes argumentan que los dafios resultantes de dichos pagos ascienden a US$2,7
millones*”, y solicitan que se ordene pagar la compensaci6n respectiva. La Demandada

338

se opuso a esta reclamacién en su memorial de contestacién sobre el fondo””” y la

cuestidn no fue tratada posteriormente con detalle.

En funcién de las circunstancias y teniendo en cuenta las conclusiones recordadas en el
parrafo 275 supra, el Tribunal no encuentra elementos en el expediente para concluir
que la retirada de Operadora Cerro Negro de su funcién de operadora del Proyecto
Cerro Negro en virtud del Decreto Ley N.° 5200 constituy6 una violacién del Articulo 3
1) del Tratado. En todo caso, mas alla del informe pericial del Sr. Graves, las
Demandantes no aportaron mas elementos de prueba de los dafios sufridos a

consecuencia de dicha supuesta violacion. Por lo tanto, se rechaza esta reclamaci6n.
EXPROPIACION

Las Demandantes afirman que Venezuela ha violado el Articulo 6 del TBI al expropiar
de manera ilicita las inversiones en los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba. La
Demandada no cuestiona el hecho de que las inversiones de las Demandantes fueron

expropiadas, pero sostiene que la expropiacién fue legal.

El Articulo 6 del TBI establece lo siguiente:

“Ninguna de las Partes Contratantes tomaré medida alguna para
expropiar o nacionalizar las inversiones de nacionales de la otra Parte

Contratante, ni tomar medidas que tuvieren un efecto equivalente a la

7 Mem. M. §313
*8C, Mem M. §215

101

281.

nacionalizacién o expropiacién en relacién a tales inversiones, salvo
que se cumplan las siguientes condiciones:

a) dichas medidas se tomardn en el interés ptiblico y de acuerdo con el
debido procedimiento juridico;

b) las medidas no serén discriminatorias o contrarias a ningtn
compromiso asumido por la Parte Contratante que las tome;

c) las medidas se tomarén previa justa compensacién. Tal
compensacién representara el valor del mercado de las inversiones

afectadas inmediatamente antes de tomarse las medidas 0 antes de que

 

las medidas inmi se hagan del imi ptiblico,

que ocurra antes; incluira intereses a una tasa comercial normal hasta la
fecha de pago, y a fin de hacerse efectivo para los reclamantes, sera
pagada y hecha transferible sin demora indebida, al pais designado por
los reclamantes interesados y en la moneda del pais del que los
reclamantes interesados son nacionales o en cualquier moneda de libre

convertibilidad aceptada por los reclamantes”.
EXPROPIACION DE “DERECHOS ESPECIFICOS” ANTES DE JUNIO DE 2007

Las Demandantes afirman que antes de que el “Decreto Ley 5200 expropifara]
directamente los derechos y los intereses de las Demandantes en los Proyectos Cerro
Negro y La Ceiba”, ya se les habia privado a las Demandantes, de forma permanente,
del beneficio econédmico de los derechos especificos relacionados con tales

° a través de medidas con efecto equivalente a la expropiacién™°. La

. . 3
inversiones**
expropiacion indirecta de los derechos de las Demandantes fue ilicita bajo el Tratado
porque se efectud sin un debido proceso legal, en contradiccién con compromisos

asumidos, y sin la indemnizaci6n™'.

*° Mem. M. §255.
“° Mem. M. §14.
*! Mem. M. §243.

102

282. Las Demandantes aseguran que las siguientes medidas las privaron de forma

permanente de los beneficios de sus derechos:

. Imposicién de una tasa del impuesto sobre la renta mas alta a los participantes en
proyectos de petréleo extrapesado;

. Adopcién de un impuesto de extraccién;

« Imposicién de reducciones de la produccién y la exportaci6n injustificadas y
discriminatorias;

. Nombramiento por decreto de una operadora nueva para el Proyecto Cerro Negro

(reclamaci6n por indemnizaciones por despido).

283. Las Demandantes indican que cada uno de los derechos expropiados se encuentra dentro
de la definicién de inversién dada en el Articulo | a) del TBI y goza de la proteccién del

Articulo 6 del TBI*?,

284. La Demandada afirma que, en ausencia de circunstancias especiales, tales como los
impuestos confiscatorios, los impuestos no constituyen una expropiacién™, La
Demandada asegura que las medidas fiscales adoptadas no impidieron que las
Demandantes disfrutaran de operaciones rentables en Venezuela debido al ambiente sin
precedentes de altos precios del petréleo. En consecuencia, las medidas fiscales no
pueden ser consideradas “confiscatorias” y, por ende, no constituyeron una
expropiacién™*,

285. Respecto de las medidas no fiscales, la Demandada considera que no satisfacen la
prueba de la “privacién sustancial” de la expropiacién*™*, Ademas, la Demandada
considera que “no hay doctrina y jurisprudencia que respalde la teoria de expropiacién
parcial sobre la base de un derecho que no puede explotarse econédmicamente en forma

independiente ni separarse del resto de la inversién”™“°, La Demandada considera que el

* Transcripcién de la audiencia, dfa 1, 102:22-23.

*8C. Mem. M. §228.
“°C. Mem. M. §239.
5 (C.Mem. M. §244.
© Transcripcién de la audiencia, dfa 2, 156:5-9.

103

286.

287.

288.

andlisis adecuado para determinar si una expropiacion ha ocurrido es el efecto de la

. : “. . 3.
medida sobre la inversién en su conjunto™”,

El Tribunal debe determinar si las medidas a las que hacen referencia las Demandantes
tuvieron un efecto equivalente a una expropiacién segtin el significado establecido en el
Articulo 6 del TBI. El Tribunal considera que, en virtud del derecho internacional, una
medida que no contenga todas las caracteristicas de una expropiacién formal puede ser
equivalente a una expropiacion si da lugar a una efectiva privacién de la inversién en su
conjunto. Dicha privacién requiere de la pérdida total del valor de la inversion o de la
pérdida total del control por parte del inversor de su inversi6n, ambas de cardcter

permanente.

No esta en disputa que estas condiciones no se cumplen en este caso respecto del
Proyecto Cerro Negro o del Proyecto La Ceiba. Por lo tanto, las medidas previas a la
migracién enumeradas por las Demandantes no pueden ser caracterizadas como

equivalentes a una expropiaci6n de las inversiones de las Demandantes.

EXPROPIACION DE LOS PROYECTOS CERRO NEGRO Y LA CEIBA EN JUNIO DE 2007

Las Partes estén de acuerdo en que las inversiones de las Demandantes fueron
expropiadas el 27 de junio de 2007 por aplicacién del Decreto Ley N.° 5200 (véanse los
parrafos 111 a 113 supra). Las Demandantes afirman que la expropiaci6n fue ilicita y,
como consecuencia, la Demandada se encuentra en la obligacién de una reparacién
plena en concepto de dafios y perjuicios ocasionados, de conformidad con el derecho
internacional™*, Por el contrario, la Demandada sostiene que la expropiacion fue licita y
que la compensaci6n que debian pagar a las Demandantes debe representar el valor de

mercado de la inversién en 2007, tal como lo dispone el Articulo 6 del TBI*. La

“7C, Mem. M. §250.

48 Mem. M. $§295 a 304, refiriéndose en particular al caso Factory of Chorzow (Alemania c. Polonia, Sentencia
sobre el fondo, 13 de septiembre de 1928), (Ex. CL-150) §47.

*°C. Mem. M. §260.

104

289.

290.

291.

292.

Demandada considera que las mismas reglas se aplicarian atin si la expropiacion fuera

. spe se 35
considerada ilfcita*””.

El Tribunal considerara, en primer lugar, si la expropiacién de las inversiones de las
Demandantes fue Ilevada a cabo legalmente, y luego abordara la reclamacién de

compensaci6n.

Las Demandantes afirman que las medidas adoptadas por Venezuela no cumplen con al
menos tres de los requisitos del Articulo 6 del TBI porque: i) fueron tomadas sin el
debido proceso legal; ii) fueron tomadas en contradiccién con los compromisos de la
Demandada, y iii) no fueron tomadas a cambio de compensaci6n alguna, mucho menos
de una compensaci6n justa. El incumplimiento de alguno de estos requisitos tornaria

ilicita la expropiaci6n en virtud del TBI*,

Respecto del primer punto, las Demandantes afirman que el proceso por medio del cual
se llev6 a cabo la expropiacién fue coercitivo y no siguié ningtin procedimiento legal
establecido para determinar los derechos de las Demandantes antes de que se transfiera
titulo de los activos a una filial de PDVSA*?. Respecto del segundo punto, las
Demandantes afirman que la expropiacién fue realizada en contra de compromisos
especificos en relacién con los marcos legales aplicables a los Proyectos Cerro Negro y
La Ceiba**. Respecto del tercer punto, las Demandantes sostienen que la Demandada
no ha proporcionado indemnizacién alguna a las Demandantes. La falta de pago de

: : we eae oe tent. 5.
indemnizaci6n en si misma hace que la expropiaci6n sea ilfcita**.

La Demandada afirma que la nacionalizacién fue llevada a cabo de conformidad con
una ley de orden ptiblico, de una manera ordenada y no discriminatoria y con un fin
publico, de conformidad con un proceso establecido en leyes debidamente promulgadas

que, de hecho, satisfizo a la mayoria de las compaiifas petroleras que realizaban

*9C, Mem. M. §262.

*! Mem. §257.

* Mem. M. $§262, 264.
*3 Mem. M. §265.

*4 Mem. M. §259.

105

293.

294.

actividades en el pais*®>. La Demandada niega que Venezuela realizara compromisos
especificos renunciando a su derecho soberano de regular o incluso expropiar intereses
en el sector petrolero. La Demandada afirma también que sostuvo negociaciones de
buena fe con las Demandantes respecto de la compensacién, pero que no fue posible
llegar a un acuerdo debido a las reclamaciones de las Demandantes*”. La falta de

ae ar 387
acuerdo sobre el monto de la compensaci6n no torna una expropiaci6én ilegal””’.

El Tribunal recuerda que, en virtud de la Ley de Hidrocarburos de 2001, las actividades
de produccién de petréleo quedaban reservadas al Estado y que podian participar en
ellas las partes privadas inicamente a través de empresas mixtas en las que el Estado
tuviera una participaci6n de mas del 50 % del capital accionario. Sin embargo, las
asociaciones de la Faja Petrolifera del Orinoco (como el Proyecto Cerro Negro) y los
Convenios de Ganancias Compartidas (como el Proyecto La Ceiba) permanecieron

fuera de este marco legal.

Seis afios después, las autoridades venezolanas decidieron poner fin a este régimen
especial. El 1 de febrero de 2007, la Asamblea Nacional aprobo una ley que permitia al
Presidente tomar las medidas necesarias a tal efecto. En aplicacién de la Ley
Habilitante, el Decreto Ley N.° 5200 dispuso que las asociaciones ubicadas en la Faja
Petrolifera del Orinoco y las asociaciones de exploracién a riesgo y ganancias
compartidas “migraran” a empresas mixtas nuevas en virtud de la Ley de Hidrocarburos
de 2001. El Articulo 4 del Decreto Ley N.° 5200 le daba cuatro meses a la empresa
petrolera, hasta el 26 de junio de 2007, para aceptar la participaci6n en las nuevas
empresas mixtas. El Articulo 5 dispuso que, si no se llegaba a ningtin acuerdo sobre la
migraci6n para el final del periodo, Venezuela “asumiria directamente las actividades

ejercidas por las Asociaciones”***,

555 Rej. M. $§230-231.
556 Rej. M. §230.
*7C, Mem. M. §266.
358 Mem. M. §174.

106

295.

296.

297.

298.

Durante esos cuatro meses, Mobil Cerro Negro y Mobil Venezolana participaron en
discusiones con la Demandada acerca de la posible participacién de las Demandantes en

las nuevas empresas mixtas. No se lleg6 a un acuerdo.

En consecuencia, el 27 de junio de 2007, la Demandada se apropié de las inversiones de
Mobil Cerro Negro en el Proyecto Cerro Negro y las inversiones de Mobil Venezolana
en el Proyecto La Ceiba. La Ley sobre los Efectos de la Migracién, promulgada el 5 de
octubre de 2007, ratificé la expropiacién y orden que los intereses y activos que antes
pertenecian a aquellas compajfifas que no habian aceptado migrar fueran transferidos

formalmente a las nuevas empresas mixtas (véanse los parrafos 113 y 114 supra).

El Tribunal considera que la expropiacién de las inversiones de las Demandantes fue el
resultado de leyes promulgadas por la Asamblea Nacional y de las decisiones tomadas
por el Presidente de la Reptiblica de Venezuela, con el propdésito de crear nuevas
empresas mixtas en las que el Estado tuviera una participacién de mas del 50 % de las
acciones. Se previeron negociaciones con las empresas petroleras a tal efecto por un
periodo de cuatro meses, y la nacionalizacién fue contemplada solo en caso de que las
negociaciones fracasaran. En este caso, las negociaciones fracasaron. En otros casos
mencionados por la Demandada, las negociaciones fueron exitosas, por ejemplo, con
Chevron, Total, Statoil, Sinopec o BP. El Tribunal considera que este proceso, que
permitié a las empresas participantes sopesar sus intereses y tomar decisiones durante
un periodo de tiempo razonable, fue compatible con la obligacién del debido proceso

del Articulo 6 del TBI.

Respecto del argumento de las Demandantes de que los compromisos especificos
realizados por la Demandada en cuanto a que la Ley de Hidrocarburos de 2001 no se
aplicaria a las asociaciones existentes, el Tribunal observa que i) la Autorizacién del
Congreso Cerro Negro especificamente indica que el Convenio de Asociacién y todas
las actividades y operaciones conducidas conforme a él, no impondrian obligacién
alguna sobre la Demandada ni restringiran sus potestades soberanas, y que ii) la

Autorizaci6n del Congreso que cubre La Ceiba indicaba que el Convenio, asi como

107

299.

300.

301.

302.

todas las actividades y operaciones derivadas de él, no impondrian responsabilidad

alguna sobre la Demandada ni disminuiran sus potestades soberanas.

Ambas Autorizaciones establecian que la ley venezolana regularia los Convenios.
Ambos Convenios hacian referencia a aquellas Autorizaciones. Mediante la reserva de
sus derechos soberanos, la Demandada reserv6, entre otras cuestiones, su derecho a
expropiar las inversiones de las Demandantes. No hay indicacién alguna de que
Venezuela luego se comprometiera a no hacer uso de ese derecho. Por consiguiente, el
Tribunal concluye que la expropiacién no se realizé6 de forma contraria a los

compromisos dados a las Demandantes a tal efecto.

Respecto de los argumentos de las Demandantes de que la Demandada “no ha
determinado, no ha ofrecido y no ha pagado la compensacién exigida por el Tratado”*”’,
lo que es suficiente para que la expropiacién sea ilicita®™, y del argumento en contrario
de la Demandada de que siempre ha estado dispuesta a conceder compensacién y de
que, en todo caso, el mero hecho de que no haber recibido compensaci6n no hace que

una nacionalizacién sea ilegal, el Tribunal observa lo siguiente.

Se encuentra fuera de discusién que las Demandantes no recibieron compensaci6n y que
Venezuela no cumplié con su obligacién de pagar una compensacion de conformidad
con el Articulo 6 c) del TBI. Sin embargo, el mero hecho de que un inversor no haya
recibido compensacién no convierte en si mismo a una expropiacién en ilegal. Pudo
haberse realizado una oferta de compensaci6n al inversor y, en tal caso, la legalidad de
la expropiacién dependera de los términos de esa oferta. Para decidir si una
expropiacion fue ilegal o no ante la ausencia del pago de una compensaci6n, un tribunal

debe considerar los hechos del caso.

No existen disposiciones en el Decreto Ley N.° 5200 que prevean una compensaci6n.
De hecho, el Tribunal también observa que la Ley sobre los Efectos de la Migracién
contiene una referencia al “principio de reversién” que puede interpretarse como que

excluye a la compensacién. Sin embargo, se encuentra fuera de discusién que hubo

*° C_PH Brief §§31-32.
* C_PH Brief §31.

108

303.

304.

305.

conversaciones, en el afio 2007, entre las Partes sobre la compensacién debida a las

Demandantes por la expropiacion.

El Tribunal cuenta con informacion limitada respecto de aquellas conversaciones**', Las
Demandantes se amparan sobre todo en informes de prensa para corroborar su
posici6n*”, También se amparan en una declaracién realizada el 14 de febrero de 2008
por el Ministro Ramirez (el Ministro de Energia en ese momento) ante la Asamblea
Nacional donde indicé que el Gobierno solo pagaria el valor en libros por los activos de

petréleo extrapesado en la Faja Petrolifera del Orinoco*®

. Pero aquellos informes de
prensa y declaraciones ptiblicas no son una prueba de lo que sucedié exactamente

durante las discusiones en el afio 2007.

A este respecto, el Sr. Cutt (el entonces Presidente de Mobil Oil Cerro Negro) declaré
que: “tuvimos varias reuniones con el Ministerio de Energia relacionadas con la
compensaci6n que nos correspondia por la toma por parte del gobierno de nuestros
intereses en las sociedades en participacién [Cerro Negro y La Ceiba]. Tomamos parte
en esas reuniones entendiendo que el contenido de esas discusiones no iba a ser usado
en ningtin proceso contencioso entre el gobierno, incluidas sus entidades estatales, y
Mobil Cerro Negro”***. Sin embargo, en la audiencia, la Demandada neg6 que las
Demandantes se encontraran bajo ningtin tipo de obligacién de confidencialidad*® e
incluso las liberaron de dicha obligacién en caso de que existiera®®. Pese a la
confirmacién de la Demandada, las Demandantes no han pedido autorizacién para
realizar una presentaci6n tardia de la correspondencia contempordnea que apoyaria su

posicion.

Le correspondia a las Demandantes probar las argumentaciones referidas a la posicién
tomada por Venezuela durante las discusiones respecto de la compensaci6n a pagar. No

se discute que las negociaciones tuvieron lugar, y se ha establecido que Venezuela

56! Para ver un caso en el que habia mds informacién disponible, véase nota al pie 320 supra .
50 Ex, C-439,

*6 Ex. C-483.

* Declaracién testimonial de Cutt §57.

365

Transcripcin de la audiencia, dia 3, 109:14-25.

56 Transcripcién de la audiencia, dfa 2, 159: 22-24.

109

306.

307.

realiz6 propuestas durante aquellas negociaciones. Probablemente hubo discusiones en
ese momento respecto del método de valuacién de los intereses de la expropiacion,
sobre la relevancia de las disposiciones del tope a las que se refiere Venezuela y sobre el
monto exacto de compensaci6n a pagar a las Demandantes*”. El Tribunal observa que
la prueba presentada no demuestra que las propuestas realizadas por Venezuela fueran
incompatibles con el requisito de compensacién “justa” del Articulo 6 c) del TBI. Por
consiguiente, las Demandantes no han establecido la ilegalidad de la expropiacién bajo

esa base.

En virtud de lo expuesto, se rechaza la reclamacion de que la expropiacién fue ilegal.
Por consiguiente, el Tribunal no necesita considerar el estandar de compensacién en
caso de expropiacién ilegal, ni si diferirfa del estandar de compensaci6n a pagar en caso
de expropiacién legal. La compensacién debe ser calculada de conformidad con los

requisitos del Articulo 6 c) del TBI,

QUANTUM DELA EXPROPIACION DEL PROYECTO CERRO NEGRO

El Articulo 6 del TBI requiere que se pague una “justa compensacién” a las
Demandantes. Tal compensaci6n “representara el valor de mercado de las inversiones
afectadas inmediatamente antes de tomarse las medidas o antes que las medidas
inminentes se hagan del conocimiento ptiblico, cualquiera que ocurra antes”. En este
caso, el valor de mercado debera determinarse inmediatamente después del fracaso de
las negociaciones entre las Partes y antes de la expropiaci6n, es decir, el 27 de junio de
2007°, y debera corresponder al monto que un comprador interesado estaria dispuesto
a pagar a un vendedor interesado en ese momento para adquirir los intereses

expropiados.

*°T Respecto del ultimo punto, se le han presentado al Tribunal informes de prensa contempordneos que indican que
“Exxon reclamé US$5 mil millones en concepto de indemnizacién por sus activos, pero PDVSA sostiene que
US$750 millones seria una compensacién justa” (Primer informe pericial de Cline) [traduccién del Tribunal].

568 Las Partes no han cuestionado la competencia del Tribunal para determinar la compensacién a pagar a las
Demandantes de conformidad con el Articulo 6 del TBI.

5 Véase, por ejemplo Libyan American Oil Company (LIAMCO) c. Jamahiriya Arabe Libia (Laudo, 12 de abril de
1977), (Ex. R-340) pags. 138-139.

110

308.

309.

310.

Respecto de Cerro Negro, las Partes estan de acuerdo en que esta evaluacién debe
realizarse de conformidad con un anilisis de flujo de caja descontado de los intereses
perdidos de las Demandantes*”’. En consecuencia, las Partes han evaluado los flujos
netos de caja que hubiera generado la inversion hasta su término, es decir, hasta junio de
2035, y los han descontado a su valor actual. Sin embargo, las Partes difieren en la

determinaci6n de los flujos netos de caja y la tasa de descuento.

1. Flujo neto de caja

Para calcular los flujos netos de caja, se deben prever las ganancias y gastos futuros del
Proyecto Cerro Negro. En este caso, la prevision de ganancias se determina
principalmente por el volumen de producci6n de petréleo y por el nivel del precio del
petréleo, mientras que la previsién de gastos depende del costo de las operaciones, el
capital de la inversién, si existiere, y las regalias e impuestos a pagar al Gobierno.
Respecto de estos puntos, las Partes han desarrollado argumentos legales detallados y
presentado varias declaraciones testimoniales e informes periciales, que han sido de

gran ayuda para el Tribunal.
a) Volumen de produccién

Las Partes disienten en cuanto al volumen de producci6n futuro a tener en consideracién
para calcular la compensacién. Las Demandantes afirman que: “Para el momento en que
el Proyecto Cerro Negro fue construido, las participantes y el Congreso Venezolano
establecieron una meta inicial de produccién de petrdleo extrapesado de 120 000 bpd”
de petréleo crudo extrapesado, pero agregan que era “sin perjuicio del derecho a

expandir la produccién mas adelante”*”!

. Por consiguiente, las Demandantes sostienen
que las instalaciones de la producci6n inicial fueron disefiadas para producir 120 000
barriles por dia, pero retuvieron el derecho a incrementar esta cifra. Las Demandantes

afirman que, al aplicar las técnicas para el recobro mejorado de petréleo (EOR, por sus

57 AJ respecto, el Tribunal observa que las Partes han utilizado consistentemente la fecha del 27 de junio de 2007 en
sus cdlculos para dicho propésito (véase Mem. M. §§330-331; Reply M., nota al pie 642).
*”! Mem. M. §326.

11

311.

312.

313.

 

siglas en inglés), mejorar las instalaciones existentes y construir un segundo mejorador,
habrian producido 344 000 barriles de petrdleo crudo extrapesado al dia para el afio
20145”. Las Demandantes solicitan compensacion sobre la base de dicho volumen de

produccion.

Por el contrario, la Demandada afirma que la correcta valuaci6n necesita considerar una
produccién maxima de 120 000 barriles de petréleo crudo extrapesado por dia, no
cualquier otra cifra incrementada*”>. Segtin la Demandada, el limite de 120 000 barriles
por dia fue fijado y aplicado mucho antes de la reestructuraci6n holandesa. De hecho,
surgié una controversia al respecto entre las Partes en ese momento. Por consiguiente, el
Tribunal no tiene competencia para considerar la controversia y, como consecuencia,
también carece de competencia sobre toda reclamacién por un proyecto que supere los
120 000 barriles de petrdleo crudo extrapesado por dia. Tal proyecto no puede ser

tenido en cuenta a los fines de determinar la compensaci6n.

Asimismo, la Demandada afirma que las Demandantes habrian requerido la aprobacién
de las autoridades venezolanas para la expansi6n contemplada, y dicha aprobaci6n solo
podria haber sido otorgada de conformidad con la Ley de Hidrocarburos de 2001, en
condiciones que las Demandantes encontraron inaceptables en dos oportunidades.
Finalmente, la Demandada agrega que el escenario de expansi6n que muestran las
Demandantes no es técnicamente posible y se basa en supuestos econdmicos no
realistas. A modo de alternativa, la Demandada menciona que no habria fundamento
para el uso del método de flujo de caja descontado para evaluar el valor de un proyecto

nuevo.

En respuesta a estos argumentos, las Demandantes alegan que la Demandada nunca
impuso un limite de produccién al Proyecto. Segtin las Demandantes, en el afio 2005,
Venezuela impuso una tasa de regalia del 30 % sobre los voltimenes de produccién que
superaban el promedio mensual de 120 000 barriles de petréleo crudo extrapesado por

dia. En ese momento, las Demandantes hicieron una reclamaci6n relativa a la nueva

Mem. M. §327.

573 Rej. M. §227.

112

314.

315.

316.

regalia. Sin embargo, retuvieron su derecho a incrementar la produccién pese a la
regalia impuesta. Por consiguiente, la controversia que existia en ese momento sobre la
regalia no afecta la competencia del Tribunal para considerar el proyecto expandido,
que era técnica y econémicamente posible, y tenerlo en cuenta al momento de

determinar el monto de la compensaci6n.

Respecto de la competencia, el Tribunal observa que la reclamacién de las
Demandantes no se dirige en contra de las medidas adoptadas por la Demandada en el
afio 2005. Se trata de una reclamacién de compensacién por la expropiacion realizada
en el afio 2007. El Tribunal tiene competencia para considerar la reclamacién y para
establecer el monto de la compensacién a pagar a las Demandantes como resultado de la
expropiacion. Por consiguiente, el andlisis del Tribunal debe incluir el volumen de
produccién previsto del 27 de junio de 2007 al 30 de septiembre de 2035. Para
determinar dicho volumen, el Tribunal debe decidir si un comprador voluntario hubiera
tenido en cuenta en junio de 2007 que las Demandantes tenian derecho a incrementar su
produccion a mas de 120 000 barriles de petrdleo crudo extrapesado por dia. El Tribunal

tiene competencia para realizar esta determinaci6n.

Al respecto, en primer lugar, el Tribunal observa que, en virtud del Articulo 5 de la Ley
de Nacionalizacién de 1975, la celebraciédn de convenios de asociacién como el de
Cerro Negro requerian la previa autorizacién de las Camaras del Congreso en sesién
conjunta, dentro de las condiciones que fijen, una vez que hayan sido debidamente

informadas por el Ejecutivo Nacional de todas las circunstancias pertinentes*”™*.

El Convenio de Asociacién Cerro Negro, aprobado por la Asamblea Nacional,
contemplaba un volumen de produccién de 120 000 barriles de petrdleo crudo
extrapesado por dia. Sin embargo, el Articulo 8 1) c) no excluia la posibilidad de
“incrementar la capacidad del mejorador 0 la produccién de petrdleo extrapesado”, y
especificaba que las resultantes modificaciones al Convenio de Asociacién y los demas
convenios relacionados con el Proyecto deberian ser acordadas por las partes. No se

requeriria acuerdo cuando el incremento fuera realizado por una o mas partes del

4 Bx C214,

113

317.

318.

Convenio de Asociacién a su propio riesgo y cuenta, y asumiendo la propiedad de todos
los activos y derechos derivados de él. Mientras que esta disposiciédn reservaba la
posibilidad de incrementar la produccién de petréleo crudo extrapesado al incrementar
la capacidad del mejorador existente, no contemplaba la posibilidad de construir un

nuevo mejorador.

En el afio 2004, todos los participantes del Convenio de Asociacién consideraron un
proyecto de “desembotellamiento” con la intencién de incrementar la produccién de 120
000 a 144 000 barriles de petrdleo crudo extrapesado por dia. Este incremento hubiera
sido alcanzado al ampliar la capacidad de los componentes del Proyecto de forma que
permitiera el uso pleno de la capacidad ya existente en otros componentes*”’. Sin
embargo, en diciembre de 2004, PDVSA-CN inform6 a sus socios que el convenio entre
la empresa y el Ministerio estaria subordinado al pago de una regalia mas alta, al uso de
las técnicas de produccién EOR y a la firma del memorandum de entendimiento
llamado Cerro Negro II, en virtud del cual el incremento de la produccién seria
comercializado por PDVSA. Agregé también que la nueva Ley de Hidrocarburos de
2001 se aplicaria al proyecto*”®, A la luz de estos requisitos, el proyecto fue

abandonado.

En el afio 2005, las autoridades venezolanas acusaron a varias asociaciones petroleras
de producir mas de lo que estaban autorizadas a producir. Las empresas fueron
informadas de que los limites de produccién tenian que ser respetados y de que todo
exceso de produccién estaria sujeto a regalias mas altas. Esto fue especificado en
particular en una carta*”” del Ministro de Energia y Minas a la Asociacién Cerro Negro

con fecha 23 de junio de 2005, que indicaba lo siguiente:

“.. los voltimenes de hidrocarburos que excedan de la produccién
promedio mensual de 120 MBD, estan sujetos a la regalia del treinta
por ciento (30 %) prevista en el articulo 44 del antes mencionado

Decreto con Fuerza de Ley Organica de Hidrocarburos. Igual monto de

*5 Mem. M. $139.
Bx. C-96.
7 Bx. CAL,

114

319.

320.

321.

322.

regalia, deben pagarse en los casos de los voltimenes relativos a la
mezcla de crudos extrapesados [...].

EI pago de la regalia precedentemente aludida, no legitima los excesos
sefialados y, en consecuencia, no implica autorizacién alguna sobre las

referidas actividades o situaciones creadas”.

Al parecer, las Demandantes cumplieron con el limite de produccién en todo momento
después de que la decisiébn fuera tomada y notificada a las participantes en el

Proyecto™”™*.

El Tribunal observa que el Proyecto, tal como es contemplado hoy por las
Demandantes, casi triplicaria la produccién de petrdleo. Este volumen de produccién
requeriria la construccién de un mejorador nuevo, a un costo valorado por las
Demandantes en US$2.300 millones, asi como la extensidn de las instalaciones
existentes y de la terminal maritima en el Complejo San José. Un proyecto de esta
magnitud no recae dentro del alcance de la Clausula 8 1) c) del Convenio de Asociacién
aprobado por la legislatura venezolana. Este nuevo proyecto requeriria la aprobaci6n de
las autoridades venezolanas. En vista de la posici6n tomada por el Gobierno en los afios
2004 y 2005, esta aprobacién no podria haberse tenido por garantizada por un probable

comprador en el afio 2007.

En estas circunstancias, el Tribunal concluye que no puede utilizarse el volumen de
produccion que hubiera resultado de la adopcién y la ejecucién de este proyecto nuevo.
Los flujos netos de caja deben ser calculados sobre la base de una produccién promedio
mensual de 120 000 barriles de petrdleo crudo extrapesado por dia. En base a la
experiencia pasada analizada en los informes periciales, este volumen de produccién
hubiera, en la opinion del Tribunal, permitido una produccién promedio mensual de 108

000 barriles de petrdleo crudo sintético (SCO, por sus siglas en inglés) por dia*”.

Los peritos concuerdan en que no habria sido posible alcanzar ese nivel de forma

constante. El Prof. Myers, el perito designado por las Demandantes, calculé el impacto

58 Declaracién testimonial suplementaria de Mommer § 12.
5° C. Mem. M §354, nota al pie 689.

115

323.

324.

58° Seoundo informe peri

sobre la produccién de riesgos tales como “episodios de disturbios sociales”
“interrupciones importantes no planificadas debido a fallas de equipos” y la posibilidad
de reducciones de la OPEP. Sobre estos motivos, propone una reduccién de la
producci6n esperada de un 3,2 %**. El Prof. Myers especifica que este porcentaje no
tiene en cuenta los “periodos de interrupcién por cese laboral, fallas tipicas de equipos y
de mantenimiento”**'. El Sr. Brailovsky y el Prof. Wells, los peritos designados por la
Demandada, consideran que las reducciones realizadas por el Prof. Myers subestiman
los efectos de los hechos en andlisis. El Sr. Brailovsky y el Prof. Wells enfatizan que
ciertos tipos de incidentes menores y factores de cambio también deben ser tenidos en

cuenta, y proponen una reduccién aproximada de un 5 %.

E] Tribunal ha considerado cuidadosamente esta cuestién a la luz de los informes
periciales. El Tribunal concluye que la produccién promedio planeada futura debe ser
reducida a largo plazo en un 4 % aproximadamente y podria fijarse en 104 300 barriles
de SCO por dia. La produccién correspondiente, afio a afio, aparece en la columna 2 de

la tabla anexa al presente Laudo como Anexo 182,
b) Precio del petréleo

Las Partes han presentado informes periciales detallados que contienen previsiones de
precio para el Petrdleo Crudo Sintético Cerro Negro (CN-SCO, por sus siglas en inglés).
Estos informes prevén precios del SCO comparando el SCO con otra serie de precios
para los cuales existe mas informacién de previsi6n. Sobre esto, los peritos i) se
refieren, en primer lugar, al precio a pagar de acuerdo con el precio del petrdéleo crudo
ligero dulce del marcador internacional West Texas Intermediate (WTI), y luego ii)
derivan el precio CN-SCO del WTI en dos pasos, utilizando como intermediario un

petréleo crudo amargo producido en México, denominado Maya. Los peritos difieren en

 

ial de Myers, anexo. 59, tabla 6, pag. 3

58! Primer informe pericial de Myers, anexo D.
58 Clculos realizados sobre la base de 188 dfas para 2007 y 273 dias para 2035.

116

325.

326.

327.

las previsiones de los precios WTI y en el descuento a aplicar sobre el precio de

referencia WTI al precio del SCO.

En su segundo informe, la Sra. Sarah Emerson, de Energy Security Analysis (ESAT),
perita por las Demandantes, prevé precios WTI al 27 de junio de 2007 sobre la base de
andlisis de mercados realizados por la ESAI en el afio 2007 y, en particular, sobre la
base de un informe de la firma Ilamado “Atlantic Basin Stockwatch”, publicado el 16 de
Julio de 2007. La Sra. Emerson prevé un precio de US$72,91 por barril de WTI para la
segunda mitad del afio 2007 383. que baja a US$67,60 en el afio 2013 y luego sube hasta
US$105,52 en el afio 2035°™*,

Los tres peritos de Econ One Research, designados por la Demandada, analizaron esto
de manera diferente. Ellos recopilaron veintitrés previsiones de precios WTI de ptiblico
conocimiento que “representan una visién del mercado formada durante la primera
mitad de 2007”**°. Por otro lado, eligieron la previsién del precio WTI promedio para
cada afio futuro, y pronosticaron un precio WTI de US$67,97 por barril en 2007, que
desciende a US$59,69 en 2013 y finalmente aumenta hasta alcanzar los US$92,78 en
2035.

El Tribunal ha considerado estos informes cuidadosamente y observa, en primer lugar,
que del afio 2003 al afio 2006, los precios WTI del petrdleo aumentaron
significativamente por encima del rango de US$20/US$30 de finales de las décadas de
1980 y 1990, y alcanzaron el rango de US$70 en el verano de 2006, pero comenzaron a
bajar en el otofio de ese afio. En octubre de 2006, la OPEP decidi6 cortar la produccién
para proteger los precios en US$55/US$60 aproximadamente. Hubo, entonces, cierta
expectativa respecto de un incremento de la producci6én de los paises que no pertenecen
a la OPEP, y los analistas consideraban que el precio podria mantenerse en el rango de
US$55/US$65. Sin embargo, no hubo tal aumento y la Agencia Internacional de

Energia intent6, en abril y mayo del afio 2007, obtener un aumento de la produccién de

58 Transcripcién de la audiencia, dfa 6, pag. 50

**4 Este calculo esta realizado en US$ nominativos (“délares en el momento”, Transcripcién de la audiencia, dia 6,

29).

585 Primer informe pericial de Econ One §39.

328.

329.

330.

la OPEP para evitar quedarse sin petrdéleo en el afio 2007°*°. El 18 de junio de 2007, la

387

OPEP rechaz6 formalmente esta opcidn™”’. Quedé claro entonces que los precios del

petréleo subirfan nuevamente.

El Tribunal considera que la previsién de los precios WTI realizada por los peritos de
Econ One esta basada en informacién que, en cierta medida, ya no se corresponde con
la situaci6n como lo era hacia finales de junio de 2007. En contraste, la previsién
realizada por la Sra. Emerson consideré aquellas circunstancias. Por consiguiente, el

Tribunal decide utilizar la prevision realizada por la Sra. Emerson.

Para la determinacién del descuento a aplicar de los precios WTI sobre los precios del
SCO, la Sra. Emerson observ6, en primer lugar, que la amplitud entre el diesel ultra
livianamente acido y el petréleo pesado altamente dcido constituye una buena
comparacién del diferencial entre los precios WTI y Maya. Ella entonces proyecté aquel
diferencial, tomando en consideracién la evolucién prevista de los mercados. Al
respecto, la Sra. Emerson observ6 que, en la intervencién de la OPEP, se preferia el
petréleo pesado altamente Acido™**, que las refinadoras complejas buscaban petréleo

389

pesado cuando se ampliaban los diferenciales de calidad de crudo””” y que la demanda

: ¢, : 3
europea de diesel habia crecido*”’.

Sobre esos términos, ella pronostic6 que el
diferencial WTI-Maya seria reducida en el futuro. Luego, la Sra. Emerson utiliz6 la
férmula del precio del SCO contenida en el Convenio de Asociacién para pronosticar el
precio del CN-SCO, y finalmente evalu6 el diferencial WTI/SCO en aproximadamente

un 22 % para la segunda mitad de 2007, disminuyendo luego a un 19 %.

Los peritos de Econ One analizaron las relaciones pasadas entre los precios WTI, Maya
y del SCO. De dicho anidlisis, derivaron ecuaciones que utilizaron para sus previsiones.

Sobre esos términos, concluyeron que, a mediados del afio 2007, los precios Maya

*8 Transcripcién de la audiencia, dfa 6, pags. 78-81.

7 Ibid.

388 Informe pericial de Emerson, pag. 15.

5® Réplica de Emerson, pag. 17.

5 Réplica de Emerson, pag. 16.

118

331.

332.

333.

caerian un 21 % por debajo de los precios WTI, mientras que los precios del SCO

caerian un 7 % por debajo de los precios Maya.

El Tribunal observa que, en virtud del método utilizado por los peritos de Econ One, el
diferencial entre los precios WTI, Maya y del SCO permaneceria esencialmente sin
cambios porcentuales en el futuro. El Tribunal considera que su método no tiene en
cuenta los cambios que podrian ser previstos en el mercado de los productos petroleros,
© sus consecuencias sobre el precio de los diferentes tipos de petrdleo. El enfoque de la
Sra. Emerson tiene en cuenta estos elementos y, por lo tanto, su método es preferible

para el Tribunal. Por consiguiente, el Tribunal adopta el enfoque de la Sra. Emerson.
c) Ingresos futuros

En su segundo informe, la Sra. Emerson elaboré una tabla con las previsiones de precios
CN-SCO desde 2007 a 2035*"!. Por los motivos indicados anteriormente, el Tribunal
utilizar los prondsticos de precios de la Sra. Emerson (véase el Anexo 1, columna 3), y
los multiplicaraé para cada afio por la produccién anual de SCO segtin las cifras
indicadas en el parrafo 323 supra. Como resultado de este calculo, el Tribunal obtendra
el pronéstico de ingreso por SCO para el periodo que asciende a la suma de

US$69.515,5 millones (véase el Anexo 1, columna 4).

Esta cifra debe aumentarse mediante la suma de los ingresos de los productos que no
sean de SCO, tales como el coque, el azufre y el gas natural. El Prof. Myers consideré
que podria haber algunas variaciones de un ajfio a otro del ingreso bruto obtenido de la
venta de aquellos subproductos. Como resultado de estos cdlculos, se obtiene que el
ingreso en general ascenderia del 2,20 % al 2,70 % del ingreso bruto que se obtenga de
la venta del petréleo crudo sintético*”. Los peritos de la Demandada los valuaron en un
2,15 %. Luego de haber analizado cuidadosamente estos informes en vistas de la
experiencia pasada y las previsiones de mercado en junio de 2007 (en particular para el

gas natural), el Tribunal ha decidido fijar ese porcentaje en un 2,50 %. Por consiguiente,

*! Véase pag. 11, tabla A, segunda columna.

>* Primer informe pericial de Myers, tabla 2.

119

334.

335.

336.

337.

el pronéstico del ingreso de los subproductos desde 2007 a 2035 se calcula en la suma

de US$1.737,9 millones (véase el Anexo 1, columna 5).

El Tribunal concluye que, el 27 de junio de 2007, los ingresos futuros del Proyecto
Cerro Negro podian pronosticarse en US$71.253,4 millones (véase el Anexo 1, columna

6).
d) Regalias e impuesto de extraccién

Para obtener el flujo de caja neto, esta cifra debe reducirse mediante la deducci6n de las
regalias y del impuesto de extraccién del 33 1/3 % que se pagard a Venezuela por la
produccion de petréleo en virtud del régimen vigente en la fecha de la expropiacién
(véase el parrafo 96 supra). Debido a que las regalias y el impuesto de extraccidén se
aplican al valor atribuible al petrdleo crudo extrapesado, el monto a pagar debe
calcularse mediante la conversién de los precios y voltimenes del SCO en precios y
voltimenes de petréleo crudo extrapesado. El Tribunal utilizé el 94,09 %**s para el SCO
y el 110 % para el petréleo crudo extrapesado, y Ilegé a la conclusién de que la
deduccién que debe realizarse por las regalias y el impuesto de extraccién asciende a la

suma de US$23.982,6 millones (véase el Anexo 1, columna 7).

Las regalias y el impuesto de extraccién son también aplicables a los subproductos
indicados en el parrafo 333 supra. Al aplicar la tasa del 16 2/3 %, la deduccién de las
regalias y del impuesto de extracci6n aplicable a los subproductos asciende a la suma de

US$289,6 millones (véase el Anexo 1, columna 8).

Por ello, el monto total que debe deducirse del ingreso bruto al aplicarse las regalias y el
impuesto de extracci6n asciende a la suma de US$24.272,3 millones (véase el Anexo 1,

columna 9).

e) Costos de operacién e inversién de capital

*°3 E] 94,09 % fue acordado por las partes en el arbitraje de la CCI (Primer informe de Econ One § 12).

120

338.

339.

340.

341.

El segundo tipo de deduccién que debe realizarse concierne los costos de operacién del
Proyecto y los desembolsos necesarios para mantener la produccién de petrdéleo al nivel

requerido.

Las Demandantes presentaron informes detallados de Muse Stancil, los cuales evaltian
el costo de mantener y mejorar las instalaciones aguas arriba y aguas abajo de Cerro
Negro para alcanzar una produccién de 344 000 barriles por dia. Por su parte, el Prof.
Myers analiz6 los riesgos que podrian afectar sus prondésticos y realiz6 ajustes
ascendentes para reflejar factores como la inflacién y la falta de certeza en cuanto a

tasas de cambio de moneda extranjera®™,

EI perito de la Demandada, Econ One, comenzé6 a realizar una evaluacién de costos con
el presupuesto de 2007 del Proyecto de Cerro Negro. Econ One considera que este
presupuesto subestim6 sustancialmente la inflacién, no tomé en cuenta gastos laborales
adicionales y no incluyé fondos suficientes para la reparacién de los tambores de
coquizaci6n. También afirma que, “en vista del bajo nivel de capacidad potencial de
producci6n y la tasa de 11 % de declinacién natural del campo, el Proyecto Cerro Negro
habria sido obligado a emprender de inmediato un programa agresivo para la reparacién
de pozos inactivos y perforacién de pozos adicionales”*”’. Por lo tanto, Econ One
calcula los costos de dicho programa y les suma los costos por reparaciones y trabajos
importantes de mantenimiento del mejorador, mas la inflaci6n en ddlares y la

sobrevaluaci6n del bolivar®”*.

Las Demandantes sostienen que el andlisis de flujo de caja de Econ One exagera los
costos de produccién. Segtin las Demandantes, “Econ One supuso que los gastos de
capital se incurrirfan entre 2008 y 2034 para preparar todos los pozos para EOR a pesar
de que el Proyecto no utilizarfa EOR”**”. Sostienen que los peritos de la Demandada

también sobrestimaron los costos de capital de las macollas y el costo de las campajias

Mem. M. §337.
*°5 C, Mem. M. §362.
°C, Mem. M. §368.
7 Reply M. §230.

342.

343.

principales de mantenimiento, e hicieron ajustes injustificables a los montos

presupuestados en 2007 debido a la inflacién local**®,

Con respecto a los costos de operacién, el Tribunal recuerda que, el 2 de noviembre de
2006, el plan de negocios creado por la OCN fue presentado al Directorio de Cerro
Negro. Este plan presupuestaba US$145,1 millones en gastos operativos para todo el
afio 2007, y el Tribunal lo considera el mejor indicador de lo que los participantes del
Proyecto esperan en el futuro en ausencia de medidas adversas tomadas por las
autoridades venezolanas*”. El plan podria haber estado disponible para cualquier
comprador potencial, y el Tribunal considera que dicho comprador se podria haber
basado en él al momento de prever los costos operativos del Proyecto por una
produccién de 120 000 barriles por dia. Por consiguiente, el Tribunal también lo

utilizara.

La Demandada considera que el presupuesto para 2007 necesita varios ajustes para
desarrollar las proyecciones de los costos operativos. Sostiene que el Proyecto Cerro
Negro tuvo un grave problema laboral debido a que la OCN incumplié con la obligacién
de pagar a una gran cantidad de trabajadores la suma debida total en concepto de horas
extras*°. Segtin Venezuela, los costos operativos futuros deben, por este motivo,
incrementarse anualmente en US$6,3 millones, segtin el célculo de Econ One de
conformidad con el testimonio del Sr. Pereira*’!. Por el contrario, uno de los testigos de
las Demandantes, el Sr. Lawless, declaré que cuando la OCN operaba el Proyecto Cerro
Negro, pagaba a los trabajadores segtin las disposiciones de las leyes laborales vigentes
en ese momento. Ademas, agregé: “no tengo conocimiento de ninguna cuesti6n relativa
a una remuneraci6n impaga de ningtin tipo que se haya presentado en contra de OCN

hasta el momento de la expropiacién en junio de 200774,

°°8 Reply M. $§232-234.

* Laudo de la CCI §677.

4° C. Mem. M. $358

“°' Primer informe de Econ One §16

402

Declaracién testimonial de Lawless §15.

122

344.

345.

346.

347.

403

Se le ha presentado al Tribunal un acuerdo de responsabilidad laboral firmado el 30 de
octubre de 2007 entre el sindicato de trabajadores de la Empresa Operadora Cerro
Negro y PDVSA, que otorgaba varias indemnidades a ciertas categorias de
trabajadores*”. Sin embargo, el Tribunal no tiene pruebas acerca de los costos de dicho
acuerdo. Asimismo, el Tribunal considera que un comprador potencial no podria haber
previsto en junio de 2007 que dicho acuerdo se firmaria varios meses después. Por
consiguiente, el Tribunal no tomara en cuenta el aumento de los costos laborales

alegados para realizar su calculo.

Por otra parte, el Tribunal considera que cada cinco afios se deben sumar gastos
adicionales al presupuesto para dar cuenta del mantenimiento del mejorador y de la
recuperaciOn de la instalacién central de procesamiento. En vista de los informes
periciales, el Tribunal considera que los costos de cada recuperaci6n deben fijarse en
US$32,6 millones para el mejorador y en US$0,5 millones para la recuperacién de la
instalaci6n central de procesamiento. Asimismo, al proyectar los gastos anuales después
de 2007, las cifras deben corregirse mediante la aplicacién del factor de inflacién del
2 % por afio y el aumento de costos en un 6 % para tener en cuenta la sobrevaluacién
del bolivar*™*. Sobre estos fundamentos, el Tribunal considera que el monto total de los

costos operativos asciende a US$6.056,7 millones (véase el Anexo 1, columna 10).

Con respecto a las inversiones que se realizaran, el Tribunal destaca que los peritos de
ambas Partes estan practicamente de acuerdo acerca de la cantidad de pozos que se
perforaran, y que tienen discrepancias limitadas en el costo y el tiempo del trabajo a

realizarse para mantener la produccién al nivel adecuado con la técnica existente*”’,

Asimismo, la Demandada sejiala que las Demandantes tenian la obligacién de realizar
inversiones adicionales para preparar cada pozo para las técnicas de produccién EOR.

El Tribunal no tiene conocimiento acerca de la existencia de alguna obligaci6n legal o

Acuerdo de responsabilidad laboral, Segunda declaracién testimonial suplementaria de Pereira, apéndice 26.

4% Primer informe de Econ One §22; apéndice 5, tabla 3.
4°5 Audiencia sobre el fondo dia 5, pag. 124 a 128.

123

348.

349.

350.

contractual de ese tipo y no tendra en cuenta las inversiones EOR propuestas. Por
consiguiente, el Tribunal determinara la deduccién correspondiente a las inversiones
que se realizaran de conformidad con la propuesta realizada por el Sr. Clive, perito de
las Demandantes, en la tabla 5 del anexo | de su primer informe. Al proyectar la
deducci6n por aiio, el Tribunal aplic6é una tasa de inflacién del 2 % anual e incrementé
los costos en un 6 % para tener en cuenta la sobrevaluacién del bolivar. Sobre estos
fundamentos, la reduccién correspondiente a las inversiones que se realizaran asciende a

la suma de US$1.779,9 millones (véase el Anexo 1, columna 11).

f) Contribuciones especiales

No existe controversia acerca de que el Proyecto Cerro Negro tuvo que pagar
contribuciones especiales que deben deducirse del flujo de caja antes de aplicar el
impuesto sobre la renta. Estas contribuciones especiales son: i) una contribuci6n a la
ciencia y tecnologia del 2 % del ingreso bruto de los dos ajfios anteriores; ii) una
contribucién para la lucha contra la droga del 1 % sobre el ingreso sujeto a impuestos
del afio anterior, y iii) un impuesto de registro de exportacion del 0,1 % del valor de los

hidrocarburos exportados.

El Tribunal evalué estas contribuciones de conformidad con el método utilizado por los
peritos de Econ One en su primer informe, y Ileg6 a la conclusién de que las sumas que
se pagardn en concepto de contribuciones especiales ascienden a i) US$1.382,8 millones
para ciencia y tecnologia; ii) US$387,6 millones para la lucha contra la droga, y iii)
US$69,5 millones por el registro de exportacién (véase el Anexo 1, columnas 12, 13 y

14).
g) Impuesto sobre la renta
En virtud de la Ley del impuesto sobre la renta vigente en la fecha de la expropiaci6n, el

impuesto sobre la renta se debe pagar sobre el ingreso sujeto a impuestos a una tasa del

50 % (véase el parrafo 99 supra). El ingreso sujeto a impuestos se calcula del ingreso

124

351.

352.

353.

bruto menos el OPEX, los impuestos de extracciones y otras contribuciones, y se ha

fijado en US$39.084,6 millones (véase Anexo 1, columna 15).

Segtin la Demandada, las Demandantes no tomaron en cuenta el impacto total de las
regulaciones del impuesto sobre la renta de Venezuela’, En particular, las Partes no
estan de acuerdo acerca de las consecuencias que se estableceran a partir de la inflacién
de Venezuela. El perito de las Demandantes, el Prof. Myers, recuerda que la
depreciaci6n “es un gasto deducible” [traduccién del Tribunal] y agrega que “la
depreciaci6n se determina mediante las disposiciones contables impositivas
venezolanas, que se basan en el ajuste por inflacién del costo de inversién de capital”

[traduccion del Tribunal]. Como consecuencia, comput6 gastos futuros de depreciacién

y los dedujo del ingreso sujeto a impuestos.

El perito de la Demandada, Econ One, reconoce que la inflacién incrementa las
deducciones por depreciaci6n al pasar del tiempo. Sin embargo, destaca que la inflacién
también aumenta el valor de los activos. Asimismo, concluye en que los efectos de
inflacién del impuesto sobre la renta “reflejarian el resultado combinado del impuesto
adicional debido a la apreciacién menos la reducci6n asociada a los (...) en depreciacién
aftadida’*°*, Como resultado, los efectos de inflacién sobre la depreciaci6n aumentarian,
mientras que los efectos de la apreciacién del activo disminuirfan durante la vida

restante del activo’.

Las Demandantes no niegan que la inflacién creara apreciaci6n de los activos sujetos a
impuestos, pero sostienen que Econ One ha ignorado otras compensaciones de los

ajustes por inflacién sobre el ingreso sujeto a impuestos“"°.

En particular, las
Demandantes se refieren a los Articulos 179 y 184 de la Ley de impuesto sobre la renta
de Venezuela y sostienen que “[a]l considerar sélo el ajuste por inflacién de activos y

pasivos no monetarios, sin tener en cuenta el ajuste correspondiente a patrimonio,

496 Rej. M. $408
4°7 Informe pericial de Myers, pag. 49 y tabla 2. Véase también Informe pericial de Graves, pag. 13.
“8 Primer informe de Econ One §26.

” Ibid.

41 Reply M. §235.

354.

355.

356.

“" Tbid.

EconOne incluy6 un exceso sustancial de impuestos en los flujos de efectivo que

pronostico”!

La Demandada sostiene que la Ley de impuesto sobre la renta de Venezuela exige que
un segundo juego de cuentas independientes de esas utilizadas para el informe
financiero, debe mantenerse para fines fiscales. En estas cuentas fiscales, la apreciacién
de activos ocasionada por la inflacién es contrarrestada por una cuenta denominada
“Reajustes por inflacién”, no por un aumento de capital. Segtin la Demandada, “[a]l
final, el ajuste de la deduccién por depreciacién incrementada (un beneficio tributario)

sera igual al aumento del valor de los activos (una obligacién tributariay”"?.

El Tribunal observa que las Demandantes calcularon el ingreso sujeto a impuestos
tinicamente mediante la deduccién de gastos por depreciacién futuros del ingreso.
Concuerdan con la Demandada en que los activos y pasivos no monetarios también
deben recalcularse, segtin lo dispuesto por el Articulo 179 de la Ley de impuesto sobre
la renta, pero agregan que esto también se aplica al patrimonio de conformidad con el
Articulo 184. Segtin las Demandantes, en el pasado “el balance del patrimonio neto de
Mobil Cerro Negro excedié al balance neto de activos y pasivos no monetarios. El
resultado neto de efectuar todos los ajustes por inflacidn seria de reducir la renta sujeta a

. 413
impuestos: 41

. Las Demandantes consideran que esta seria la situacién en el futuro, y
explicaron que, para evitar calculos complejos que en cualquier caso hubiesen estado a
su favor, se han limitado a reclamar la deduccién sobre gastos futuros de
depreciacién*". La Demandada objeté tanto a la aplicacién del Articulo 184 como al

resultado de este calculo.

El Tribunal destaca que ambas Partes han ofrecido una descripcién bastante
simplificada de los reajustes que deben realizarse en virtud de la Ley del impuesto sobre
la renta de Venezuela en caso de inflacién. El perito de las Demandantes, el Sr. Graves,

reconoci6 en la audiencia que “[I]a declaracién impositiva no incluye solamente el 179

41 Rej. M. §409.
413 Reply M. §235.
44 Audiencia sobre el fondo, dia 5, pag. 164.

126

357.

358.

359.

y el 184 sino toda una serie de ajustes para la inflacién’*"°, El perito de la Demandada,
Econ One, especificé que: “[u]na aplicacién total de los 21 articulos de la Ley del
impuesto sobre la renta y los 34 articulos del reglamento de la Ley del impuesto sobre la
renta que tratan de reajustes por inflacién requeriria, entre otras cosas, evaluar qué
activos y pasivos seran considerados monetarios y no monetarios, y considerar si la ley
exige reajustes por inflacién sobre inventarios (...) ingresos acumulados y activos fuera

416

de Venezuela y cémo, entre otras cuestiones [traduccién del Tribunal].

El Tribunal considera que, a los fines de este calculo, no puede tomar en cuenta algunas
de las disposiciones de la legislacién impositiva venezolana relacionadas con las
consecuencias de la inflacidn del ingreso sujeto a impuestos e ignorar otras
disposiciones. Por consiguiente, no puede realizar un reajuste de los gastos de
depreciaci6n sin tener en cuenta otros reajustes exigidos por la ley. El Tribunal destaca
que no se le ha presentado la informacién necesaria para estos fines. Por consiguiente, el
Tribunal concluye que no puede confirmar las alegaciones de las Demandantes en este

punto.

El Tribunal concluye que el impuesto sobre la renta que se debera pagar sobre el
petrdleo y los subproductos asciende a la suma de US$19.542,3 millones. Luego del
pago del impuesto, el saldo asciende a la suma de US$19.542,3 millones (véase Anexo

1, columna 16).

Para obtener el monto del flujo de caja neto, el saldo (US$19.542,3 millones) debe
reducirse mediante la deduccién del CAPEX (US$1.779,9 millones). Como
consecuencia, el flujo de caja neto pronosticado del Proyecto Cerro Negro de 2007 a
2035 es de US$17.762,4 millones. No existe controversia acerca de que las
Demandantes son propietarias del 41 2/3 % de Cerro Negro. Por consiguiente, el flujo
neto de caja del Proyecto Cerro Negro de 2007 a 2035 correspondiente a las
Demandantes asciende a la suma de US$7.399,8 millones (véase Anexo 1, columnas 17

y 18).

45 Audiencia sobre el fondo, dia 5, pag. 159:24-25

416 Informe de réplica de Econ One, nota al pie 130.

360.

361.

362.

2. Tasa de descuento

Una vez establecido el monto del flujo de caja neto, el Tribunal todavia debe determinar

la manera en que ese flujo de caja se descontara a su valor en junio de 2007.

EI Prof. Myers expresa que la tasa de descuento adecuada para el flujo de caja de un
proyecto es el costo de capital. El costo de capital se define como la tasa de retorno
esperada ofrecida por otras inversiones con el mismo riesgo que el proyecto"!”, y se
determina al usar el modelo de valoraci6n de activos de capital (CAPM, por sus siglas
en inglés), que depende de tres componentes: la proporcién de ingresos por inversiones
libres de riesgo, la prima de riesgos de mercado que, en general, esperan los inversores
y una medida de una contribuci6n de una inversi6n particular al riesgo de una cartera

diversificada, lo que se conoce como factor beta*'®.

El Prof. Myers realizé las
evaluaciones y los calculos correspondientes y llegé a la conclusién de que la tasa de

descuento en junio de 2007 podria fijarse en un 8,7 %.

La Demandada sostiene que la metodologia del CAPM es de poca relevancia para

determinar el valor de un proyecto de petréleo internacional*””

porque no toma en
cuenta el riesgo pais. Segtin la Demandada, el Prof. Myers se basé en un método tinico e
inapropiado, mientras que los peritos de la Demandada usaron cuatro métodos
diferentes, el modelo de valoracién de activos de capital internacional (ICAPM, por sus
siglas en inglés) y la encuesta del riesgo pais (““método de adquisicién del mercado”),
asi como la informaci6n orientada al pasado y el futuro (“‘método de resarcimiento

total”)*°. Estos cuatro métodos resultaron en tasas de descuento “dentro de un rango

“7 Informe pericial de réplica de Myers, apéndice A, pag. 1.

418 Informe pericial de Myers, pag. 22.
“°C. Mem. M. §304.
°C. Mem. M. §321.

128

363.

364.

365.

relativamente estrecho”, que los peritos de la Demandada promediaron y que resultaron
421

en una tasa de descuento de 19,8 %
Las Demandantes sostienen que el riesgo pais esta compuesto en gran medida por el
riesgo de expropiacién no compensada, que no puede tomarse en cuenta para la
valuacion de dicha expropiacién. Del mismo modo, las Demandantes consideran que el
“enfoque de restitucidn completa” es incompatible con el Articulo 6 del TIB y con el
principio de reparacién plena*”. Segtin las Demandantes, los métodos utilizados por el
perito de la Demandada indican un amplio rango de tasas de descuento a las que “les

quita énfasis el uso generoso de promedios”*”>,

El Tribunal observa que la diferencia basica entre las Partes se refiere a la cuestién

44 [traduccién del Tribunal] o mas

acerca de lo que denominan “riesgo de confiscacién
precisamente, si el riesgo de confiscacién deberia tomarse en cuenta al momento de
calcular la tasa de descuento aplicable a la compensaci6n debida por una expropiacion.
Las Demandantes sostienen que, en virtud del Articulo 6 c) del TIB, “una valuacion de
la propiedad expropiada que cumple con el Tratado no puede incluir el riesgo de que la
propiedad pueda ser expropiada mas tarde sin la compensaci6n requerida por el

Tratado”?5

[traduccion del Tribunal]. En su opinion, la tasa de descuento puede tomar
en cuenta riesgos del pais como aquellos que resultan de una economia volatil o de
disturbios civiles, pero no el riesgo de confiscacién. La Demandada no comparte esta
interpretacién del Articulo 6 c) y sostiene que elementos tales como el riesgo
. se ae «a . . 7426

impositivo, de regulacién y de expropiacién son esenciales para el riesgo del pais” y

deben tenerse en cuenta para determinar la tasa de descuento.

El Articulo 6 c) del TBI establece que la compensacién debida en el caso de

expropiaci6n representa: “...el valor del mercado de las inversiones afectadas

*©'C. Mem. M. §§321, 344.
#2 Reply M. §247.

#3 Reply M. §243.

4 C_PH Brief §48.

5 C_PH Brief §49.

#6 C_PH Reply §46.

129

366.

367.

368.

inmediatamente antes de tomarse las medidas o antes de que las medidas inminentes se
hagan del conocimiento ptiblico, cualquiera que ocurra antes...”. Esto significa que la
compensaci6n debe ser equivalente al monto que el comprador voluntario hubiese
estado dispuesto a pagar al vendedor voluntario con el fin de adquirir sus intereses si no
hubiese ocurrido la expropiaci6n, es decir, con anterioridad a la expropiacién, o bien
antes de que sea de conocimiento ptiblico que ocurriria. El] Tribunal concluye que es
precisamente antes de que se efecttie una expropiacién (0 antes de que sea de
conocimiento ptiblico que es inminente que esto ocurra) cuando se corre el riesgo de
que exista una potencial expropiacién, y este hipotético comprador la tendria en cuenta
a la hora de determinar el monto que estaria dispuesto a pagar en ese momento. El
Tribunal considera que el riesgo de confiscacién forma parte del riesgo del pais y debe
ser tomado en cuenta para determinar la tasa de descuento. Por consiguiente, el Tribunal
no puede adoptar el enfoque utilizado por el perito de las Demandantes, que no tomé en

cuenta este riesgo.

El Tribunal observa que los peritos de la Demandada han utilizado diferentes métodos
para calcular la tasa de descuento, que tienen en cuenta el riesgo de confiscacién y una
serie de otros elementos pertinentes. Sobre estas bases, ellos Ilegaron a tasas de

descuento que van del 18,5 % al 23,9 %.

Otros tribunales arbitrales han adoptado tasas de descuento en situaciones similares al

presente caso. En esos casos, ellos adoptaron tasas que van desde el 18,5 % al 21 %",

El laudo de la CCI aplicé una tasa de descuento del 18 %8

Segtin la opinién del Tribunal, una tasa de descuento del 18 % refleja de manera
adecuada los riesgos existentes en el presente caso. En consecuencia, el Tribunal ha
decidido adoptar dicha tasa, y ha Ilegado a un flujo de caja neto de US$1.411,7 millones

(véase el Anexo 1, columna 19).

#7 Himpurna California Energy Ltd c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Laudo, 4 de mayo de 1999) (Ex.
R-354),; Patuha Power Ltd (Bermuda) c. PT (Persero) Perusahaan Listruik Negara (Ex. R-473); Joseph Charles
Lemire c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/06/18 (Ex. R-474); Phillips Petroleum Company Iran c. Repiblica
Islamica de Irdn, The National Iranian Oil Company, Tribunal de Reclamaciones Iran-Estados Unidos (CL-152).

8 Laudo de la CCI §§768, 777.

130

369.

370.

3. Precio tope

La Demandada considera que el precio tope establecido en el Convenio de Asociacién
Cerro Negro, que aplica la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso Cerro
Negro, es aplicable a este caso. La Clausula 18 del Convenio de Asociacién establece
que “no se considerara que una Parte ha sufrido una consecuencia econémicamente
adversa y significativa como resultado de cualquiera de dichas decisiones 0 cambios en
la legislacién, en cualquier momento en que la Parte esté recibiendo ingresos de LA
ASOCIACION igual a un precio del petréleo crudo por encima de un precio maximo
que sera especificado en el Convenio de Asociacién’”*”’. Segtin la Demandada, esa
limitacién estaba contemplada en la Clausula 15 2) a) del Convenio, la cual establece
que bajo ciertas condiciones “...la compensaci6n no seria otorgada en ningun afi fiscal
si el precio de referencia del petrdleo crudo (Brent), ha excedido los US$27 por barril en
délares de 1996...”4* (equivalente a US$25,07 en délares de 2007). De acuerdo con la

Demandada, la compensaci6n debe estar limitada de conformidad con este precio tope.

Las Demandantes argumentan que la Demandada no era parte del Convenio de
Asociacién Cerro Negro y que este caso no involucra una reclamacién conforme a la
Clausula 15**!, Por lo tanto, el precio tope previsto en el convenio no es aplicable. La
Demandada considera que los argumentos de las Demandantes no abordan la cuestién
dado que “[e]sta no es una cuestién de hacer cumplir un contrato, sino que es una
cuestién de respeto a los términos y condiciones bajo las cuales fue autorizado el
Proyecto (...)"*. De acuerdo con la Demandada, todo comprador potencial habria
tenido en cuenta este precio tope al momento de evaluar los intereses de Mobil Cerro

3
Negro*® :

°C. Mem. M. §289 y siguientes; Reply M. §224 y siguientes.
°C. Mem. M. §298.

41 Reply M. §66.

4? Rej. M. §314.

“3 C. Mem. M. §297.

131

371.

372.

373.

374.

El Tribunal observa que la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso hace
referencia a los ingresos que la asociacién brindaria a las partes y al precio tope que se
fijarfa en el Convenio de Asociacién. En el presente caso, la Clausula 15 1) del
Convenio de Asociacién contempla las consecuencias de las acciones gubernamentales,
que incluyen medidas discriminatorias que tom6 el Gobierno cuyo resultado fuera un
impacto adverso significativo para la parte extranjera del Convenio. Ello le permitié a
dicha parte iniciar el arbitraje contra Lagoven (filial de PDVSA) con el fin de obtener

una compensaci6n por las consecuencias econémicas que derivaron de tales medidas.

De conformidad con la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso, la
Clausula 15 2) a) del Convenio fija un precio tope para la compensaci6n. La Clausula
15 1) establece que: “...[e]n la medida en que se disponga de cualquier recurso legal
para revertir u obtener una reparacién de dicha Medida Discriminatoria, la Parte
Extranjera iniciara y ejercera acciones legales para mitigar cualquier dafio sufrido como
resultado de la Medida Discriminatoria...” y ademas establece que todos los beneficios

netos recibidos a causa de estas acciones legales ‘...seran i) imputados a cualquier
monto que finalmente se determine que Lagoven CN adeuda de acuerdo con esta
Clausula 0 ii) reembolsado a Lagoven CN si Lagoven CN ha hecho pagos previamente a

la Parte Extranjera con relacién a la Medida Discriminatoria en cuestién’”.

El Tribunal sefiala que la Condicién Vigésima de la Autorizacién del Congreso no
impone un precio tope especifico, pero contempla que se fijara un precio tope en el
Convenio de Asociacién. En el presente caso, la Clausula 15 1) del Convenio de
Asociacion establece una clara distincién entre la accién que la Parte Extranjera puede
iniciar contra Lagoven CN por un lado y, por otro lado, la accién que ésta puede iniciar
contra el Gobierno. El precio tope establecido en la Clausula 15 2) a) es aplicable sdlo a
la compensaci6on pagadera por Lagoven CN. Dado que la Demandada en este proceso es
la Reptiblica Bolivariana de Venezuela, y no Lagoven CN, el Tribunal concluye que

dicho pajs no puede oponer este precio tope en contra de las Demandantes.

En consecuencia, la Demandada deber4 pagar una indemnizacién de US$1.411,7

millones por la expropiacidn del Proyecto Cerro Negro (véase el parrafo 368 supra).

132

375.

376.

377.

378.

4. Reclamacién de compensacién

En su andlisis de la compensaci6n adeudada a las Demandantes, la Demandada incluyé
una solicitud de compensaci6n (offset request) por la suma de US$238.139.797. De
acuerdo con la Demandada, esta cifra representa el monto de deuda en relacién con el

Proyecto Cerro Negro que se pagé en nombre de las Demandantes*™,

Las Demandantes alegan que la Demandada no ha explicado los motivos por los cuales
le corresponde una compensacién por supuestas deudas con PDVSA, que no es parte en
este procedimiento. De todos modos, las Demandantes sefialan que la Demandada no ha
presentado ni sustanciado ninguna contrademanda en este procedimiento basada en esta
supuesta deuda. Las Demandantes consideran que dicha supuesta obligacién con
PDVSA no es pertinente y queda fuera de la competencia del Tribunal**.

El Tribunal observa que esta solicitud de compensaci6n ha sido enunciada y discutida
sin elaboracién ni fundamento. El Tribunal no recibié razones ni pruebas convincentes
para decidir sobre esta solicitud, lo que incluye razones convincentes para establecer si
el Tribunal tiene 0 no competencia sobre una solicitud que involucra a un tercero. Por
consiguiente, en la medida en que el Tribunal tenga competencia, la solicitud de

compensaci6n debe ser desestimada de todos modos.

5. Doble compensacién

La prohibicién de doble compensacién por la misma pérdida es un principio bien

establecido, que también es conocido como “enrichessement sans cause”. La cuestién

13°

ha surgido en varios casos del CIADI”™” y debe ser evaluada caso por caso.

+4 ©. Mem. M. §371, nota al pie 737.
45 Reply M. §268-269.

436

Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/03/13), (CL-176) §219. Véa

también Railroad Development Corporation c. Repiiblica de Guatemala

 

(Caso CIADI No. ARB/07/23) §265; y Daimler Financial Services AG c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No.
ARB/O5/1) 8155.

133

379.

380.

381.

En el procedimiento de la CCI, paralelo a este caso, el tribunal decidié que la
expropiaci6n causada por el Decreto Ley N.° 5200 constituy6 una medida
discriminatoria en el sentido que establece el Convenio de Asociaci6n, y ordené el pago
de una compensacion por el dafio sufrido como consecuencia de dicha medida a Mobil
Cerro Negro Ltd (Bahamas), que es una de las Demandantes en este proceso. No se
discute que la compensacién otorgada por el tribunal de la CCI ha sido pagada*”,
Aunque las controversias ante el tribunal de la CCI y ante este Tribunal son diferentes,
la medida que origina la controversia ante el tribunal de la CCI también se trata en este
caso, y una de las Demandantes del presente caso ya ha recibido compensacién por la
pérdida derivada de la medida en cuestidn. Por lo tanto, existe el riesgo de una doble

compensaci6n en el presente caso para el Proyecto Cerro Negro.

La Clausula 15 1) del Convenio de Asociaci6n exige que la “Parte Extranjera” inicie las
acciones legales a su alcance con el fin de mitigar cualquier dafio sufrido como
resultado de las presuntas medidas discriminatorias. Ademas, la Clausula 15 1)
establece que todos los beneficios netos que reciba la “Parte Extranjera” como resultado
del ejercicio de las acciones legales antes mencionadas (después de la deduccién de los
costos legales incurridos por la “Parte Extranjera” en relacién con ellas) seran
reembolsados a Lagoven CN si Lagoven CN habia hecho pagos previamente a la “Parte
Extranjera” en relacién con las medidas discriminatorias en cuestién. Las Demandantes

han afirmado expresamente que: “...si ocurre un Laudo en este caso a favor de las
Demandantes, las Demandantes tienen la voluntad de hacer el reembolso exigido a
PDVSA...”***, El Tribunal no tiene motivos para dudar de la declaracién de las

Demandantes.

A efectos practicos, el monto total de la compensacién pagadera a las Demandantes es
el especificado en el parrafo 374 supra, menos el monto que ya recibieron las
Demandantes en virtud del laudo de la CCI por el mismo daiio. Por lo tanto, se evita la

doble compensacién.

437 Transcripci6n de la audiencia, dia 8 24:19-23.
“8 C_PH Brief §9.

134

382.

383.

384.

385.

IX.

Quantum de la expropiacién del Proyecto La Ceiba

No se discute que, al momento de la expropiaci6n, el Proyecto La Ceiba estaba en etapa
de desarrollo, lo que excluye la aplicacién del método de flujo de caja descontado con el
fin de evaluar el valor de mercado de los intereses de las Demandantes de conformidad

con el Articulo 6 del TBI.

Las Demandantes sostienen que, en estas circunstancias, la forma mas adecuada de
reparaci6n deberia ser la de una indemnizacién medida en funci6n de la inversi6n real

de las Demandantes en el Proyecto*”, Sobre dicha base, solicitan US$179,3 millones.

La Demandada observa que las Demandantes eran titulares del 50 % del Proyecto La
Ceiba. El otro 50 % pertenecia a Petro Canada, que acepté la suma de US$75 millones
en concepto de compensaci6n por la expropiacién de sus derechos en el Proyecto. De
acuerdo con la Demandada, esa suma equivale al valor de las inversiones de las

Demandantes en junio de 2007.

El Tribunal recuerda que el valor de mercado en virtud del Articulo 6 del TBI debe ser
equivalente a la suma que un comprador voluntario hubiese estado dispuesto a pagar a
un vendedor voluntario al momento de la expropiacién, sin que ninguno de ellos
estuviera bajo presién para comprar o vender. Este no fue el caso de Petro Canada al
momento de aceptar vender sus intereses en el Proyecto La Ceiba por US$75 millones
un dia antes de la fecha de vencimiento establecida en el Decreto Ley N.° 5200. En
consecuencia, el Tribunal considera que no puede basarse en la cifra propuesta por la
Demandada, y que el valor de mercado de los derechos de las Demandantes en el
Proyecto La Ceiba debe establecerse en el total de su inversién en dicho Proyecto, es

decir, en US$179,3 millones.

IMPUESTOS E INTERESES

PROTECCION CONTRA LOS IMPUESTOS PAGADEROS SOBRE EL LAUDO

*° Mem. M. §350.

135

386.

387.

388.

389.

Las Demandantes argumentan que la indemnizacién deberia calcularse y pagarse neta
de todo impuesto, tanto nacional como extranjero. De ahi que soliciten que el calculo de
la indemnizacién incluya todos los impuestos aplicables y el quantum de la
indemnizaci6n se aumente para absorber el monto de cualquier gravamen impuesto por
la Demandada y el monto necesario para satisfacer toda responsabilidad tributaria en
que pudiera incurrirse como consecuencia del Laudo y por las medidas ilicitas de la
Demandada*“’. Las Demandantes consideran que, “como minimo”, el Tribunal debe
especificar en el Laudo que la compensacién especificada en el Laudo es neta de
impuestos, y que se aumentard automaticamente para compensar cualquier
responsabilidad impositiva venezolana que pueda imponerse 0 que supuestamente

pueda surgir de esa compensacién“"!,

La Demandada sostiene que no deberia aplicarse un aumento sobre el monto de la
indemnizacion con el fin de dar cuenta de las consecuencias tributarias hipotéticas del

Laudo, ya que esta reclamaci6n es especulativa, contingente e incierta*”.

En cuanto a los impuestos extranjeros, las Demandantes argumentan que existe el riesgo
de que otras jurisdicciones busquen imponer impuestos que se habrian evitado si no
mediara una expropiacién. Segtin las Demandantes, dicho gravamen constituirfa un
dajio indirecto adicional“’. El Tribunal considera que esta reclamaci6n es especulativa

e incierta. Por ello, se rechaza la reclamacién.

En cuanto a los impuestos venezolanos, el Tribunal recuerda que la indemnizacién
establecida a favor de las Demandantes se ha calculado teniendo en cuenta todos los
impuestos pagaderos a las autoridades de Venezuela. Por ello, la compensacién se

pagara neta de cualquier impuesto venezolano™*.

INTERESES

“9 Mem. M. §358.
#1 Reply M. §264.
“°C. Mem. M. §374.

“8 Mem. M. §357.
+4 Véase Siemens A.G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), (CL-112), §403.

136

390.

391.

392.

393.

Las Demandantes sostienen que el Articulo 6 c) del TBI requiere que se impongan
intereses previos al laudo a una tasa comercial normal. Las Demandantes consideran
que los intereses a una tasa comercial normal incluyen los intereses compuestos y, por
ende, reclaman intereses compuestos posteriores y previos al laudo para ambos

proyectos: Cerro Negro y La Ceiba.

Con relacién a los plazos de acumulaci6n de los intereses previos al laudo para el
Proyecto Cerro Negro, las Demandantes consideran que: i) en el primer tramo, entre el
29 de mayo de 2006 y el 26 de junio de 2007, los intereses previos al laudo deberan
acumularse durante el periodo en que ocurrieron dafios y perjuicios como resultado de
pagos por concepto de impuestos de extraccién, de cesantias y de restricciones en la
produccion y las exportaciones“®; ii) en el segundo tramo, que representa los flujos de
caja netos que se habrian recibido entre el 27 de junio de 2007 y el 30 de septiembre de
2010 (como marcador de una fecha cercana a la del Laudo), los intereses previos al
laudo deberan calcularse teniendo en cuenta los momentos en que se habrian recibido
los flujos de caja netos durante dicho perfodo™®, y iii) en el tercer tramo, basado en el
valor justo de mercado de los intereses perdidos en el Proyecto Cerro Negro, los
intereses previos al laudo deberan comenzar a calcularse a partir de la fecha de la

valoracion final que se utilice“”,

Sobre el cémputo de los intereses previos al laudo para el Proyecto La Ceiba, las
Demandantes sostienen que los intereses compuestos previos al laudo deben calcularse

a partir del 27 de junio de 2007, es decir, la fecha de la expropiacion.

Las Demandantes, por otro lado, sostienen que los intereses compuestos posteriores al
laudo deben pagarse sobre el quantum de la compensaci6n a partir de la fecha del Laudo

hasta el pago total “a la tasa reflejada en el rendimiento de la deuda soberana de la

“5 Mem. M. §364.
#6 Mem. M. §365 y Reply M. §13.
“7 Mem. M. §366.

394.

395.

396.

Demandada a la fecha del Laudo”*“*, Esta tasa también podria se utilizada para calcular

los intereses previos al laudo*”

. Alternativamente, las Demandantes hacen referencia a
la tasa de interés preferencial de préstamo, que debera incrementarse 3,1 puntos
porcentuales “para abarcar el ‘riesgo soberano’ que demanda el mercado para justificar

el riesgo de incumplimiento de la Demandada’”’**”,

La Demandada sefiala que no deberia ordenarse el pago de intereses previos al laudo a
favor de las Demandantes “habida cuenta de su eleccién de llevar a cabo litigios en todo

451

el mundo en lugar de negociar una compensaci6n razonable”””’. Alternativamente,

2
52. De acuerdo con la

deben aplicarse intereses simples previos y posteriores al laudo
Demandada, no existe raz6n para apartarse del derecho internacional, que no requiere la
imposici6n de intereses compuestos, ni del derecho interno de Venezuela, que no prevé

453

la aplicacién de intereses compuestos’”’. Respecto de la tasa de interés, la Demandada

sefiala que debe utilizarse la tasa LIBOR o la tasa del Tesoro de los Estados Unidos.

El Tribunal pasara, en primer lugar, a determinar la tasa de interés aplicable, luego, a
resolver la cuestién de la fecha a partir de la cual deben calcularse los intereses y, por

Ultimo, a decidir si el interés debe ser simple 0 compuesto.

El Articulo 6 del TBI establece que la compensacién pagadera en caso de expropiacién
“incluira intereses a una tasa comercial normal”. En consecuencia, el Tribunal rechaza
el pedido de las Demandantes de aplicar la tasa reflejada en el rendimiento de la deuda
soberana de la Demandada. Considerando las circunstancias del caso, las partes
involucradas y el hecho de que la compensaci6n se abonara en délares estadounidenses,
el Tribunal considera que la actual tasa de interés preferencial en los Estados Unidos del

3,23 % es la adecuada para todo el periodo.

“8 Mem. M. §369.
“° C-PH Brief §82.

9 Ibid.

'C. Mem. M. §379.
452 Rej. M. §427.
“5. C. Mem. M. §382.

138

397.

398.

399.

El Tribunal observa que la practica de aplicacion de intereses previos al laudo es comtin
en casos de expropiacién y que, a los efectos de garantizar la compensaci6n plena,
dichos intereses se suelen calcular a partir de la fecha de la expropiacién. En el presente
caso, el Tribunal considera que la fecha de valoracién estipulada en virtud del Articulo
6 del TBI deberia ser la fecha de la expropiaci6n. Por ello, los intereses previos al laudo
comenzaran a calcularse desde el 27 de junio de 2007 hasta la fecha de emisién del
Laudo. Los intereses posteriores al laudo comenzaran a calcularse desde la fecha del

Laudo hasta el pago total de la compensaci6n.

Se concluy6 que las reducciones en la produccién y las exportaciones también fueron
violatorias del Tratado (véase el parrafo 264 supra). Esta violacién también devenga
intereses. El Tribunal advierte que en abril de 2007 se tomé la ultima medida en
relacién con esta violacién, menos de tres meses antes de la fecha a partir de la cual
deben pagarse intereses por la expropiacién de la inversién de las Demandantes. Por
razones de conveniencia, el Tribunal decide que los intereses pagaderos por las
reducciones en la produccién y las exportaciones también se calcularan a partir del 27

de junio de 2007.

De acuerdo con la Demandada, las leyes de Venezuela prevén la aplicacién de intereses
simples en lugar de compuestos. No obstante, la compensacién debida a las
Demandantes se determina en virtud del TBI y no en virtud de dichas leyes. Por ello, el
Tribunal debe tomar una decisién a la luz del Articulo 6 del TBI, que establece la
aplicaci6n de una “tasa comercial normal”. El Tribunal considera que, generalmente, los
intereses que se calculan a una tasa comercial normal incluyen intereses compuestos, y
advierte que hay una tendencia creciente entre los tribunales internacionales a aplicar
dicho tipo de intereses con el objetivo de garantizar la plena compensaci6n de los dajfios.
En consecuencia, el Tribunal decide que, en el presente caso, los intereses seran
compuestos y que la composici6n se realizaraé de forma anual. Para los periodos

inferiores a un afio, los intereses se calcularan de forma proporcional.

139

400.

401.

402.

403.

XI.

404.

El Tribunal concluye que los intereses debidos sobre el monto pagadero en virtud del
parrafo 385 supra (quantum de La Ceiba) seran calculados a partir de la misma fecha y

en la misma forma.

COSTAS

Las Demandantes sostienen que “el Tribunal debe evaluar todos los costos contra la
Demandada, porque esta violé el Tratado, erréneamente argument6 que este Tribunal
carecia de competencia sobre cualquier reclamaci6n y defendié montos de quantum que

omitian por completo el estandar de compensaci6n impuesto por el Tratado”*™,

Por su parte, la Demandada argumenta que las costas del procedimiento deben evaluarse
contra las Demandantes, debido a la forma abusiva en la cual reclamaron la
compensacién ante los tribunales naciones y presentaron reclamaciones de
compensaci6n exorbitantes en el presente caso, asi como por su insistencia en volver a
litigar reclamaciones que se encuentran manifiestamente fuera de la jurisdiccién del
Tribunal**’.

Teniendo en cuenta la conducta de ambas Partes, el Tribunal decide que cada una de
ellas deberaé pagar sus propios costos y honorarios de letrados, y que los honorarios y
gastos del Tribunal, asi como los costos del Secretariado del CIADI, seran pagados por

ellas en partes iguales.

DECISION DEL TRIBUNAL

Por las razones expuestas, el Tribunal decide, por unanimidad, lo siguiente:

a) el Tribunal no tiene competencia sobre la reclamacién relativa al incremento
en la tasa del impuesto sobre la renta aplicable a los participantes del Proyecto

Cerro Negro;

b) el Tribunal tiene competencia sobre el resto de las reclamaciones, a saber:

454 C_PH Reply §51.
“5 R-PH Brief §87.

140

c)

d)

e)

8)

h)

a. la reclamacién relativa a la imposicién del impuesto de extraccién al

Proyecto Cerro Negro;

b. la reclamacion relativa a las reducciones en la produccién y las

exportaciones impuestos al Proyecto Cerro Negro en 2006 y 2007; y

c. la reclamaci6n relativa a la expropiacién de las inversiones de las

Demandantes en los Proyectos Cerro Negro y La Ceiba;

la Demandada debera pagar a las Demandantes la suma de US$9.042.482
(nueve millones cuarenta y dos mil cuatrocientos ochenta y dos délares
estadounidenses) en concepto de indemnizacién por las reducciones en la
produccion y las exportaciones impuestas al Proyecto Cerro Negro en 2006 y

2007;

la Demandada debera pagar a las Demandantes la suma de US$1.411.700.000
(mil cuatrocientos once millones setecientos mil d6élares estadounidenses) en
concepto de indemnizacién por la expropiacién de sus inversiones en el

Proyecto Cerro Negro;

el Tribunal toma nota en ambos casos de la declaracién de las Demandantes de
que, en el supuesto de que se emita un laudo favorable, las Demandantes estan
dispuestas a realizar los rembolsos requeridos a PDVSA. De esta forma se

evitara la doble compensaci6n;

la Demandada deberd pagar a las Demandantes la suma de US$179.300.000
(ciento setenta y nueve millones trescientos mil délares estadounidenses) en
concepto de indemnizacién por la expropiacién de sus inversiones en el

Proyecto La Ceiba;
estas sumas se pagaran a las Demandantes netas de impuestos venezolanos;

estas sumas se incrementarén con un interés anual compuesto a una tasa del

3,25 % a partir del 27 de junio de 2007 hasta la fecha de su pago total;

141

k)

cada Parte pagara sus propios costos y honorarios de letrados;

las Partes deberan pagar en partes iguales los honorarios y gastos del Tribunal

y los costos del Secretariado del CIADI; y

se rechazan todas las reclamaciones restantes.

142

[Firmado] [Firmado]

Prof. Gabrielle Kaufmann-Kohler Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri
Arbitro Arbitro
24 de septiembre de 2014 16 de septiembre de 2014
[Firmado]

Juez Gilbert Guillaume
Presidente
30 de septiembre de 2014

143

 

ANEXO 1

 

Anexo 1

Periodo

Volumen
Total de
‘SCO (MB)

1,076,234.7

Precio
de

‘sco

56.52
55.22

83.01
85.28

Ingresos
por SCO
(es)

69.5155

Ingresos en

Ingresos

Parlicipacion Totales
(es)

(es)

Impuesto de
Extraccién

Petréleo
Extrapesado

Impuesto de
Extraccion
sobre

Ingresos en
Participacion
(es)

847.3

24,2728

OPEX

ntribuelén

Cor
APEX por Ciencia y
Te

Contribucién
‘Anti-droga

Contribucién

por
Exportaciones

Renta
Imponibe

Impuesto
sobre la

 

19,542.3

Flujo de

Caja det
Proyecto

17,7624

Participacion
del 41 2/3 %

18% de los.

Flujos de Caja
Descontados:

