CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
En el Procedimiento de Anulacién entre

VENOKLIM HOLDING B.V.

(Solicitante)

y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

(Demandada)

Caso CIADI N°. ARB/12/22

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE ANULACION

 

Miembros del Comité Ad hoc
Lic. Alvaro Rodrigo Castellanos Howell, Presidente del Comité Ad hoc
Prof. Piero Bernardini

Sr. José Antonio Moreno Rodriguez

Secretaria del Comité Ad hoc

Sra. Mairée Uran Bidegain

Fecha de envio a las Partes: 2 de febrero de 2018

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacion de Venoklim Holdings B.V.:

Dr. Juan Pablo Liévano Vegalara
Dr. Gerardo Jiménez Umbarila
Jiménez & Liévano Abogados
Calle 93 #12-14

Of. 504

Bogota D.C.

Colombia

En representacion de la Repiiblica Bolivariana

de Venezuela:

Dr. Reinaldo Enrique Mufioz Pedroza
Procurador General de la Republica (E)
Procuraduria General de la Reptiblica

Av. Los Tlustres, cruce con calle Francisco
Lazo Marti

Edif. Procuraduria General de la Reptiblica,
piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040, Venezuela

Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Rubén Dario 281, Piso 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

y

Sr. Fernando Tupa

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
25 de Mayo 555, Piso 1

Edificio Chacofi

C1002ABK Buenos Aires

Argentina

1.
IL.
Il.

IV.
1.

2.

3.

Vv.

A.
B.

1.

2.

3.

VI.

A.

1.

2.

3.

INDICE DE CONTENIDOS

INTRODUCCION Y PARTES 1
HISTORIA PROCESAL 3
LA DISPUTA Y EL PROCEDIMIENTO ORIGINAL........
LA POSICION DE LA SOLICITANTE.

     

 

 

 

  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

Extralimitacién manifiesta de facultad
1d En cuanto a la falta de ejercicio de jurisdiccién
1.2 En cuanto a la aplicacién de la Ley

 

1.2.1 No aplicacién de la Ley Aplicable....
1.2.2 Aplicacién indebida de la Ley Aplicable ..
1.2.3. Aplicacién incorrecta de la Ley Aplicabl
Quebrantamiento grave de una norma de procedimient
2.1 Ley Aplicable y su inaplicacié
2.2 Falta de imparcialidad del Tribunal
2.3 Derecho a presentar el caso y aspectos probatorios
2.4 Deliberaci6n del Tribunal.
Falta de expresién de los motivos en los que se funda el Laudo .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

3.1 Motivaci6n insuficiente o inad

3.2 Motivos contradictorio:

3.3 Ausencia de motivos suficientes 0 adecuad

POSICION DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA - 36
El Mi i de anulacién no es una apelacié 36
Causales de anulacién invocada 38
E] Tribunal no se extralimité m en sus Itad 38

1d Falta de ejercicio de jurisdiccién

1.2 Falta de aplicacién de la Ley Aplicable
E] Tribunal no quebranté gr una norma

2.1 EI Tribunal aplic6 la Ley Aplicable al caso....

2.2 La imparcialidad del Tribunal no puede ser cuestionada.

2.3 No hubo una violacién del derecho de las partes a presentar su caso y a controvertir

pruebas..

 
 
   
 

 

24 No hay pruebas de que el Tribunal no haya deliberado ...

E] Tribunal expres6 en el Laudo los motivos en los que se bas6 su decisién.
3.1 El Laudo no contiene motivos contradictorios
3.2 El Laudo contiene motivos y, en todo caso, éstos son suficientes y adecuado:

ANALISIS DEL COMITE AD-HOC...........-

 

 

 

 

 

Sobre los estand; de anulacién
Extralimitacién manifiesta de Itad
1d Falta de ejercicio de la jurisdiccién
1.2 Falta de aplicacién de la ley aplicabl

 

Quebrantamiento grave de una norma de procedimiento
2.1 Falta de aplicacién de la Ley Aplicable
2.2 Falta de imparcialidad del Tribunal
2.3 Violacién del derecho a p su caso.
2.4 Falta de deliberacién por el Tribunal
Falta de expresién de motivo:

  

B.  Aniilisis de las recl: i de Venoklim

1. Extralimitacién manifiesta de facultad

2. Quebrantamiento grave de una norma fundamental del procedimiento
2.1 Falta de aplicacién de la Ley Aplicable

  

 

2.2 Sobre la imparcialidad del Tribunal
2.3 Sobre el derecho de la Solicitante de presentar su caso y de producir o controvertir la
prueba...

 

2.4 Sobre la suficiencia de la deliberacién del Tribunal Arbitral.....
3. Falta de expresién de motivo:

VII. COSTAS DEL PROCEDIMIENTO 86
VIII.DECISION 90

 

 

 

iii

INDICE DE ABREVIACIONES Y TERMINOS

 

Audiencia

Audiencia sobre Anulacién celebrada el 20 de
abril de 2017 en Washington, D.C.

 

CIADI/ Centro

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

 

Convenio CIADI/ Convenio

Convenio sobre Arreglo de Diferencias
relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados

 

C-#l

Anexo Documental de la Demandante

 

CLA-[#]

Autoridad Legal de la Demandante

 

Excepcién Preliminar 41(5)

Excepcién Conforme a la Regla de Arbitraje
41(5)

 

Ley de Inversiones

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de
Promoci6n y Proteccién de Inversiones,
Decreto No. 356 del 3 de octubre de 1999,
publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria
No. 5.390 el 22 de octubre de 1999

 

Memorial de Anulacién

Memorial sobre Anulacién de la Demandante
del 5 de agosto de 2016

 

Memorial de Contestacién

Memorial de Contestacién sobre Anulacién de
Ja Demandada del 5 de diciembre de 2016

 

Memorial de Duplica

Memorial de Duplica sobre Anulacion de la
Demandada del 27 de febrero de 2017

 

Memorial de Réplica

Memorial de Réplica sobre Anulacién de la
Demandante del 16 de enero de 2017

 

 

 

 

Opinion Opinion Concurrente y Disidente del Laudo
Arbitral de fecha 3 de abril de 2015

R#] Anexo Documental de la Demandada

RL-[#] Autoridad Legal de la Demandada

 

 

 

 

Reglas de Arbitraje

Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje en vigor al 10 de
abril de 2006

 

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Arbitraje del 23 de julio de 2012

 

Solicitud de Anulacién

Solicitud de Anulacién del 30 de julio de 2015

 

Tratado Holandés

Convenio para el Estimulo y Proteccién
Reciproca de las Inversiones entre la
Reptiblica de Venezuela y el Reino de los
Paises Bajos del 22 de octubre de 1991

 

Tr. Audiencia

Transcripcién Final de la Audiencia del 20 de
abril de 2017

 

Venezuela / Demandada / Reptiblica

Reptiblica Bolivariana de Venezuela

 

 

Venoklim / Demandante

 

Venoklim Holding B.V.

 

 

INTRODUCCION Y PARTES

Esta Decision se enmarca dentro del procedimiento de anulacién del Laudo dictado el 3 de
abril de 2015 en el caso CIADI No. ARB/12/22, Venoklim Holding B.V. c. la Reptblica
Bolivariana de Venezuela, por efecto de la Solicitud de Anulacién presentada por
Venoklim Holding B.V ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones (“CIADI” o el “Centro”).

La solicitud de anulacién fue presentada ante el CIADI el 30 de julio de 2015 con
fundamento en el Articulo 52 del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados del 18 de marzo de 1965 (el

“Convenio CIADI 0 el “Convenio”).

La Solicitud de Venoklim se presenté dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del

Convenio CIADI.

La diferencia fue originalmente sometida a la jurisdiccién del CIADI con fundamento en
el Articulo 22 de la Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones (la “Ley de

Inversiones”)! y el Convenio CIADI.?

La Solicitante y Demandante en el procedimiento original, Venoklim Holding B.V.
(Paises Bajos) (“Venoklim” o la “Solicitante” ), es una sociedad constituida en
conformidad a las leyes de Holanda, en calidad de sociedad matriz y accionista mayoritaria
de las siguientes empresas mercantiles venezolanas: Lubricantes Venoco Internacional;
C.A.; Aditivos Orinoco de Venezuela, Adinoven, C.A.; Servicios Técnicos
Administrativos Venoco, C.A.; C.A. Nacional De Grasas Lubricantes; y Quimica Venoco,

CA..

' Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones, Decreto No 356 del 3 de octubre de

1999, publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.390 el 22 de octubre de 1999, Anexo N°2 a la Solicitud de
Arbitraje (RL-2).

2. Con posterioridad a la pr

entaci6n de la Solicitud de Arbitraje, la Demandante en el procedimiento original invocé

 

también el Tratado Holandés para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de
Venezuela y el Reino de los Paises Bajos del 22 de octubre de 1991. Véase Laudo, (9118-24 (R-033).

1

11.

La Demandada en el procedimiento original es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela

(“Venezuela”, la “Republica”, o la “Demandada”).

La Solicitante y la Demandada seraén llamadas conjuntamente las “Partes”. Los
representantes legales de cada una de las Partes han sido debidamente identificados en la

pagina (i) de esta Decision.

La diferencia entre las Partes surgid con ocasién de la supuesta expropiaci6n de activos de
Venoklim por parte de Venezuela a partir de la emisiédn del Decreto No 7.712 del 10 de
octubre de 2010, cuyo objetivo era ordenar la adquisicién forzosa de los bienes muebles e
inmuebles que pertenezcan 0 se encuentren en posesi6n de las cinco filiales de Venoklim,*

identificadas en el parrafo 5.

El] 3 de abril de 2015, el Tribunal arbitral compuesto de los Doctores Yves Derains, Rodrigo
Oreamuno, y Enrique Gomez Pinzon, emitié un laudo por el que desestim6 las pretensiones
de la Demandante considerando que el Tribunal carecia de competencia y el CIADI de
jurisdiccién para conocer de la diferencia (el “Laudo”). El Dr. Enrique Gémez Pinzén

emitié adem4s una Opinién Concurrente y Disidente (la “Opinién’).

En su Solicitud de Anulacién, Venoklim invocé las siguientes tres casuales de anulacién:
a. El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades.
b. El Tribunal quebrant6 gravemente una norma de procedimiento.
c. El Tribunal no expres6 en el Laudo los motivos en que se funds.

El Comité Ad hoc emite su decisién sobre la Solicitud de Anulacién de Venoklim, tras la
debida consideracién de los escritos de las Partes y de las presentaciones orales y escritas

en ocasi6n de la Audiencia.

3 Decreto No 7.712 del 10 de octubre de 2010, publicado en la Gaceta Oficial No 39528 del 11 de octubre de 2010
dictado por el Presidente de la Reptiblica de Venezuela, Anexo N° 1 a la Solicitud de Arbitraje (Art. 1).

2

Il. HISTORIA PROCESAL

12. El 6 de agosto de 2015, conforme a lo establecido en la Regla 50(2)(a) y (b) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje”), la
Secretaria General del CIADI procedi6 al registro la Solicitud de Anulacion y notificé del
mismo a las Partes. Seguin lo previsto en la Regla 52(1) de las Reglas de Arbitraje, el Centro
también solicité al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI que procediera al

nombramiento de los miembros del Comité ad hoc.

13. El 23 de septiembre de 2015, la Secretaria General notificé a las Partes que el Lic. Alvaro
Rodrigo Castellanos Howell, nacional de Guatemala, el Prof. Piero Bernardini, nacional de
Italia, y el Dr. José Antonio Moreno Rodriguez, nacional del Paraguay, habian aceptado
sus nombramientos como Presidente y Miembros del Comité ad hoc, respectivamente, y
que, de conformidad con las Reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje, el Comité ad hoc se
consideraba constituido en esa misma fecha (el “Comité 0 el Comité Ad hoc”). La Sra.
Mairée Uran Bidegain, Consejera Juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del

Comité Ad hoc.

14. El 13 de octubre de 2015, Venezuela opuso una “Excepcién Preliminar Conforme a la
Regla de Arbitraje 41(5)” de las Reglas de Arbitraje, alegando la manifiesta falta de mérito
juridico de la Solicitud de Anulacién en razén, entre otras cosas, del hecho que la
Solicitante “se limita a enumerar tres causales, pero no hace ningtin esfuerzo por detallar
la manera en la que las causales que enumer6 se relacionan con el Laudo ... ni tampoco
hace ningtin intento de razonar y motivar legalmente su Solicitud” (la “Excepcién

Preliminar 41(5)”).*

15. El 13 de noviembre de 2015, el Comité Ad hoc celebré la primera sesi6n y la audiencia
sobre la Excepcién Preliminar 41(5). Por el Comité estuvieron presentes el Lic. Alvaro
Castellanos y el Lic. José Antonio Moreno Rodriguez. El Profesor Piero Bernardini

particip6 por videoconferencia, con el consentimiento previo de las Partes.

+ Excepcién Preliminar 41(5), 2.

20.

El 23 de noviembre de 2015, el Comité Ad hoc emitié la Resolucién Procesal No. 1 con

respecto a varias cuestiones procesales.
El 8 de marzo de 2016, el Comité Ad hoc decidié sobre la Excepcién Preliminar.

Un recuento de las etapas procesales que tuvieron lugar desde la presentacién de la
Solicitud de Anulacién hasta que fue dictada la “Decisién del Comité Ad hoc Sobre la
Excepcién Preliminar 41(5) Presentada por la Reptiblica Bolivariana de Venezuela” (la
“Decisién sobre la Excepcién Preliminar 41(5)”) se encuentra detallado en la secci6n II

de la Decisién Sobre la Excepci6n Preliminar 41(5).

El 4 de abril de 2016, tras recibir las posiciones de las Partes al respecto, el Comité fijé el
calendario procesal para la continuaci6n del procedimiento. De conformidad con dicho

calendario:

= EI 5 de agosto de 2016, Venoklim presenté su Memorial sobre Anulacién

= El 5 de diciembre de 2016, Venezuela presenté su Memorial de Contestacién sobre
Anulacién

= El 16 de enero de 2017, Venoklim presenté su Memorial de Réplica sobre Anulacién;

= El 27 de febrero de 2017, Venezuela presenté su Memorial de Duplica sobre Anulacion.

La Audiencia sobre Anulacién se celebré en Washington, D.C. el 20 de abril de 2017 (la

“Audiencia’”). Las siguientes personas estuvieron presentes en la Audiencia:

Del Comité:
Lic. Alvaro Rodrigo Castellanos Howell Presidente del Comité Ad hoc
Prof. Piero Bernardini Miembro del Comité Ad hoc

Dr. José Antonio Moreno Rodriguez. Miembro del Comité Ad hoc

Del Secretariado del CIADI:

Sra. Mairée Uran Bidegain Secretaria del Comité Ad hoc?

Por Venoklim Holdings B.V.:

Sr. Juan P. Liévano Liévano & Jiménez
Sr. Gerardo Jiménez Liévano & Jiménez
Sr. Juan C. Ortiz Liévano & Jiménez

Por la Repiblica Bolivariana de Venezuela:

Sr. Eloy Barbara Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Gabriela Alvarez Avila Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Claudia Frutos-Peterson Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sr. Fernando Tupa Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle
Sra. Sofia Herrera Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle

Estendgrafos:
Sr. Dante Rinaldi DR- Esteno

21. El Comité declaré el cierre del procedimiento el dia 4 de octubre de 2017, de acuerdo con

las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

22. Los miembros del Comité Ad hoc han deliberado por varios medios, lo que incluye
mediante reuniones en persona en Washington D.C, conferencias telefénicas e

intercambios escritos.

Ill. LA DISPUTA Y EL PROCEDIMIENTO ORIGINAL

23. E] Tribunal fue constituido con fecha de 14 de febrero de 2013. Sus miembros eran el Dr.
Enrique Gomez Pinz6n, de nacionalidad colombiana, nombrado por Venoklim, el Dr.

Rodrigo Oreamuno Blanco, de nacionalidad costarricense, nombrado por Venezuela y el

5 También estuvo presente durante la Audiencia la Sra. Morgane Marie Guyonnet, pasante del CIADI, en el marco de
su capacitacién. La tencia de la Sra. Guyonnet a la audiencia cont6 con la autorizacién previa de las Partes y los
miembros del Comité Ad Hoc.

 

5

24.

25.

26.

27.

Dr. Yves Derains, de nacionalidad francesa, nombrado por el Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio CIADI.

En su Laudo el Tribunal decidié aceptar dos de las seis objeciones jurisdiccionales

planteadas por la Demandada, al considerar que:

a. La Ley de Inversiones, invocada como consentimiento auténomo e
independiente, no constituye por si solo un fundamento valido para establecer

la jurisdiccion del CIADI; y

b. Aun cuando la Demandante invocase posteriormente el Convenio para el
Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de
Venezuela y el Reino de los Paises Bajos (“Tratado Holandés”) como fuente
de consentimiento complementario a la Ley de Inversiones, la Demandante
debia cumplir con los requisitos de dicha Ley, los cuales no se encontraban
reunidos en este caso, en tanto que la Demandante no podia ser tratada como
una “inversionista internacional” en los términos del Articulo 22 de la Ley de

Inversiones.®

Asi, con base en la nacionalidad de la Demandante y sus consecuencias, el Tribunal declaré
que ni el CIADI tenia jurisdiccién ni el Tribunal tenia competencia para dirimir las

reclamaciones presentadas por la Demandante.

El Tribunal también decidié que las Partes sufragaran por mitades los costos del arbitraje,
incluyendo los honorarios de los arbitros, por lo que la Demandada deberia rembolsar a la
Demandante la mitad de los costos del arbitraje, costos que habian sido inicialmente
adelantados por la Demandante, y que cada Parte asumiera los honorarios y gastos en los

que hubiera incurrido para su defensa en el arbitraje.

En su Opinion, el Dr. Enrique Gdmez Pinzén expres6 su desacuerdo con la interpretacién
de los requisitos jurisdiccionales del Articulo 22 de la Ley de Inversiones y del Tratado

Holandés realizada por la mayoria, considerando, entre otras cosas, que la nacionalidad de

© Decisién Sobre la Excepcién Preliminar 41(5), 413; Ver también Laudo, ff 112-113, 130, 148.

6

28.

29.

30.

31.

la Demandante debié haber sido analizada bajo el Tratado Holandés, sin someterlo a los
requisitos previos de la Ley de Inversiones, y que aun tomando en cuenta la Ley de
Inversiones, la mayoria se habia equivocado al aplicar la definici6n de inversionista

internacional.

LA POSICION DE LA SOLICITANTE

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

Conforme su Memorial de Anulaci6n, la Solicitante presenté la causal de anulacién de
extralimitacién manifiesta de las facultades de un tribunal CIADI, indicando que se
encuentra prevista en el Articulo 52(1)(b) del Convenio y en la Regla 50(1)(c)(iii) de las

Reglas de Arbitraje.

En consideracién a lo indicado, se refirié: I) a la falta de ejercicio de la jurisdiccién del
Tribunal y, posteriormente, IT) a la falta de aplicaci6n, la aplicaci6n indebida 0 la aplicaci6n

incorrecta de la ley aplicable al asunto.

En su Memorial de Réplica, la Solicitante reitera que, a su juicio, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades, por dos (2) razones distintas: (i) falta de ejercicio de
jurisdiccién y; (ii) por la aplicacién de la ley, pues (a) no aplicé la ley aplicable; (b) aplicdé
indebidamente la ley aplicable y; (c) aplicé incorrectamente la ley aplicable pues no tuvo
en cuenta la jerarquia normativa, el conflicto de disposiciones y porque tom6 provisiones

individuales de la ley aplicable.’

Respecto a la posicién de los abogados de la Demandada segtin la cual un comité ad hoc
no tiene la facultad de anular la decisién adoptada por un tribunal,® o la tiene limitada, 0 se
debe otorgar deferencia a las decisiones de los tribunales,” 0 sélo se aplica en circunstancias

extremas,'° ya fuere por una extralimitacién manifiesta de facultades 0 por la falta de

7 Memorial de Réplica, 135.

® Memorial de Contestacién, 140.
° Ibidem, (37.

 Thidem, 938.

32.

33.

34.

aplicaci6n total, parcial o incorrecta de la ley aplicable, atin si la decision le genere dudas
0 incertidumbres, !! pero es razonable, la Solicitante indica que, aun no estando de acuerdo
con ella, en este caso la sola existencia de la Opinién hace que no haya sido pacifica la
decisi6n sobre jurisdiccién. Por esta razén la decisién del Tribunal al respecto,
indudablemente genera dudas e incertidumbres y por ello la decisi6n mayoritaria podria no
haber sido razonable juridicamente, lo cual da lugar a que tenga mérito la causal de
anulaci6n invocada por el no ejercicio de su jurisdiccién y por la no aplicacién (o su

aplicaci6n incorrecta) de la ley aplicable. !

1.1 EN CUANTO A LA FALTA DE EJERCICIO DE JURISDICCION

En su Memorial de Anulaci6n, la Solicitante expres6 que la extralimitacién manifiesta de
facultades por parte de un tribunal a instancias del Centro se puede producir cuando éste,
existiendo jurisdicci6n y competencia para conocer el asunto y decidir de fondo sobre el
mismo, se abstiene de hacerlo por considerar que el Centro no tiene la jurisdiccién para
ello. Lo anterior, ya que no es facultad de un tribunal la de abstenerse de decidir un asunto,
0 parte del mismo, cuando éste cumple con los requisitos jurisdiccionales en los términos

del Articulo 25 del Convenio y lo que al efecto hayan acordado las partes. '*

Cita al Profesor Schreuer, en relacién con la falta de ejercicio de jurisdiccién, cuando en

efecto la hay:

“Failure to exercise jurisdiction where jurisdiction does, in fact,
exist also constitutes an excess of powers. It is not within the
tribunal’s powers to refuse to decide a dispute or part of a dispute
that meets all jurisdictional requirements of Art. 25.”"4

Igualmente, en diversas oportunidades comités ad hoc se han referido al asunto, sentando

la posicién en referencia. En este asunto, la Solicitante se refiere a las decisiones de los

4 [hidem, 140.
2 Memorial de Réplica, [55.
'3 Memorial de Anulacién, 33.

4 Memorial de Réplica, 138, citando a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second
Edition, Cambridge University Press pag. 947(167) (CLA-29).

8

comités de Vivendi c. Argentina, Malicorp c. Egipto, Iberdrola c. Guatemala e Industria

Nacional de Alimentos S.A. e Indalsa Perti S.A. c. Perti.'>

35. Aclara la Solicitante que, “tal como lo establece el Convenio y las Reglas de Arbitraje, la
extralimitacién debe ser manifiesta, aspecto que se concreta en que la extralimitacién sea
evidente, en el sentido de que su percepci6n sea advertida sin realizar un andlisis profundo
de la situacién. Igualmente, lo manifiesto no necesariamente se relaciona de forma intima

con la gravedad o seriedad de la extralimitacién. Asi ha sido decantado por el Profesor

Schreuer, asf como por diversos comités ad hoc.”!®

36. La Solicitante, se refiere a lo expresado por el Profesor Schreuer, en el sentido que:

“(...) the manifest nature of an excess of powers is not necessarily
an indication of its gravity. Rather, it relates to the ease with which
is perceived. On this view, the word relates not to the seriousness of
the excess or the fundamental nature of the rule that has been
violated but rather to the cognitive process that makes it apparent.
An excess of powers is manifest if it can be discerned with little
effort and without deeper analysis.” '’ (Subrayado y negrillas de la

Solicitante).

37. Por su parte, en otras oportunidades, se ha indicado que el caracter de manifiesto de una
extralimitacién no implica, necesariamente, que se deba identificar con facilidad 0 de una
forma obvia, y que dicho caracter se puede derivar del andlisis que se haga de un laudo, sin
que ello implique la extralimitacién no sea manifiesta. En este asunto, la Solicitante hace

referencia a lo expresado por el comité ad hoc en EDF International c. Argentina.'*

'S Memorial de Anulacin, 4940-46 (citando a Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal (antes
Compagnie Générale Des Eaux) c. Repitblica Argentina (Vivendi c. Argentina 1), Caso CIADI No. ARB/97/3,
Decision Sobre la Anulacién, 3 de julio de 2002 (CLA-30), 986; Malicorp Limited c. Egipto, Caso CIADI No.
ARB/08/18, Decision sobre Anulacién, 3 de julio de 2013 (Malicorp c. Egipto) (CLA-32), 47; Iberdrola Energia
S.A. c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/09/5, Decisién sobre Anulacién, 13 de enero de 2015
(berdrola. c. Guatemala) (CLA-33), 180; ¢ Industria Nacional de Alimentos S.A. e Indalsa Pert S.A. c. Repiiblica
del Perit, Caso CIADI No. ARB/03/04, Decisién sobre Anulacién, 5 de septiembre de 2007 (CLA-34), 199).

'6 Thidem, 147.

"” [hidem, 148, citando a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second Edition, Cambridge
University Press pag. 938 (135) (CLA-35).

'§ Memorial de Anulacién, 50, citando a EDF International S.A., Saur International S.A. y Le6n Participaciones
Argentina S.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/23, Decisién sobre Anulacién, 5 de febrero de 2016 (CLA-38).

9

   

38.

39.

40.

Al.

Contintia manifestando la Solicitante que para explicar cémo el Tribunal se extralimité en
sus facultades de forma manifiesta, es necesario acudir a las normas que regulan la

jurisdiccién del Centro. El Articulo 25(1) del Convenio establece:

“(1) La jurisdiccion del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion entre
un Estado Contratante (o cualquiera subdivisién politica u
organismo ptiblico de un Estado Contratante acreditados ante el
Centro por dicho Estado) y el nacional de otro Estado Contratante
y que las partes hayan consentido por escrito someter al Centro. El
consentimiento dado por las partes no podra ser unilateralmente
retirado.”

La Solicitante recalca que la Demandada otorg6 su consentimiento en el Tratado,
particularmente, en su Articulo 9(1). También expresa lo siguiente: “No obstante lo
anterior, el Tribunal omitié dar aplicacién plena al Tratado, por considerar que dicho
instrumento no resultaba aplicable hasta tanto no se diera cumplimiento a una norma de
derecho interno expedida por la Demandada, de manera unilateral y con posterioridad a la

fecha de suscripcién del Tratado.”!?

Asimismo, Venoklim arguye que “la norma interna a que se dio aplicacién por parte del
Tribunal es el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, norma que remite 0 reenvia, como lo
indicé el Tribunal, a las disposiciones de arbitraje internacional previstas en los diferentes
tratados o acuerdos internacionales suscritos por la Demandada, en el presente caso, en el

Tratado.”?°

Igualmente, segtin la Solicitante, “no era adecuado indicar por parte del Tribunal que el
Tratado es complemento de la Ley de Inversiones, como base del consentimiento y de la
jurisdiccién del Centro, puesto que es el Tratado el que otorga el consentimiento de manera

aut6noma, o en conjunto, pero nunca como complemento de la Ley de Inversiones.”!

'° Memorial de Anulacién, 457.
2 Ibidem, 58, haciendo referencia al Laudo, | 102, 127 y 129.
2" Ibidem, 165.

42. Por ello, la norma que debia ser aplicada, a efectos de determinar los requisitos (incluyendo
el de la nacionalidad de la Demandante) para acceder al arbitraje internacional ante el
Centro, de forma plena y sin condicionamientos, era el Tratado, que contenia el
consentimiento y la oferta de arbitraje de la Demandada.”*

43. La Solicitante explica que “en relacién con uno de los requisitos para acceder a la
proteccion del Tratado, este define en su Articulo 1(a) y 1(b) lo que debe entenderse por

“inversiones” y por “nacionales”, respectivamente, para los fines pertinentes del mismo,

asi:

“A los fines del presente Convenio:

a) El término “inversiones” comprenderé todos los tipos de activos
y, de manera mds particular pero no exclusiva:

i) bienes muebles e inmuebles, asi como cualesquiera otros
derechos in rem sobre todo tipo de activo;

ii) derechos _derivados_de_acciones, bonos_y demds_ formas de
interés en empresas y sociedades conjuntas;

b) El término “nacionales”’ comprenderd, en relaci6n a cualquiera
de las Partes Contratantes:

i) personas naturales que tienen la nacionalidad de dicha Parte
Contratante;

ii) personas juridicas constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante;

iii) personas juridicas no constituidas bajo las leyes de dicha Parte
Contratante pero controladas en forma directa o indirecta por
personas naturales definidas en (i) o personas juridicas definidas
en (ii) anteriores.” (Subrayado y negrillas de la Solicitante).??

44. Seguin la Solicitante, “[1]os anteriores requisitos se consideraron cumplidos por uno de los

miembros del Tribunal, tal como lo expresé en la Opinién Concurrente y Disidente.”**

% Ibidem, 167.
23 Ibidem, 168.
> Ibidem, 71, citando a la Opinion Wf 26-31.

4S.

46.

47.

48.

49.

Los requisitos jurisdiccionales ratione materiae, ratione personae y ratione voluntatis, que
habilitaban la jurisdiccién del Centro y, por ende, la competencia del Tribunal, se

cumplieron en todo momento, segtin afirma la Solicitante.?>

En lo que respecta al requisito ratione materiae, el mismo no fue motivo de discusién. En
lo que respecta al requisito ratione personae, el Tratado, como bien se observa, incluye el
criterio de la incorporacién como determinante de la nacionalidad de un nacional de un
Estado Contratante, luego no era procedente acudir a uno diferente (como erréneamente lo
hizo el Tribunal). En el presente caso, la Demandante es una persona juridica debidamente
incorporada y existente bajo las leyes del Reino de los Paises Bajos, cumpliendo asi ese

requisito, establecido en el Articulo 1(b)(ii) del Tratado.”°

Finalmente, segtin la Solicitante, el requisito de ratione voluntatis fue cumplido, pues la
Demandante acepté la jurisdiccién del Centro con la presentacién de la solicitud de
arbitraje, mientras que la Demandada otorg6 una oferta abierta a ese arbitraje mediante el
Articulo 9(1) del Tratado Holandés, lo cual ratificé con la Ley de Inversiones, y que en

ningtin momento puede modificar la mencionada Ley de manera unilateral.”

Aclara la Solicitante que, en los términos indicados, “la referencia a la Ley de Inversiones
que la Demandada hiciera en la solicitud de arbitraje incorporaba, inexorablemente el
Tratado, instrumento en el cual la Demandada otorgé su consentimiento, debido a la
ratificacién que de ella hiciera la Ley de Inversiones. Asi lo entendié uno de los miembros

del Tribunal, quien lo expresé en la Opinién.”*

La Solicitante también indica que el principal motivo dado por el Tribunal en el Laudo,
para omitir el ejercicio de la jurisdiccién del Centro y de su propia competencia, fue el

hecho de que consideré que la Demandante debia cumplir con los requisitos establecidos

°8 Ibidem, 72.
2 Ibidem, 473-74.
2 Ibidem, 176.
28 Ibidem, 179.

50.

51.

52.

en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, y no en el Tratado, como debia ser y, segtin se

vio, con los cuales cumplia a cabalidad.”?

Venoklim rechaza lo argiiido por la Demandada, y explica que la aplicacién del Tratado
Holandés no dependia de que la Solicitante calificara como “inversionista internacional”,
pues, como lo establece el mismo Articulo 22 de la Ley de Inversiones, los tratados 0
acuerdos sobre promoci6n de inversiones por él ratificados y las controversias respecto de
las cuales resultaren aplicables sus disposiciones, se podrian someter a arbitraje “en los

términos del respectivo tratado o acuerdo.”

Cuando el Tribunal afirm6é que “(...) el Tratado holandés no puede ser, en consecuencia,
una fuente independiente de la jurisdiccién del CIADI, al haber sido invocado por la
Demandante como aplicable al caso a través de la remisién que hace la Ley de

30 no hizo nada diferente a reconocer que la aplicacién del Tratado

Inversiones[,]
Holandés, en este caso, se debia efectuar en virtud de la remisién hecha por la Ley de
Inversiones y, por ello, consideré que no era una fuente “independiente” de la jurisdiccién
del Centro, pues, se reitera, su aplicacién en el presente caso se da a través de la Ley de

Inversiones, a manera de reenvio.

Asi, Venoklim sostiene que “[e]n resumidas cuentas, la posicién mayoritaria del Tribunal
consistié en dar aplicacion preferente a la Ley de Inversiones, por sobre el Tratado, usando
ademas palabras también contradictorias entre si, pues indicé al haberse invocado la Ley
de Inversiones, que el Tratado debia ser analizado en su conjunto, 0 que esta reenviaba 0
remitia al Tratado, para finalmente acoger la tesis de que el Tratado era complemento de
la Ley de Inversiones en cuanto a la base jurisdiccional y la invocacién hecha por la
Demandante. Es decir, dio aplicacién a una norma de derecho interno, producida
unilateralmente por la Demandada, sin tener en cuenta la supremacia de las normas
(Tratado) y de las obligaciones internacionales de la Demandada que, para el caso
particular, se concretaban en el Tratado, Ilegando al absurdo de pensar que una

manifestaci6n unilateral de un Estado puede ir en contravia de un principio general de

2° Ibidem, 181.
 Laudo, 4129.

derecho internacional, incluido ademas en la convenci6n de Viena de 1969, el ‘pacta sunt

servanda’ en efecto, en el Laudo se indica por parte del Tribunal:

‘Con el fin de interpretar y determinar el alcance del Articulo 22 de
la Ley de Inversiones, el Tribunal comienza por recordar que no es
lo mismo interpretar tratados en los que la voluntad de las partes
ha sido establecida, que interpretar textos en los que solo una
voluntad se ha manifestado. Esta diferencia es ain mas importante
si se tiene en cuenta que en este caso el acto unilateral (la
promulgacién de la Ley de Inversiones) es supuestamente el hecho
mediante el cual el Estado venezolano manifesto su consentimiento
de someterse a una jurisdiccién internacional. Es_menester
entonces, que el Tribunal _acttie con_mucha prudencia en la
interpretacion de dicho acto unilateral.

(...) teniendo_en cuenta que el instrumento a interpretar por el
Tribunal es _un acto unilateral del Estado venezolano (...).’”*!
(Subrayado y negrillas de la Solicitante).

53. La Solicitante también considera que “de forma clara se desprende de lo anterior que el
Tribunal consider6, al igual que lo hace la Demandante, que la Ley de Inversiones
simplemente reconoce los compromisos y obligaciones que la Demandada hubiere

contraido en virtud de instrumentos internacionales y, para el presente caso, en el Tratado,

y a pesar de ello le dio un alcance mayor para negar la jurisdiccin del Centro.”*?

54. Continua la Solicitante, arguyendo que “de otro lado, la mayoria de los miembros del

Tribunal indicé, con el objeto de sustentar su posicién, [lo siguiente]:

‘Para el Tribunal es evidente que el principio rector de la
jurisdiccion ratione personae del CIADI, en los que concierne al
inversionista, busca evitar que nacionales actuen contra sus propios
Estados y busca permitir que personas juridicas nacionales
controladas por extranjeros tengan la oportunidad de arbitrar sus
controversias ante esa jurisdiccién. Esos dos objetivos cumplen la
esencia del sistema del CIADI que fue creado exclusivamente para
dirimir conflictos entre un Estado y un inversionista extranjero. (...)

3! Memorial de Anulacién, {82, citando el Laudo, 487, 91.
% Ibidem, 186.
14

55.

56.

57.

Pretender que se considere como una inversién extranjera la
efectuada por Venoklim por el solo hecho de ser esta una compania
incorporada en los Paises Bajos, aunque la inversion objeto de la
disputa sea en definitiva propiedad de personas juridicas
venezolanas, seria permitir que prevalezca el formalismo sobre la
realidad y traicionar el objeto y el fin del Convenio CIADI. (...).’”*

Asi, “la posicién anterior, es equivoca desde ... el punto de vista [de la Solicitante] y lleva
a la extralimitacién manifiesta de las facultades del Tribunal, ya que la definicién de lo que
debe entenderse por nacional, de un Estado contratante se trata de una decisién aut6noma

de los estados contratantes, reflejada en los tratados internacionales.”**

La Solicitante, considera que “[e]ntonces, si las partes en un tratado acuerdan adoptar
determinados criterios para definir a un nacional para efectos del mismo, no pueden
tribunales a instancias del Centro, desconocer ese acuerdo de voluntades, ya que se
incurrirfa en una extralimitacién manifiesta de las facultades de estos tribunales. Como en
el presente caso, esa extralimitacién implicé la falta del ejercicio de la jurisdiccién que en
efecto tenia el Centro, y la extralimitacién manifiesta de las facultades del Tribunal se
produjo por la falta de aquel en el ejercicio de su competencia y, adicionalmente, por la
declaracion de este en el sentido de que el Centro carecfa de jurisdicci6n para tramitar la

controversia.”*>

Venoklim recalca que en su Opinién, uno de los miembros del Tribunal expone esta

situaci6n, en los siguientes términos:

“Es cierto que no es la intencién del Convenio ni del Tratado
holandeés permitir que nacionales de un Estado Contratante puedan
iniciar procedimientos de arbitraje en contra de su propio Estado.
Sin embargo, como bien lo indica la Mayoria, el Convenio no
incluye una definicién sobre la nacionalidad de personas juridicas.
Lo anterior atiende a la finalidad de dar a las partes amplitud para
elegir los criterios para determinar la nacionalidad, lo cual se

33 [bidem, 188, citando el Laudo, 91154, 156.
4 Ibidem, 189.
38 Ibidem, 194.

58.

59.

60.

61.

acenttia aun mas en el caso de un tratado internacional celebrado
de mutuo acuerdo.

La Mayoria, en cambio, revive el criterio de realidad sobre las
formas. Dicho criterio fue desarrollado en la opinion disidente del
Profesor Prosper Weil en Tokios Tokeles c. Ukrania, sin haber sido
acogido por ningun otro Tribunal CIADI, a pesar de haber sido
discutido en varias oportunidades.

(...) no comparto el razonamiento utilizado en la misma porque se
basa en lo que segiin el arbitro las partes debieron haber acordado,
sin realmente tener en cuenta lo que | Jas partes efectivamente
acordaron en el tratado respectivo. (.

 

En virtud de ello, es claro que el Tribunal aplicé el criterio de control efectivo, previsto en
la Ley de Inversiones, y no el de incorporaci6n, previsto en el Tratado, en el punto de la

nacionalidad de la Demandante.

De otro lado, otra disposicién del Convenio que resulta de capital importancia es la del

Articulo 42(1), que establece:

“El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas de
derecho acordadas por las partes (...)”

En efecto, segtin Venoklim, “se desprende de lo anterior que para el Tribunal era
mandatorio observar el Tratado, como acuerdo de las partes, en relaci6n con los requisitos
para promover un tramite arbitral que tiene por objeto una disputa de inversiones entre las
partes. En el presente caso, ... el acuerdo entre la Reptiblica Bolivariana de Venezuela y el
Reino de los Paises Bajos lo constituye el Tratado y no la Ley de Inversiones, pues fue en
el primero en donde la Demandada dio su consentimiento incondicional para que las

controversias fueran sometidas al arbitraje internacional ante el Centro.”*”

Asi, afirma la Solicitante que “no es posible que un estado desconozca sus compromisos

internacionales mediante la expedicidn de normas de derecho interno. Ello corresponde,

% Ibidem, 496, citando a la Opinion, §9]33-35.
57 Ibidem, (103.

incluso, a la violacién de un principio fundamental del derecho internacional, conocido

como ‘pacta sunt servanda’ y, que, a su turno, es norma consuetudinaria en materia de

derecho internacional.”**

62. Por todo ello Venoklim afirma “estar ante una extralimitacién manifiesta de facultades,
toda vez que el Tribunal no ejercié su competencia ni la jurisdiccién del Centro, lo que se
evidencia, de una forma obvia y evidente del andlisis de las normas que determinan la

jurisdiccién del Centro.”

1.2 EN CUANTO A LA APLICACION DE LA LEY

63. En su Memorial de Anulaci6n, la Solicitante manifest6 que la extralimitaci6n manifiesta
de facultades por parte de un tribunal se puede producir cuando el mismo deja de aplicar
la ley convenida o aplicable, en particular la falta de aplicaci6n, la incorrecta aplicacién 0
la aplicacién inadecuada de la ley aplicable al asunto. Asi, la Solicitante cita al Profesor

Schreuer en los siguientes términos:

“It_is_clear that a manifest excess of powers can occur on a
question of merits. In practice, this allegation has primarily
concerned failure to apply the proper law.

Art. 42(1) deals with the law applicable to the dispute. It provides
that the tribunal shall decide a dispute in accordance with such
rules as may be agreed by the parties. (...) Art. 52(1) does not, in
terms, provide for annulment in case of a failure to apply the proper
law. But the provisions on applicable law are essential elements of
the_parties” agreement to arbitrate and constitute part of the
parameters for the tribunal’s activity (...). Their violation may
amount to_an excess of powers.”*® (Subrayado y negrillas de la
Solicitante).

64. Segtin Venoklim, “[s]iguiendo lo expuesto por el Profesor Schreuer, resulta claro que el

exceso manifiesto de las facultades de un tribunal puede ocurrir cuando el tribunal falla en

38 Ibidem, W113.
% Ibidem, W121.

“© Jbidem, (122, 123, citando a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second Edition,
Cambridge University Press pag. 954, 91191,192 (CLA-41).

 

17

65.

66.

67.

la aplicacién de la ley aplicable 0, dicho de otra manera, cuando no aplica la ley que ha
debido aplicar, es decir, la convenida por las partes.”*! La Solicitante se refiere en este
asunto a las decisiones de los comités ad hoc en Malicorp c. Egipto, Soufraki c. Emiratos
Arabes Unidos, Impregilo S.P.A. c. Argentina, Caratube c. Kazajistan y Occidental c.

Ecuador.”

1.2.1 No aplicacién de la Ley Aplicable

En cuanto a la argumentacién especifica sobre la no aplicacién de la Ley Aplicable, la
Solicitante expone, en su Memorial de Anulacién, que “[e]l Tribunal excedié de forma
manifiesta sus facultades, debido a que no aplicé la ley aplicable al asunto, ademas de
manera grave, al pretender una jerarquia superior de la Ley de Inversiones por encima del

Tratado.”3

De acuerdo con la Solicitante, “como se establece en el Articulo 42(1) del Convenio, el
Tribunal debifa resolver la diferencia con base en las normas de derecho que fueren
acordadas por las partes, y en este orden de ideas, la norma de derecho que fue acordada
por las partes del Convenio, es decir, la Demandada y el Reino de los Paises Bajos, fue el
Tratado. La Ley de Inversiones no fue producto de ningtin tipo de acuerdo entre los paises,
sino que fue producto de un acto unilateral del estado venezolano, por lo cual no puede
hablarse de la Ley de Inversiones como una norma de derecho que fuere acordada por las

partes.”#

Adicionalmente a lo anterior, no habia necesidad alguna de que el Tribunal se remitiera a

la Ley de Inversiones para determinar los criterios de nacionalidad aplicables a la

41 Jhidem, 4124.

® Ibidem, (9126-135, citando a Malicorp c. Egipto (CLA-32); Hussein Nuaman Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos,
Caso CIADI No. ARB/02/7, Decisién sobre Anulacién, 5 de junio de 2007 (Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos)
(CLA-43), 145; Impreglio S.P.A. c. Argentina, Caso CIADI No. ARB/07/17, Decisién sobre Anulacién, 24 de enero
de 2014 (CLA-47) (Impregilo c. Argentina), 4125; Caratube International Oil Company LLP c. Repiiblica de
Kazajistén, Caso CIADI No. ARB/08/12, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 21 de febrero de 2014 (CLA-46),
4177-78; y Occidental Petroleum Corporation y Occidental Exploration and Production Company c. Repiiblica de
Ecuador, Caso CIADI No. ARB/06/I1, Decision sobre Anulacién, 2 de noviembre de 2015 (CLA-45), (53.

8 Jhidem, 4142.

+ Tbidem, 4143.

68.

69.

70.

Demandante, ya que el Tratado Holandés los definié en su integridad al determinarlos de
forma expresa en su Articulo 1(b). Dichos criterios debieron ser tenidos en cuenta por parte
del Tribunal para decretar si las protecciones del Tratado le eran aplicables a la
Demandante. El hecho de que la Ley de Inversiones, por medio de la cual inicamente se
reconocieron y ratificaron compromisos internacionales, en los términos de los tratados 0
convenios correspondientes, incluyera criterios de nacionalidad no quiere decir, bajo
ningtin concepto, que ellos sean oponibles a los que se negociaron y previeron en los

tratados y, mucho menos, pueden ser aplicados de forma preferente sobre estos tiltimos.*°

La anterior posicién es, segtin Venoklim, compartida por uno de los miembros del
Tribunal, posicién que consta en la Opinion por él preparada, en donde indica, entre otros,
que no es correcto afirmar que la Demandante deba cumplir con los requisitos del Articulo
22 de la Ley de Inversiones, ya que la nacionalidad de la Demandante debi6 ser analizada

bajo el Tratado Holandés.*°

Durante la Audiencia, Venoklim reitera que haber acudido al Articulo 22 de la Ley de
Inversiones para dar aplicaci6n al Tratado Holandés no implica que las disposiciones de la
primera deban ser aplicables, pues la tinica funcién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones
es la de ratificar ofertas de arbitraje internacional contenidas en tratados y acuerdos sobre
proteccién de inversiones, asi como remitir a los mismos, mas no la de regular, con
disposiciones adicionales, los términos y condiciones de dichos tratados 0 acuerdos sobre
proteccién de inversiones, porque ademas el Articulo 5 de la mencionada Ley de
Inversiones indica que dicha ley no puede afectar los tratados 0 acuerdos ratificados por la

Republica Bolivariana de Venezuela.*”

En virtud de lo anterior, establece la Solicitante que el Tribunal no aplicé la ley aplicable

y por lo tanto, incurrié en una extralimitacién manifiesta de sus facultades.

+5 Jbidem, 4144.
*6 Jhidem, 4145, haciendo referencia a la Opinién, {19 y 20.
“7 Ty, Audiencia, p. 20-22; ver también Memorial de Réplica, (91.

19

1.2.2. Aplicacién indebida de la Ley Aplicable

71. En rela

Solicitante expresa en su Memorial de Anulaci6n, que en caso de llegarse a considerar a la

Ley de Inversiones como la ley aplicable al asunto, el Tribunal la aplic6 de forma

incorre

72. Continua la Solicitante, arguyendo que “[l]o anterior, toda vez que, si bien el Tribunal
analiz6 la Ley de Inversiones, dejé de analizar el reglamento de la misma, andlisis que era

necesario, segtin se indica en el Pardgrafo Unico del Articulo 3 de la Ley de Inversiones,

que est:

723. Asimis

48 Ibidem, {146.

ci6n con la argumentaci6n relativa a la aplicacién indebida de la Ley Aplicable, la

cta, de forma tal que se produjo una no aplicacién de la misma.**

ablece:

“Paragrafo Unico: El Reglamento de este Decreto-Ley establecera
las condiciones en las cuales se considerard que una inversion es
propiedad de, y es controlada efectivamente por una persona
natural o juridica venezolana o extranjera.”?

mo, la Solicitante considera que:

“El Laudo no abordo el estudio de dicho reglamento, necesario
para efectuar un andlisis integral sobre los criterios definidos en la
Ley de Inversiones, que expresamente se referia al reglamento como
el documento en el que se definirian las condiciones necesarias para
considerar que una inversion es propiedad de o controlada de forma
efectiva por una persona venezolana o extranjera.

En virtud de lo anterior, el Tribunal fallé en la aplicacién de la Ley
de Inversiones, lo que conlleva a un evento de aplicacion incorrecta
de la misma, que a su vez es de tal naturaleza que se equipara a una
no aplicacién de la ley. Y ello es asi, debido a que, en los términos
de la Ley de Inversiones, el andlisis de su norma reglamentaria era
esencial para determinar, con base en él, las condiciones necesarias
para considerar que una inversion es propiedad de o controlada de
forma efectiva por una persona venezolana o extranjera.

 

Esto implicé que el Tribunal fallara en la determinacién de los
criterios de nacionalidad previstos en la Ley de Inversiones, por lo

*° Memorial de Anulacién, 147, citando el Reglamento de la Ley de Inversiones.

20

74.

75.

76.

77.

cual su andlisis en torno a los mismos fue parcial e incompleto,
haciendo nugatorias las disposiciones que sobre la materia contiene
la Ley de Inversiones.”*°

Con base en lo anterior, la Solicitante considera que el Tribunal aplicé de manera indebida
la ley aplicable, lo cual resulta en su no aplicacién y por lo tanto se excedié de manera

manifiesta en el uso de sus facultades.

1.2.3. Aplicacién incorrecta de la Ley Aplicable

En relacién particular con la argumentaci6n relativa a la aplicacién incorrecta de la Ley
Aplicable (jerarquia normativa, conflicto de provisiones, provisiones individuales) la
Solicitante expres6 en su Memorial de Anulacién que, “igualmente, y en gracia de
discusi6n, si el Tribunal decidié que la ley aplicable era la Ley Nacional, fallé en la
aplicaci6n de la misma. Lo anterior, puesto que, en caso de aceptarse que la ley aplicable
es la Ley Nacional, olvid6 la jerarquia de normas de la ley venezolana la cual otorga una

aplicacién preferente a los tratados internacionales sobre la misma Ley Nacional.”>!

Indica también la Solicitante que “la ley de derecho internacional privado de la Reptblica

Bolivariana de Venezuela (que hace parte de la Ley Nacional), establece:

‘Articulo 1°. Los supuestos de hecho relacionados con los
ordenamientos juridicos extranjeros se regularan, por las normas
de Derecho Internacional Piiblico sobre la materia, en particular,
las establecidas en los tratados internacionales vigentes en
Venezuela; en su defecto, se aplicaran las normas de Derecho
Internacional Privado venezolano, a falta de ellas, se utilizara la
analogia y, finalmente, se regiran por los principios de Derecho
Internacional Privado generalmente aceptados.’”>*

Prosigue Venoklim argumentando que “[I]a Ley Nacional es clara entonces al establecer

la supremacia de las normas internacionales a las cuales se encuentra sujeta la Demandada,

50 Jhidem, 148-150.

5! Jhidem, 4153.

52 [hidem, 4154, citando Ley de Derecho Internacional Privado de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela, publicada
en la Gaceta Oficial No. 36.511 del 6 de agosto de 1998 (C-49).

21

78.

79.

80.

ya que el primer criterio de interpretacién al que se acude, conforme lo establece el Articulo
antes citado, es al de la jerarquia normativa y, como se observa, las normas jerarquicamente

superiores son las contenidas en los tratados internacionales vigentes.”**

Igualmente, en atenci6n a lo ya indicado, una vez que un tratado internacional es ratificado
(en virtud de esa ratificaci6n por parte del ejecutivo como se establece en el Articulo 236
de la Constitucién Venezolana*) e incorporado a la legislacién nacional venezolana (en
los términos del numeral 18 del Articulo 187 de la Constitucién Venezolana, al ser
adecuado el mismo a la constitucién, cualquier caso de contradiccién entre norma interna
y norma internacional (Tratado), debe ser resuelta aplicando de forma preferente la norma
internacional (Tratado), en virtud del principio de derecho internacional “pacta sunt
servanda.” Por lo anterior, tenia que acudirse a la definicién de inversionista internacional
contenida en el Tratado debido que el mismo es de aplicacién preferente sobre la Ley de

Inversiones.*>

En consecuencia, considera la Solicitante que el Tribunal Arbitral aplicé de manera
incorrecta la Ley Nacional de la Demandada, lo cual resulta en una extralimitacién

manifiesta de sus facultades.
2. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA DE PROCEDIMIENTO.

En su Memorial de Anulaci6n, la Solicitante indica que “[e]sta causal de anulacién se
encuentra prevista en el Articulo 52(1)(d) del Convenio y en la Regla 50(1)(c)(iii) de las
Reglas de Arbitraje. Segtin ha sido decantado por comentaristas y por diversos comités ad
hoc, un quebrantamiento de una norma de procedimiento se produce cuando un tribunal no
observa las normas de procedimiento que son aplicables al proceso arbitral y, con ello, no

se garantiza la legitimidad e integridad del proceso arbitral.”°°

53 Jhidem, 4155.

54 Constitucién de la Repiblica Bolivariana de Venezuela (C-50).
55 Memorial de Anulacién, 159-162.

56 Jhidem, 4163.

22

81.

82.

83.

La Solicitante también cita al Profesor Schreuer, para recalcar que este “ha indicado que el
quebrantamiento de una norma de procedimiento da lugar a la anulacién de un laudo
arbitral solamente si dicho quebrantamiento es serio y si la regla de que se trate es
considerada como fundamental. Estos dos (2) requisitos se establecen tanto en el Articulo
52(1)(d) del Convenio y en la Regla 50(1)(c)(iii) de las Reglas de Arbitraje, en su versién
en inglés y en francés, ya que el Convenio, en su versién en espafiol no califica que el
quebrantamiento debe ser serio, ni que debe tratarse de una norma fundamental, lo que si
se hace en la Regla 50(1)(c)(iii). Sin embargo, dicha distincién no ha tenido efecto en la
interpretacion dada a la causal, ya que se exige que el quebrantamiento se predique respecto
a una norma fundamental de procedimiento, y que el mismo sea serio, ya que se ha
entendido como incorporado a la versién en espafiol.”>” Para determinar lo que debe
entenderse por una regla fundamental de procedimiento se cité al comité ad hoc del caso

de Wena Hotels c. Egipto e Iberdrola c. Guatemala.**

Para Venoklim “[e]s claro que cualquier disposici6n que cumpla con ser un estandar
procesal minimo a respetar conforme al derecho internacional, debe ser considerado como
una norma fundamental de procedimiento. Es decir, no existe una lista de las reglas
fundamentales de procedimiento que deben observar partes, tribunales, comités, etc., ante
el Centro. Incluso, las reglas fundamentales de procedimiento no necesariamente son
aquellas previstas en las Reglas de Arbitraje 0 en el mismo Convenio; asi lo reconocié el

comité ad hoc en MINE.”*?

En consideracién de lo anterior, la Solicitante se refirié (i) a la inaplicacién de la ley
aplicable; (ii) a la falta de imparcialidad del Tribunal; (iii) a la falta de oportunidad para la
Solicitante de controvertir pruebas y tesis nuevas; (iv) a la falta de debida deliberacion del

Tribunal.

57 [bidem, 4164, citando a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second Edition, Cambridge
University Press pag. 980 (280) (CLA-52).

58 [bidem, W165, 166, haciendo referencia a Wena Hotels Limited c. Egipto, Caso CIADI No. ARB/98/4, Decision
sobre Anulacién, 5 de febrero de 2002 (Wena Hotels c. Egipto) (CLA-53), 157; Iberdrola. c. Guatemala (CLA-59),

q105.

8° Ibidem, 4167, haciendo referencia a Maritime International Nominees Establishment (MINE) c. Guinea, caso CIADI
No. ARB/84/4, Decision sobre Anulacién, 22 de diciembre de 1989 (MINE c. Guinea) (CLA-55), 15-06.

23

84.

85.

86.

87.

2.1 Ley Aplicable y su inaplicacién
En el presente caso, la norma fundamental de procedimiento que fue quebrantada por el
Tribunal fue el Articulo 42(1) del Convenio, en lo relativo a la ley aplicable. Establece ese

Articulo del Convenio:

“(1) El Tribunal decidira la diferencia de acuerdo con las normas
de derecho acordadas por las partes (...)”

En todo ordenamiento juridico y, en este caso, en el ambito internacional, la ley aplicable
a un asunto corresponde a un aspecto fundamental del procedimiento respectivo, ya que a
partir de ella se resuelve el conflicto 0 el proceso de que se trate, con base en las reglas de
derecho previstas por las partes en la ley aplicable. En efecto, las partes, en cualquier
diferencia, tienen el convencimiento de que la controversia se resolverd con base en unas
reglas especificas, elemento subjetivo que les otorga seguridad en cuanto al procedimiento

y a las reglas con base en las cuales va a ser resuelto.©°

Visto lo anterior, el quebrantamiento del Articulo 42(1) como regla fundamental de
procedimiento, segtin la Solicitante, fue serio, “ya que privé a la Demandante de la
protecci6n prevista por dicho Articulo, y produjo que la decisién del Tribunal fuera
sustancialmente diferente a la que hubiera tomado de haber observado la regla.”*!

La Solicitante también considera que asi se deja entrever en la Opinion, en los siguientes

términos:

“(...) En_mi opinion el articulo 9 del Tratado_holandés es una
fuente de consentimiento de Venezuela que debe regirse por los

términos alli establecidos.

(...) la nacionalidad de la Demandante debié ser analizada bajo el
Tratado_holandés (como _instrumento_de_consentimiento) y el
Convenio CIADI, sin _someter_al_ inversionista_a_requisitos
adicionales. (...)

© Jbidem, 4173.
&! Jhidem, 4174.

24

De la interpretacién del Articulo_1 (b)(ii) del Tratado holandés,
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a sus propios

términos, no_hay duda de que Venoklim_es_una_sociedad
incorporada y existente conforme a las leyes de los Paises Bajos.

(...)” (Subrayado y negrillas de la Solicitante).

88. Asi, segtin la Solicitante, resulta evidente que, si el Tribunal hubiere dado aplicacién al
Tratado Holandés, o hubiere visto las disposiciones contradictorias en su conjunto, la
decisién contenida en el Laudo hubiera sido sustancialmente diferente (es decir, que la
inaplicabilidad de la ley aplicable, como regla fundamental de procedimiento, comporté
un impacto significativo y serio en la decisién del Tribunal) debido a que el Tratado
Holandés, que se debe aplicar de manera preferente, contempla como criterio para
determinar la nacionalidad, el de la incorporacién.’ El eventual resultado del Laudo
cuestionado, si el Tribunal hubiere observado la ley aplicable o la hubiere aplicado

correctamente, tendria que ser sustancialmente diferente al que se Ileg6 en el Laudo.®

89. Derivado de lo anterior, la Solicitante considera que al no aplicarse la ley aplicable por
parte del Tribunal Arbitral también se incurrié en un quebrantamiento grave de una norma

fundamental del procedimiento.

2.2 Falta de imparcialidad del Tribunal

90. En su Memorial de Anulacion, la Solicitante considera que el Tribunal (0, por lo menos la
mayoria de sus miembros), falt6 a su deber de imparcialidad. “A instancias del Centro, la
regla fundamental de procedimiento que hace referencia a la imparcialidad del Tribunal es
la Regla 6(2) de las Reglas de Arbitraje que exige que los arbitros suscriban una declaraci6n
en la cual, entre otros, se comprometen a guardar imparcialidad en su decisién.” Cita al

Profesor Schreuer:

“(...) If proven, lack of impartiality would indeed constitute a
serious departure from a fundamental rule of procedure (...)”"™*

© Jhidem, 4178, citando la Opinion (418, 20 y 31.
3 Jbidem, 4179.
© Tbidem, (180, citando a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second Edition, Cambridge
University Press pag. 984(295) (CLA-60).
25

91.

92.

93.

94.

De acuerdo con la Solicitante, la falta de imparcialidad se evidencia en los siguientes
supuestos: En primer lugar, la mayoria de los miembros del Tribunal desecha, de plano, la
plena aplicacién de los términos del Tratado, por considerar que no es el objeto del

Convenio el que un nacional actte contra su propio Estado.

Sin embargo, se le dio aplicacién en detrimento de los intereses y derechos de la
Demandante, lo que puede constituir una clara falta de imparcialidad de la mayoria de los

miembros del Tribunal.°>

En segundo lugar, e intimamente ligado con lo anterior, la mayoria de los miembros del
Tribunal (y asf qued6 reflejado en el Laudo), omitié el debido andlisis juridico acerca de la
supremacia de la Ley de Inversiones sobre el Tratado 0 que por lo menos, dentro de la Ley
Nacional, existe jerarquia para aplicar las unas 0 las otras, si se llega a la conclusién de que
el Tratado es parte de la Ley Nacional. Esto demuestra una falta de imparcialidad del
Tribunal, ya que se omitid un andlisis que resultaba esencial y necesario, para determinar
el por qué se le da aplicacién preferente a una norma unilateral de derecho interno (Ley de
Inversiones) por encima del Tratado, o que el Tratado es superior jerarquicamente a la Ley

de Inversiones.©

En tercer lugar, la falta de imparcialidad del Tribunal o de la mayorfa de sus miembros se
entrevé en el hecho de que aquellos se hayan contradicho en sus argumentos, llegando a
una conclusién contraria a los intereses de la Solicitante, pese a haber sostenido lo contrario
antes de llegar a su conclusién. En efecto, inicialmente el Tribunal Ilegé a la conclusi6n de
que la Ley de Inversiones no contenia la oferta de arbitraje de la Demandada, y que la
misma se encontraba en los acuerdos internacionales suscritos por ella (en el presente caso,
en el Tratado). Sin embargo, el Tribunal o la mayoria de sus miembros no analizaron el
Tratado Holandés, y sometieron su aplicacién al cumplimiento de los requisitos
establecidos en la Ley de Inversiones, llegando a un punto intermedio, no discutido por las

partes, donde para acceder al Tratado Holandés se debe cumplir con los criterios de la Ley

© Jhidem, Y{183-184.
© Jbidem, 4185.

26

95.

96.

97.

98.

99.

de Inversiones, cuando el instrumento que contiene el consentimiento y la jurisdiccién del

Centro es el Tratado Holandés.*”

Adicionalmente, la Solicitante, en su Memorial de Réplica, agrega que otro indicio de la
presunta falta de imparcialidad de la mayoria de los miembros del Tribunal, lo constituye
la omisi6n del andlisis del Reglamento de la Ley de Inversiones, y la creaci6n de un criterio
propio de control efectivo, lo que lo Ilev6 a la decisién mayoritaria en el Laudo. Agrega
que “esto es lo que causa en la Convocante la impresi6n de una falta de imparcialidad del
Tribunal, sobre la cual llama la atencién y solicita su estudio por parte del Comité.”

Por lo tanto, considera la solicitante que existe una falta de imparcialidad por los miembros
del Tribunal Arbitral y en consecuencia se quebrant6 de manera grave una norma

fundamental del procedimiento.

2.3 Derecho a presentar el caso y aspectos probatorios

La Solicitante considera que el Tribunal no dio la oportunidad de controvertir pruebas y

tesis nuevas 0 novedosas establecidas por el Tribunal dentro del procedimiento arbitral.

La Demandante considera que el Tribunal no le otorg6 la posibilidad de refutar el control
que este encontré probado en el Laudo. En efecto, el Tribunal tinicamente analizé los
documentos solicitados por éste, mas no dio a la Demandante el espacio necesario para que
esta refutara dicho andlisis del Tribunal, teniendo en cuenta que el término “propiedad” no
puede equipararse con el de “‘control”, cuando, ademas, no se analiz6 el reglamento de la

Ley de Inversiones.””

Asimismo, la Demandante argumenta que el Tribunal no le dio la oportunidad “de
controvertir la tesis determinada por éste, consistente en que el Tratado no es una nueva

base jurisdiccional a la invocada inicialmente, sino que se trata de un complemento a la

© Thidem, 4186.

8 Memorial de Réplica, 132, 133.
® Memorial de Anulacién, 188.

% Ibidem, (191.

27

100.

101.

102.

103.

que fuera citada por la Demandante con la solicitud de arbitraje y que para acceder al

 

Tratado se debia primero cumplir con el requisito de ser inversionista internacional en los
términos de la Ley de Inversiones, mas atin cuando para el Tribunal fue claro que en efecto

si hubo consentimiento en virtud del Tratado.””!

En su Memorial de Réplica, la Solicitante reitera que el Tribunal planteé una tesis
novedosa, sobre la cual no hubo oportunidad de contradiccién. En efecto, segtin ella, el
Tribunal (0 la mayoria de sus miembros) consideré que el Tratado Holandés no
correspondi6 a una nueva base jurisdiccional invocada por la Solicitante, sino que se traté
de un complemento a la Ley de Inversiones y que, por ello, en primera medida se debian

primero cumplir con los requisitos de la Ley de Inversiones.””

Sin embargo, la Solicitante siempre consideré que se traté de la misma base jurisdiccional,
en virtud de la remisién e incorporacién que la Ley de Inversiones hace del Tratado
Holandés, mas no que era un complemento, por lo que se ha debido analizar en su conjunto,
y no establecer un requisito previo para la aplicaci6n del Tratado Holandés. En ese sentido,
no se dio la oportunidad a la Solicitante de controvertir esa tesis y, por lo tanto, el Tribunal

incurrié en un quebrantamiento grave de una norma fundamental del procedimiento.”*

2.4 Deliberacién del Tribunal

Finalmente, la Demandante afirmé en su Memorial de Anulacién, que el Tribunal no
efectuéd una debida deliberacién fundamentando su argumentacion. En referencia a lo

anterior se hace alusién a lo resuelto por el comité ad hoc del caso Klockner c. Camertin.™

De la simple lectura del Laudo, segtin la Solicitante, se observa que en él no se hace

referencia a las deliberaciones surtidas por sus miembros en torno a diversos argumentos

1 Ibidem, (192.
% Memorial de Réplica, 139.

® Idem.

74 Memorial de Anulacién, 1194, citando a Klockner c. Camertin, caso CIADI No. ARB/81/2, Decisién sobre
Anulacién, 3 de mayo de 1985 (Klockner c. Camertin) (CLA-61), 184.

28

104.

105.

106.

107.

expuestos en el mismo. Indica la Solicitante que a su parecer, el Laudo fue compuesto por

un tinico miembro del Tribunal.”>

Para expresar los reparos de la Demandante en relaci6n con este punto, acudié a algunos
apartados de la Opinion. En primer lugar, se indica en ese documento que “(...) era tarea
del Tribunal, en aplicaciédn del articulo 41 del Convenio, resolver las cuestiones
presentadas en las que no es clara la validez 0 el alcance del consentimiento otorgado.

(0.77

De acuerdo con la Solicitante, esto deja entrever que el Tribunal no discuti6 ni deliberé en
debida forma la cuestién referente a la validez 0 alcance del consentimiento al arbitraje
ante el Centro brindado por las partes. Y ello se ve asi reflejado en el Laudo, ya que el
Tribunal sostiene la teorfa 0 posicién de que el consentimiento al arbitraje, respecto a la
Demandada, es complementario entre el Tratado Holandés y la Ley de Inversiones, pero
no brinda las suficientes razones juridicas para llegar a ella, como si no hubieran sido

discutidas por la totalidad de los miembros del Tribunal.”

En segundo lugar, se expresa en la Opinion que “(...) la Mayoria se limita a analizar las
definiciones contenidas en el articulo 3 de la misma ley. (...) la Mayoria omite analizar el
Reglamento de la Ley de Inversiones (...).”’ Lo anterior denota que el Tribunal o, por lo
menos, la mayoria de sus miembros no deliberdé(aron) en torno a la aplicacién del

reglamento de la Ley de Inversiones.

Esto demuestra, segtin Venoklim, “ausencia de deliberaci6n por parte del Tribunal, ya que
uno de sus miembros advirtid que el Reglamento de la Ley de Inversiones debia ser
analizado en el Laudo, y ello no fue asi. Por simple légica, con base en la regla de la
experiencia, puesto que en el Laudo no se hace menci6n alguna a la aplicacién de dicho

Reglamento, ni siquiera para establecer que el mismo era o no aplicable, es porque

5 Ibidem, 1196.

% Tbidem, 4197, citando la Opinién, J8.
7 Ibidem, W198.

8 Ibidem, (199, citando la Opini6n, 422.

29

108.

109.

110.

sencillamente no se deliberé al respecto, pues de suyo es que, si se hubiere debatido, el
Tribunal, es decir, la mayorfa, hubiera Ilegado a la misma conclusi6n a la que llegé la

Opinién Concurrente y Disidente respecto a la necesidad de analizar ese Reglamento.”””

Por lo tanto, considera la Solicitante que existe una falta de deliberacién por parte del
Tribunal, lo cual resulta en un quebrantamiento grave de una norma fundamental del

proceso.
3. FALTA DE EXPRESION DE LOS MOTIVOS EN LOS QUE SE FUNDA EL LAUDO

Indicé la Solicitante en su Memorial de Anulacién que esta causal de anulacién se
encuentra prevista en el Articulo 52(1)(e) del Convenio y en la Regla 50(1)(c)(iii) de las
Reglas de Arbitraje. A modo introductorio, la Solicitante indica que esta causal es base
para producir la anulacién de un laudo arbitral (i) cuando aquel no esté motivado; (ii)
cuando hay motivaci6n insuficiente 0 inadecuada y; (iii) cuando la motivacién dada en el
mismo es contradictoria, todo ello, debido a que el Articulo 48(3) del Convenio exige que

los laudos sean motivados, en los siguientes términos:

“(3) El laudo contendra declaracion sobre todas las pretensiones sometidas por las

partes al Tribunal y sera motivado.”

3.1 Motivaci6n insuficiente 0 inadecuada

En relacién con la motivaci6n insuficiente de un laudo, como causal de anulacién del

mismo, Venoklim cita al Profesor Schreuer en los siguientes terminos:

“The purpose of a statement of reasons is to explain to the reader
of the award, especially to the parties, how and why the tribunal
came to its decision in the light of the facts and applicable law. It

cannot be expected, however, that reasons must go to such lengths
as to persuade a disgruntled party why it has lost..Reasons also
permit the reader to observe what the tribunal has in fact done or
not done in the light of the fundamental prohibition of manifest

excess of power. Therefore, a statement that does not offer such

9 Tbidem, 1200.

30

111.

112.

113.

114.

115.

8°[bidem, 207, citando a Chr
University Pr

an_explanation_may_not_ properly be called _a_statement_of

reasons.”*” (Subrayado y negrillas de la Solicitante).

La Solicitante considera que “como se desprende de lo anterior, el objeto de la motivacién
de un laudo es el de explicar cémo y por qué un tribunal Ilega a la decisién en el mismo,

teniendo en cuenta los hechos y la ley aplicable al asunto.”*!

De igual forma, “se ha considerado que hay una motivacién insuficiente de un laudo
arbitral cuando, segtin se ha decantado por otros comités, no es posible seguir el
razonamiento del Laudo de un punto a otro del mismo. Claro esta, se trata de un asunto de
dificil concrecién, ya que dependera de cada caso en particular, siempre atendiendo a la
naturaleza de la anulacién (es decir, que ese andlisis de suficiencia de los motivos no se

convierta en una verdadera apelacién).”*?

La anulaci6n se solicita debido a que el Laudo no cuenta con los motivos suficientes que

permitan deducir el por qué Ileg6 el Tribunal a su decisién.

3.2 Motivos contradictorios

Seguin la Solicitante, el Laudo contiene motivos contradictorios, basicamente debido a que
el Tribunal, en partes del mismo indica que la Ley de Inversiones no constituye una oferta
de arbitraje ante el CIADI, sino que confirma las ofertas de arbitraje que se hayan realizado
en acuerdos internacionales, y en otros apartes, pese a lo indicado, analiza el requisito de
nacionalidad de la Demandante bajo los criterios de ella pero indicando que, la Ley de
Inversiones con el Tratado, en conjunto, si constituyen base para la jurisdiccién del

Centro.*?

La Solicitante también argumento en su Memorial de Anulacién que “[d]e forma clara se
desprende que el Tribunal consider6, al igual que lo hace la Demandante, que la Ley de

Inversiones simplemente reconoce los compromisos y obligaciones que la Demandada

 

toph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, Second Edition, Cambridge
, pag. 1003, 1363 (CLA-66).

 

8! Tbidem, 1208.
® Ibidem, 1209.
83 Ibidem, 1213.

31

116.

117.

118.

119.

hubiere contrafdo en virtud de instrumentos internacionales y, para el presente caso, en el
Tratado. De igual forma, reconocié de forma expresa que la Ley de Inversiones respeta las
ofertas de arbitraje que se hubieren realizado en tratados 0 acuerdos sobre promocié6n y
protecci6n de inversiones que, para el presente caso, no hay duda alguna, corresponde al

Tratado.”*4

Luego de expresar la posicién o interpretaci6n a que se hizo referencia, inexplicablemente,
el Tribunal analiza los criterios de nacionalidad de la Demandada bajo la Ley de
Inversiones y no bajo el Tratado, como debia hacerlo luego de reconocer, de forma expresa,
que la Ley de Inversiones solamente ratifica compromisos adquiridos en tratados de
promoci6n y proteccién de inversiones, como lo es el Tratado Holandés en el presente

caso.®5

Segtin la Demandante, la razon dada por el Tribunal, para analizar la nacionalidad de la

Demandada bajo la Ley de Inversiones y no bajo el Tratado Holandés, fue la siguiente:

“(...) Para_que Venoklim_ pueda beneficiarse del Articulo 9 del
Tratado Holandés, gracias a la remisién que hace el Articulo 22
de la Ley de Inversiones, debe probar que cumple con los requisitos
previstos en dicho Articulo 22, particularmente el relativo a su
nacionalidad. (...)”*° (Subrayado y negrillas de la Solicitante).

Para Venoklim, “es claro entonces que el Tribunal considera que la remisi6n 0 el reenvio
que hace el Articulo 22 de la Ley de Inversiones a los tratados o instrumentos
internacionales es un elemento que implica, necesariamente, cumplir con los requisitos que

en el Articulo 22 de dicha ley se contemplan.”*”

Venoklim contintia expresando que “[n]o obstante lo anterior, el Tribunal también
consider6, como se vio, que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones simplemente se limita

aratificar obligaciones internacionales en los términos en que ellas estuvieren pactadas

* Ibidem, 1216.

88 Ibidem, 217.

% Ibidem, 1218, citando a Laudo, 4129.
*7 Ibidem, 1219.

32

120.

121.

122.

en tratados 0 convenios internacionales [el énfasis es agregado por la Solicitante]. Sin
embargo, se contradice al otorgar al Articulo 22 de la Ley de Inversiones una sustancia que

el mismo no tiene, tal como lo habia establecido el mismo Tribunal.”®®

La Solicitante arguye que “[e]s contradictorio el decir de la mayoria del Tribunal, ya que
en un aparte del Laudo se indica que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones no constituye
una oferta de arbitraje ante el Centro, pero que la misma reenvia o remite al arbitraje
internacional previsto en los tratados 0 acuerdos internacionales de inversién, mientras que
en otros se indica por la mayoria del Tribunal que el Articulo 9 del Tratado debe ser
analizado conjuntamente con el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, y que el Tratado no

refleja por si solo el consentimiento de la Demandada al arbitraje.”*?

Evidenciada la contradicci6n en que incurre el Tribunal (0, por lo menos, la mayoria de sus
miembros), en los términos indicados en el presente memorial, dichas razones o
argumentos contradictorios se cancelan entre si, es decir, se dejan sin efecto de manera
reciproca, dando paso a la causal de anulacién del Laudo consistente en la no expresi6n de
los motivos en que se funda el mismo, como ha sido sostenido por comentaristas y diversos
comités ad hoc.°° La anulacién del Laudo con base en esta causal se solicita, argumentando
que el mismo contiene motivaciones contradictorias, que, en los términos indicados

anteriormente, y segtin los antecedentes citados, se anulan entre si.

3.3 Ausencia de motivos suficientes 0 adecuados

En relaci6n con la no expresi6n de los motivos suficientes del Laudo, que permitan seguir
el razonamiento del Tribunal (0, por lo menos, de la mayorfa de sus miembros), la
Solicitante indica en su Memorial de Anulacién que esto tiene asidero en el hecho de que
en el Laudo se indica que el Tratado Holandés debe analizarse en conjunto con la Ley de

Inversiones”! (si en gracia de discusién se aceptara que la definicién de inversionista

88 Ibidem, 1220.
® Ibidem, 1222,
% Tbidem, 4224.
%! Laudo, 129.

33

internacional de la Ley de Inversiones es un requisito previo para acudir a la protecci6n del
Tratado) y, al momento de analizar la Ley de Inversiones, el Tribunal no tiene en cuenta el

reglamento de dicha norma.°”

123. Segtin Venoklim, “[e]n atencién a lo dispuesto por dicho paragrafo, era mandatorio que el
Tribunal examinara el Reglamento de la Ley de Inversiones, ya que en dicho instrumento
es donde se indican las condiciones para considerar que una inversi6n es propiedad de, 0,
controlada por personas venezolanas o extranjeras. El no hacerlo, implica una falla en el
andlisis de la Ley de Inversiones, que conlleva a una falta de expresién de los motivos

suficientes en el Laudo, haciendo procedente su anulacién.””?

124. Por su parte, otro hecho que deja entrever que el Tribunal o la mayoria de sus miembros
no expresaron los motivos suficientes en el Laudo, que permitan seguir su razonamiento,
lo constituye el que en el Laudo se indique que el Tratado Holandés no constituye una
nueva base jurisdiccional, sino que es un complemento de la Ley de Inversiones, sin que

se indicara el razonamiento 0 argumentaci6n necesaria para llegar a esa conclusién.**

125. Esto es asi, debido a que en el Laudo no se expresa por qué el Tribunal, 0 la mayoria de
sus miembros, considera que el Tratado Holandés es un complemento de la Ley de
Inversiones, ni qué implica ello, ni la forma en que deben ser aplicadas, segtin su
“complementariedad”. Ello no fue sustentado por la mayoria de los miembros del Tribunal
con base en reglas de derecho de ninguna naturaleza, jerarquia de las normas, principios
generales de derecho, reglas de exclusién de normas contradictorias 0, en general, reglas
de interpretacién de la ley y de los tratados, 0 porque le dio mayor preponderancia a una
manifestacion unilateral sobre una bilateral, lo que hace pensar que se trata de una simple

opinion.

126. La Solicitante también arguye que “la mayoria de los miembros del Tribunal considera que

el hecho de que el Tratado sea un complemento de la Ley de Inversiones implica que los

°2 Memorial de Anulacién, 1225.
% phidem, 1226.
% Tbidem, 1232.
% Jhidem, 1233.
34

inversionistas que pretendan beneficiarse del Tratado deben cumplir primariamente con las
condiciones establecidas en la Ley de Inversiones, sin que ello esté debidamente
sustentado, mds teniendo en cuenta que la Ley de Inversiones es una norma de produccién
unilateral de la Demandada y el Tratado es una manifestaci6n bilateral de voluntades entre

los estados.”°°

127. Seguin la Solicitante, “el razonamiento que puede seguirse de lo indicado por el Laudo en
relacién con este punto, es que, debido a la remisién que la Ley de Inversiones hace a los
instrumentos internacionales suscritos por la Demandada, el Tribunal considera que ello
implica el cumplimiento de los requisitos de la Ley de Inversiones. Sin embargo, el mismo
Tribunal reconoce que las condiciones del arbitraje y las correspondientes ofertas lo seran
en los términos de los tratados o instrumentos internacionales, luego no es posible seguir
el razonamiento que llevé a la mayoria de los miembros del Tribunal a someter a la

Demandante a los requisitos que se establecen en la Ley de Inversiones.”°”

128. Tomando en cuenta lo anterior, la Solicitante considera que, “el andlisis del Reglamento
resulta(ba) esencial para determinar la existencia de un control efectivo; se trata(ba) de un
requisito sine qua non, pues la Ley de Inversiones inicamente menciona el criterio, pero
las condiciones para su aplicaci6n son (eran) las previstas en el Reglamento. Sin el andlisis
del Reglamento, el criterio de control efectivo de la Ley de Inversiones es un enunciado
sin contenido, y declararlo sin analizar el Reglamento equivale a aplicar un criterio de

control efectivo diferente al previsto en la Ley de Inversiones.”*

129. Por lo anterior, considera la Solicitante que el razonamiento del Tribunal Arbitral no

constituye motivos suficientes 0 adecuados.

% Tbidem, 1234.
° Ihidem, 4235.
°8 Memorial de Réplica, 160.
35

Vv. POSICION DE LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

A. EL MECANISMO DE ANULACION NO ES UNA APELACION

130. | Venezuela, en su Memorial de Contestacion sobre Anulaci6n, afirma que “la Solicitante
parece ignorar que el mecanismo de anulacién no es una apelacién. El Convenio CIADI
prohibe la apelaci6n de una decision de un tribunal del CIADI, pues el Articulo 53(1) del
Convenio CIADI dispone expresamente que un laudo ‘no podra ser objeto de apelacién.’
Por tanto, como ha sido observado por varios comités de anulaci6n, ‘un comité ad hoc no

es un tribunal de apelaciones’ y, ‘[e]n consecuencia, el papel de un comité ad hoc es

limitado, confinado a evaluar la legitimidad de un laudo y no su correccién.”””?

131. Venezuela sostiene que “en primer lugar, se debe observar que existen importantes
diferencias entre una anulacién y una apelacién, como bien explican distinguidos

doctrinarios.”!” Sobre el presente asunto la Republica cita a Broches, Schreuer y Caron.!°!

132. En virtud de la naturaleza excepcional de este recurso, existen las siguientes importantes

limitaciones en el mecanismo de anulaci6n, segtin la Demandada:

© El Comité Ad Hoc debe tomar “el expediente conocido por el Tribunal.” !
e Cualquier argumento nuevo o prueba que no fue presentada ante el tribunal es

irrelevante en la etapa de anulacién.'"

% Memorial de Contestacion, 28, citando a Vivendi c. Argentina I, (CLA-30), 164; M.C.I. Power Group L.C. y New
Turbine, Inc. c. Reptiblica de Ecuador (MCI. c, Ecuador) (RL-103), 124; y Sociedad Anénima Eduardo Vieira c.
Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/04/7, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la
Sociedad Anénima Eduardo Vieira, 10 de diciembre de 2010 (Vieira c. Chile) (RL-104), 4236.

100 Memorial de Contestacién, 29.

1 Idem.

102 Jhidem, 10, apoyandose en MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile, Caso CIADI No.
ARB/O1/7, Decisién sobre Anulacién, 21 de marzo de 2007 (MTD c. Chile) (RL-86), 131; y Togo Electricité y GDF-
Suez Energie Services c. Reptblica Togolesa, Caso CIADI No. ARB/06/7, Decisién sobre Anulacién, 6 de septiembre
de 2011 (Togo Electricité c.Togo) (RL-82), 150.

63 Thidem, 130, citando entre otros a Vieira c. Chile (RL-104) {237; Sempra Energy International c. Repiiblica

Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/16, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo Presentada por la
Reptiblica Argentina, 29 de junio de 2010 (Sempra c. Argentina) (RL-85), 74; MTD c. Chile (RL-86), 131; C.
Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, pag. 902, (12.

36

e El Comité Ad Hoc no tiene la facultad de revisar las determinaciones facticas que

hizo el tribunal,'™ ni de revaluar el valor probatorio de las pruebas presentadas

por las partes ante el tribunal.!

¢ Laanulacién no es un recurso contra una decisién incorrecta.!°

© El fondo del Laudo no puede ser revisado por el Comité de anulacién.!°”

e Mientras la ley aplicable haya sido aplicada, los errores de derecho que pudo haber
cometido el tribunal en su interpretacién de dicha ley no pueden ser revisados por

el Comité Ad hoc.!°8

133. Para la Demandada, “[u]na rapida lectura de la Solicitud de Anulacién y del Memorial de
Anulacién deja en evidencia que lo que en realidad busca la Solicitante mediante la
utilizaci6n del mecanismo de anulaci6n es apelar una decisién en su contra con la cual no

esta de acuerdo. Asi, un repaso de los principales argumentos de la Solicitante, que se

104 Memorial de Contestacién, {]30, citando entre otros CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/01/8, Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptblica Argentina, 25 de
septiembre de 2007 (CMS c. Argentina) (RL-109), 1136; Helnan International Hotels A/S c. Reptiblica Arabe de
Egipto, Caso CIADI No. ARB/Q5/19, Decisién del Comité ad hoc, 14 de junio de 2010 (RL-110), (20; TECO
Guatemala Holdings, LLC c. Reptiblica de Guatemala, Caso CIADI No. ARB/10/23, Decisién sobre Anulacién, 5 de
abril de 2016 (RL-I11), (73.

195 Thidem, 30, citando ente otros a Wena Hotels c. Egipto, {65 (CLA-23); Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil
Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Republica de Kazajstan, Caso CIADI No. ARB/05/16, Decisién del Comité ad
hoc, 25 de marzo de 2010 (Rumeli c. Kazajstén) (RL-99), 96; Adem Dogan c. Turkmenistan, Caso CIADI No.
ARB/09/9, Decisién sobre Anulacién, 15 de enero de 2016 (RL-112), 129; Sefior Tza Yap Shum c. Repiblica de
Pert, Caso CIADI No. ARB/07/6, Decisién sobre Anulacién, 12 de febrero de 2015 (CLA-40), (110.

106 Memorial de Contestacion, {[30, citando entre otros, Amco Asia Cor] poration y otros c. Repiblica de Indonesia,
Caso CIADI No. ARB/81/1, Decisién sobre las Soli de i y 6n Parcial
respectivamente, por Indonesia y Amco, 17 de diciembre de 1992 (Amco Asia c. Indonesia ID (RL-113), $9 1.17, 1.18;
Consortium R.F.C.C. c. Reino de Marruecos, Caso CIADI No. ARB/00/6, Decisién del Comité ad hoc sobre la
Solicitud de Anulacién del Consorcio R.F.C.C., 18 de enero de 2006 (RL-114), (222; Malicorp c. Egipto, {119 (CLA-
32).

107 Ibidem, 130, citando entre otros a Enron Creditors Recovery Corporation (anteriormente Enron Corporation) y
Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/3, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién
de la Reptiblica Argentina, 30 de julio de 2010 (Enron c. Argentina) (RL-115), (63; Sempra c. Argentina (RL-85), |
73; Vieira c. Chile (RL-104), 235; Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/08/13,
Decisién sobre Anulacién, 10 de julio de 2014 (RL-116), 4197; Togo Electricité c. Togo, 50 (RL-82); Total S.A. c.
Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/04/1, Decisién sobre Anulacién, 1 de febrero de 2016 (Total c. Argentina)
(RL-90), 165.

108 Thidem, 30, citando entre otros a Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso CIADI No.
ARB/81/1, Decisién del Comité Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de mayo de 1986 (Amco Asia c.
Indonesia I), (RL-87), (23; Daimler Financial Services, A.G. c. Republica Argentina, Caso CIADI No. ARB/05/1,
Decisién sobre Anulacién, 7 de enero de 2015 (Daimler c. Argentina) (RL-117), (188.

 

37

134.

135.

136.

137.

repiten a lo largo de su Memorial de Anulacién, confirma esta intenciédn subyacente de

apelar el Laudo.”!

En su Memorial de Diuiplica, la Demandada sostiene que, a su juicio, con el Memorial de
Anulacién y el Memorial de Réplica se introdujeron nuevos argumentos que nunca hizo
ante el Tribunal y que contradicen las posiciones previamente adoptada y que, por la misma

naturaleza del procedimiento, ello no es posible. !!°

Al argumento anterior, la Solicitante contesta que no se estan introduciendo nuevos
argumentos y que en el presente proceso de anulacién tampoco se introducen pruebas
nuevas, pero que, no obstante lo anterior, si existen algunos escenarios en los que un comité

puede aceptar nuevas pruebas.

Concluye la Demandada que la Solicitud de Anulacién no es mas que una apelacién
“disfrazada” de anulacién, pues considera que los argumentos de la Solicitante son
(i) argumentos nuevos (que a su juicio contradicen los argumentos esgrimidos ante el
Tribunal); (ii) simples repeticiones de los argumentos esbozados ante el Tribunal y;
(iii) una manifestacién de disconformidad con el razonamiento y conclusiones del Tribunal
ante decisiones en su contra.'!! En efecto este procedimiento no es mds que un abuso del

mecanismo de anulacién del CIADI.!!?

B. CAUSALES DE ANULACION INVOCADA

1. EL TRIBUNAL NO SE EXTRALIMITO MANIFIESTAMENTE EN SUS FACULTADES

En su Memorial de Contestacién sobre Anulacién, Venezuela indica que la primera causal
invocada por la Solicitante es la extralimitacién manifiesta de las facultades del tribunal,
en los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI y la Regla 50(1)(c)(iii) de las

Reglas de Arbitraje. Venoklim sostiene que dicha causal se configuré en este caso como

109 Ibidem, {B1.
110 Memorial de Diiplica, 413, 7.
'11 Memorial de Contestaci6n, 13; Memorial de Déiplica, $13, 5, 7.

112

Memorial de Diiplica, 2.

38

138.

139.

113

consecuencia de la supuesta falta de ejercicio de jurisdiccién por parte del Tribunal y la
supuesta falta de aplicacion de la ley aplicable al caso. Afirma Venezuela que ninguno de
estos argumentos tiene mérito alguno. En el presente caso, sencillamente no es posible
argumentar que hubo una extralimitacién manifiesta de las facultades del Tribunal, ya que
el Tribunal determin6 correctamente que no tenia jurisdicci6n para conocer el caso y aplicé

la ley aplicable al caso para llegar a su decisién.!'3

1.1 Falta de ejercicio de jurisdiccién

Venezuela indica que “[e]n cuanto al primer supuesto de extralimitacién de facultades
planteado por la Solicitante, la falta de ejercicio de jurisdiccién por parte de un tribunal del
CIADI rara vez ha conllevado la anulacién de un laudo. Incluso, las pocas decisiones en
las que ello ha ocurrido han sido severamente criticadas. En tal sentido, la mayoria de los
comités ad hoc han reconocido que se debe otorgar deferencia a las decisiones de los
tribunales arbitrales respecto a su propia jurisdiccién.”''* Sobre este asunto, Venezuela
hace referencia a las decisiones de los comités en MCI c. Ecuador, Fraport c. Filipinas,

Azurix c. Argentina y Enron c. Argentina y a unos comentarios doctrinales. !!5

1.2 Falta de aplicaci6n de la Ley Aplicable

Respecto al segundo supuesto planteado por la Solicitante, la invocacién de la falta de
aplicacion de la ley aplicable como fundamento de la causal de extralimitacién manifiesta
de las facultades de un tribunal CIADI, Venezuela sostiene que la misma conllevé la
anulaci6n de una muy pequeiia cantidad de laudos, y sdlo en circunstancias extremas en
donde se determiné que hubo “una falta total de aplicacién de la ley” aplicable.'!°

Numerosos comités ad hoc han resaltado que la incorrecta aplicacién de la ley aplicable no

Memorial de Contestacién, 33.

4 Ibidem, (37.

45 Tbidem, nota al pie 83-86, citando a MCI. c. Ecuador (RL-103), 153; Fraport AG Frankfurt Airport Services
Worldwide c. Repiblica de Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de
Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide, 23 de diciembre de 2010 (Fraport c. Filipinas) (RL-98), 144;
Azurix Corp. c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién de la
Repiblica Argentina, 1 de septiembre de 2009 (Azurix c. Argentina) (RL-120), 68; y Enron c. Argentina (RL-115),

469.

146 Memorial de Contestacién, 138, citando CMS c. Argentina, $49 (RL-109).

39

constituye una extralimitacién de facultades.''7 Ademas, contrariamente a lo argumentado

por Venoklim, 118

no existe una extralimitacin de facultades si un tribunal aplica “la ley
tomando en cuenta provisiones individuales,” ya que esas disposiciones individuales

forman parte de la ley aplicable.!!?

140. “A pesar de que en este caso no ha existido ninguna extralimitacién de las facultades del
Tribunal, no se debe soslayar que, a todo evento, cualquier extralimitacién de facultades
debe ser ‘manifiesta’ y no meramente debatible para que se configure esta causal de
anulacion. Asi, una mera divergencia de opiniones no puede justificar una anulacién por
via de la causal del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI.” '”° Sobre este asunto,
Venezuela hace referencia a los comités de MCI c. Ecuador, Klockner c. Camertin I, MTD

c. Chile, Vivendi c. Argentina II y Rumeli c. Kazajistan.'*!

141. Afirma Venezuela en su Memorial de Contestacion, que “en el presente caso, el Tribunal
decidiéd correctamente que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones no posee un
consentimiento aut6nomo a la jurisdiccién del CIADI. La Solicitante no cuestiona esa
decisién del Tribunal, pero sostiene que, como el Articulo 9(1) del Tratado Holandés
contiene un consentimiento aut6nomo a la jurisdiccién del CIADI, el Tribunal deberia
haber decidido que tenia jurisdiccién para conocer del caso. Sin embargo, la Solicitante
olvida que nunca invoc6é el consentimiento auténomo del Articulo 9(1) del Tratado
Holandés como su base jurisdiccional, y sdlo se refirid al Tratado Holandés como
‘incorporado,’ o ‘en conjunto,’ al Articulo 22 de la Ley de Inversiones. Por lo tanto, el

argumento de la Solicitante adolece de un defecto procesal insoslayable: pretende que el

417 [hidem, 138, haciendo referencia a MINE c. Guinea (CLA-55), 15.04; Repsol YPF Ecuador S.A. c. Empresa Estatal
Petréleos del Ecuador (Petroecuador), Caso CIADI No. ARB/O1/10, Decision sobre la Solicitud de Anulacién, 8 de
enero de 2007 (Repsol c. Ecuador) (RL-92), 63; Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (CLA-43), 185; Total c.
Argentina (RL-90), 180; Malicorp c. Egipto (CLA-32), 149; Tza Yap Shum c. Peru (CLA-40), 4162.

48 Memorial de Anulacién, 31.

419 Memorial de Contestaci6n, (38.

20 Ibidem, 139.

21 Memorial de Contestacién, 39, citando a MCI. c. Ecuador (RL-103), ff 49, 51; Klockner c. Cameriin (CLA-61),
452(e); MTD c. Chile (RL-86), 147; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica
Argentina, Caso CIADI No. ARB/97/3, Decision sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo emitido el 20 de Agosto
de 2007 presentada por la Reptiblica Argentina, 10 de agosto de 2010 (Vivendi c. Argentina ID) (RL-94), 1247 (iii); y
Rumeli c. Kazajstin (RL-99), 96.

40

142.

143.

122
123

Tribunal justifique su jurisdicci6n por medio de una base jurisdiccional que nunca

invocé.”!7

Afirma la Demandada que “‘cabe recordar que fue la propia Solicitante quien invocé como
base a la jurisdiccién del CIADI tinicamente el Articulo 22 de la Ley de Inversiones,'?* y
en base a dicha disposicién luego argument6 que de ésta ‘se colgaban,’ ‘desprendian’ o
‘emanaban’ los tratados internacionales suscriptos por la Reptiblica que resultaran
aplicables, y que, como en este caso el inversionista era holandés, habia una remisi6n
implicita al Tratado Holandés. [...] Por tanto, el Tribunal correctamente determin6 que, a
los fines de poder beneficiarse de la remisi6n hecha en el Articulo 22 al Tratado Holandés,
era necesario primero cumplir con los requisitos del Articulo 22 de la Ley de Inversiones
(la base jurisdiccional invocada por la Solicitante), entre los que se encuentra que sdlo un
“inversionista internacional,” conforme lo define la propia Ley de Inversiones, puede

invocar dicha disposicién.!*+

Asimismo, segtin la Demandada, “corresponde sefialar que el hecho que la Ley de
Inversiones sea una manifestacién unilateral de la voluntad, una norma de derecho interno
© que no otorgue un consentimiento al CIADI de manera auténoma e independiente en
nada modifica este andlisis. Si no se cumplen los requisitos del Articulo 22 de la Ley de
Inversiones — que fue la tinica base jurisdiccional invocada por la Solicitante — Venoklim
no puede acceder al Tratado Holandés, ya que éste fue sdlo invocado via la remisién que
hace el Articulo 22. Ergo, el Tribunal no ‘omiti6 dar aplicacion plena al Tratado,’ ya que,
al no cumplirse los requisitos necesarios para la aplicaci6n del Articulo 22, la Solicitante
no podia tener acceso al Tratado Holandés de manera indirecta por medio de la remisién
del Articulo 22 de la Ley de Inversiones debido a que no calificaba como ‘inversionista

internacional.’”!75

Memorial de Contestacién, 42.
Ibidem 443, haciendo referencia a la Solicitud de Arbitraje.

24 Thidem, 143.

125

Memorial de Contestacién, 144.

41

144.

145.

146.

Afirma Venezuela que “la Solicitante también comete graves errores al interpretar el
Articulo 22 de la Ley de Inversiones. Contrariamente a lo que sostiene, resulta incorrecto
afirmar que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones somete al arbitraje internacional ‘una

controversia en torno a una inversién’!7°

en forma general. Pues de su texto se desprende
que solamente somete al arbitraje internacional controversias ‘que surjan entre un
inversionista internacional, cuyo pais de origen tenga vigente con Venezuela un tratado [de
inversiones]’.!?7 Por ende, si la Solicitante no califica como ‘inversionista internacional,’
conforme a los criterios establecidos por la Ley de Inversiones, no tiene la posibilidad de
someter sus controversias al arbitraje internacional en los términos del Articulo 22 de dicha

Ley; es una condicién previa y necesaria para su aplicacién.”!?8

En segundo lugar, contintia afirmando la Demandada, que es incorrecto sostener que el

Tratado Holandés es “una voluntad comin de las partes,”!?°

ya que las “partes” del Tratado
Holandés son los Estados Contratantes (el Reino de los Paises Bajos y la Reptblica
Bolivariana de Venezuela) y no las “partes” de esta controversia (Venoklim y la
Republica). El consentimiento arbitral contenido en el Tratado Holandés es una mera
oferta unilateral realizada por sus Estados Contratantes, que sdlo se perfecciona con la

aceptaci6n por parte del inversionista del otro Estado Contratante.'*°

Venezuela también hace referencia al argumento de la Solicitante segtin el cual, “no se
podria pretender exigir un requisito adicional para acceder al Tratado [Holandés], porque
precisamente es allf donde se encontraba la fuente del consentimiento.”'*! Segin la
Demandada, “esta aseveraci6n ratifica la falta de fundamento del planteo de la Solicitante.”
En primer lugar, sefiala Venezuela que, paraddjicamente la Solicitante ahora parece
sostener que la “fuente del consentimiento” es el Tratado Holandés, no ya el Articulo 22

de la Ley de Inversiones, cuando durante todo el procedimiento arbitral mantuvo

'26 Ibidem, 445, refiriéndose al Memorial de Anulacién { 60.
"27 Ley de Inversiones, Articulo 22 (RL-2).

128 Memorial de Contestacién, 145.

29 Memorial de Anulacién, 164.

30 Memorial de Contestacién, 148.

5! Memorial de Anulacién, 166.

42

147.

148.

132

precisamente la posicién contraria.!*?

En segundo lugar, nunca se exigid un requisito
“adicional” para acceder al Tratado Holandés, como arguye la Solicitante, sino que al no
cumplirse la condicién previa y necesaria de calificar como un “‘inversionista
internacional” — que es requerida por el Articulo 22 para su aplicacién — no existia la
posibilidad de acceder al Tratado Holandés, ya que la remision del Articulo 22 al arbitraje
internacional “en los términos del respectivo tratado 0 acuerdo” es solamente aplicable a
las controversias que surjan entre la Republica y un “inversionista internacional cuyo pais

de origen tenga vigente con Venezuela un tratado o acuerdo [...].”!3

La ld6gica mas elemental indica que, para tener acceso a una oferta de arbitraje
complementaria contenida en el Tratado Holandés por via del Articulo 22 de la Ley de
Inversiones, primero deben cumplirse los requisitos exigidos por el Articulo 22 de la Ley
de Inversiones, la base jurisdiccional invocada por la Solicitante. Este argumento que
plantea la Solicitante sdlo confirma una vez mas que lo que en realidad busca es una

apelacidn del Laudo.'**

La Demandada también sostiene que “el argumento esgrimido por la Solicitante que el
Tribunal dio ‘aplicacién preferente a la Ley de Inversiones, por sobre el Tratado’ es
err6neo. El Tribunal aplicé la base jurisdiccional alegada por la Solicitante, que era el

Articulo 22 de la Ley de Inversiones, y consideré la relevancia del Tratado Holandés

  

solamente por via de la remisi6n que hace el Articulo 22 para cierta categoria de
controversias (aquellas que involucran a ‘inversionistas internacionales’). Asi, no se traté
de dar ‘supremacia’ a la Ley de Inversiones por encima del Tratado Holandés, puesto que
la Solicitante nunca invoc6 el Tratado Holandés como una base jurisdiccional auténoma
(como expresamente dejé en claro en su carta del 23 de septiembre de 2013 y en reiteradas

oportunidades). Otra prueba de ello es que en su Solicitud de Arbitraje ni siquiera invocé

Memorial de Contestacién, 51.

33 Idem; Ley de Inversiones, Articulo 22 (RL-2).
84 Ibidem, 52.

43

149.

150.

151.

'35 Memorial de Contestaci6n, 53, refiri

la violacién de disposiciones del Tratado Holandés, sino solamente de leyes venezolanas

internas.”!>°

Venezuela también hace referencia a la posicidn de la Solicitante, segtin la cual, de existir
normas contradictorias, el Tribunal debié aplicar el Tratado Holandés por ser una norma
de naturaleza superior. Sin embargo, recalca la Demandada, “no existe ninguna
contradicci6n en este caso: cada instrumento tiene sus propios requisitos de aplicacién, y
si la Ley de Inversiones — que es la base jurisdiccional invocada por la Solicitante — remite
al Tratado Holandés en ciertos casos y previo cumplimiento de ciertos requisitos, hasta que
no se cumplan esos requisitos la remisién no se hace efectiva. No existe contradiccién
alguna entre la Ley de Inversiones y el Tratado Holandés; simplemente que el andlisis de
los requisitos de aplicacién del Tratado Holandés s6lo resulta relevante una vez que se

cumplen los requisitos previos de la Ley de Inversiones.”!*°

Afirma Venezuela también que resulta “incorrecto argumentar, tal como lo hace la
Solicitante, que el Tribunal no aplicé la ley aplicable al asunto ‘al pretender una jerarquia
superior de la Ley de Inversiones por encima del Tratado.’ Como se sefial6 anteriormente,
si alguien incluy6 una jerarquia entre estos dos instrumentos fue la Solicitante y no el
Tribunal. La Solicitante decidié invocar el Articulo 22 de la Ley de Inversiones como su

tinica base jurisdiccional, y el Tribunal no hizo mas que aplicar esa disposicién.” !°7

La Demandada arguye también lo siguiente: “[a]simismo, la Solicitante realiza una
interpretaci6n errénea del Articulo 42(1) del Convenio CIADI. En primer lugar, el Articulo
42 del Convenio CIADI establece las reglas para determinar la ley aplicable al fondo de la
diferencia, y no a la jurisdicci6n del Centro, que se rige exclusivamente por el Articulo 25

del Convenio CIADI y por las disposiciones del instrumento que se invoca para efectos del

  

éndose al Memorial de Anulacién, {{82, 83; a la Réplica de Jurisdiccién, 493

(R-43); a la Carta de Venoklim al Tribunal, 23 de septiembre de 2013 (R-42); y al Memorial de Contestacién, {[10,
11, 13,14 ya la Solicitud de Arbitraje, B, Consentimiento, respectivamente.

136 Tbidem, 58, haciendo referencia al Memorial de Anulacién, 108.

'57 Memorial de Contestacién, 63, haciendo referencia al Memorial de Anulacién, 142.

44

152.

153.

154.

consentimiento.”'** Sobre el presente asunto Venezuela hace referencia al tribunal de CMS

c. Argentina.'

Venezuela continua argumentando que “[e]n segundo lugar, si bien es cierto que la ley
aplicable es aquella acordada entre las partes, es incorrecto afirmar que el Tratado
Holandés es ‘la norma de derecho que fue acordada por las partes del Convenio’ por
diversos motivos, independientemente de la inaplicabilidad del Articulo 42 del Convenio
CIADI a cuestiones jurisdiccionales: (i) la Solicitante no era ni es parte del Tratado
Holandés, asi que el Tratado Holandés no constituye un ‘acuerdo entre las partes’ en la
controversia; (ii) el supuesto acuerdo de arbitraje entre la Solicitante y [Venezuela] hubiese
sido aquel existente por la supuesta oferta de arbitraje del Articulo 22 de la Ley de
Inversiones en forma complementaria con un tratado, y la posterior aceptacién de la
Solicitante de dicha oferta, pero como sdlo un ‘inversionista internacional’ puede invocar
el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, el consentimiento nunca se perfeccion6; (iii) a todo
evento, la Solicitante nunca acepté la oferta auténoma de arbitraje del Articulo 9(1) del
Tratado Holandés, asi que dicho consentimiento nunca se perfeccioné y no existe un

‘acuerdo de las partes’ al respecto, ni podria existir uno en el futuro.” !4°

En fin, afirma Venezuela que “los criterios de ‘nacionalidad’ de la Ley de Inversiones
deben aplicarse porque el Articulo 22 sdlo resulta aplicable cuando existen controversias
entre la Republica y un ‘inversionista internacional.’ Si la Solicitante no califica como un
‘inversionista internacional,’ no puede tener acceso al Articulo 22 de la Ley de

Inversiones.”!*!

De hecho, “el argumento de la Solicitante respecto a que hubo una incorrecta aplicacién de
la Ley de Inversiones se basa en que el Tribunal no se refirié al Reglamento de dicha Ley.

En primer lugar, resulta paraddjico que la Solicitante reclame que el Tribunal no aplicé el

'38 Tbidem, 464, refiriéndose a C. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, pag. 551 (“El Art. 42 no rige las
cuestiones relativas a la jurisdiccién del tribunal bajo el Art. 25.”).

'89 Memorial de Contestacién, 64, refirigndose a CMS Gas Transmission Company c. Repiblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/O1/8, Decision del Tribunal sobre Excepciones a la Jurisdiccién, 17 de julio de 2003 (RL-125), 488.
40 Tbidem, 64.

41 Ibidem, 466.

45

155.

156.

Reglamento de la Ley de Inversiones cuando nunca solicité su aplicacion, y ni siquiera lo
mencion6é en ninguno de sus escritos. Si la Solicitante consideraba que el estudio del
Reglamento era ‘necesario para efectuar un andlisis integral sobre los criterios definidos
en la Ley de Inversiones,’ como ahora sostiene, es dificil entender por qué nunca present6
ese argumento durante el procedimiento arbitral. Este argumento resulta por demas absurdo
porque la propia Solicitante admite que el criterio de control efectivo esta previsto en la
Ley de Inversiones, por lo que no puede haber existido una falta de aplicacién de la ley
aplicable si éste fue efectivamente el criterio aplicado por el Tribunal.”

2. EL TRIBUNAL NO QUEBRANTO GRAVEMENTE UNA NORMA FUNDAMENTAL DE

PROCEDIMIENTO

Aborda Venezuela en su Memorial de Contestacién sobre Anulaci6n, la segunda causal de
anulaci6n invocada por la Solicitante relativa a que el Tribunal supuestamente quebranté
gravemente una norma fundamental de procedimiento en los términos del Articulo 52(1)(d)
del Convenio CIADI y la Regla 50(1)(c)(iii) de las Reglas de Arbitraje. Asi, segtin
Venezuela, Venoklim se apoya en los siguientes argumentos: “(i) la supuesta inaplicacién
por parte del Tribunal de la ley aplicable, la cual sostiene que es una norma fundamental
de procedimiento; (ii) la supuesta falta de imparcialidad del Tribunal; (iii) la supuesta
violacidn del derecho a presentar el caso y controvertir pruebas; y (iv) la supuesta falta de

deliberacién del Tribunal.” '“3

Para la Demandada, estos argumentos deben ser rechazados en su totalidad, pues no hubo
quebrantamiento de norma de procedimiento alguna, ni mucho menos un quebrantamiento
grave. Asi, pasa a exponer sus contra-argumentos conforme lo descrito en las secciones

siguientes.

42 Jhidem, 468, refiriéndose entre otros a la Solicitud de Arbitraje (R-38); Memorial de Réplica sobre el Escrito de
Objeciones a la Jurisdiccién (R-40); Memorial de Duplica de Jurisdiccién y Memorial de Anulacién (R-44) (en el
que segtin la Demandada, Venoklim tampoco hizo mencién del Reglamento de la Ley de Inversiones en la Audiencia
de Jurisdiccién).

483 Tbidem, 171, refiriéndose al Memorial de Anulacién, 1163-201.

46

157.

158.

2.1 El Tribunal aplicé la Ley Aplicable al caso

La Demandada se refiere al primer argumento de la Solicitante segtin el cual, “la norma
fundamental del procedimiento que fue quebrantada por el Tribunal fue el Articulo 42(1)
del Convenio [...]” CIADI.'** Venezuela sostiene que “[e]se argumento adolece de varios
defectos fundamentales. En primer lugar, el Articulo 42(1) no es una norma de
procedimiento; es la disposicién que aborda el derecho aplicable al fondo del asunto, por
lo tanto esta causal resulta inaplicable. En segundo lugar, como fue sefialado anteriormente,
el Articulo 42 del Convenio CIADI no es aplicable a cuestiones de jurisdiccién, sino que
establece la ley aplicable al fondo de una controversia. La norma aplicable a la jurisdiccién
del CIADI es el Articulo 25 del Convenio CIADI. En tercer lugar, a todo evento, el
Tribunal aplic6 la norma que debia aplicar, ya que el supuesto ‘acuerdo entre las partes’
estaba dado por la oferta de arbitraje contenida en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones
de forma complementaria con el Tratado Holandés, sumada a la aceptaci6n por parte del
inversionista de dicha oferta. El punto de partida l6gico de andlisis era el Articulo 22 de la

Ley de Inversiones, que fue la tinica base jurisdiccional alegada por la Solicitante.” >

En su Memorial de Duiplica, Venezuela afirma que “inicialmente, en su Memorial de
Anulaci6én, la Solicitante argumenté que el Tribunal habia quebrantado el Articulo 42(1)
del Convenio CIADI, el cual consideraba una norma fundamental de procedimiento. Sin
embargo, ante la contestacién de la Reptiblica de que es el Articulo 25 del Convenio
CIADI, y no el Articulo 42, el que resulta aplicable a cuestiones jurisdiccionales,'*°
Venoklim ahora sostiene que ‘[e]l Tribunal quebrant6 tanto el Articulo 42(1) como el
Articulo 25 del Convenio, normas que pueden ser consideradas como fundamentales de
procedimiento.’'” Mas alld que la afirmacion de la Solicitante es errénea, ya que es
solamente el Articulo 25 del Convenio CIADI el que resulta aplicable a cuestiones
jurisdiccionales, ello resulta intrascendente ya que no existid quebrantamiento alguno de

una norma fundamental de procedimiento en este caso. En efecto, no existe ninguna base

\44 Tbidem, 175, refiriéndose al Memorial de Anulacién 172.
45 Tbidem, {75 (notas omitidas).
446 Memorial de Diiplica, {51, refiriéndose al Memorial de Contestacién, {75.

47 Ibidem, {5 1, refiriéndose al Memorial de Réplica, {1 19.

47

159.

160.

161.

para argumentar que el Articulo 25 del Convenio CIADI es una norma fundamental del
procedimiento. La Solicitante con este argumento confunde esta causal de anulacién con
la causal de extralimitacién manifiesta de facultades, y por este simple hecho debe ser

rechazada.”!

2.2 La imparcialidad del Tribunal no puede ser cuestionada

En su Memorial de Contestacién, Venezuela afirma que “la Solicitante alega una supuesta
falta de imparcialidad del Tribunal, sin ningtin tipo de fundamento y sin presentar ningtin
tipo de prueba en respaldo de su posici6n. Una rapida lectura de los argumentos esgrimidos
por la Solicitante en apoyo de esta causal deja en evidencia que la Solicitante simplemente
no esta de acuerdo con el andlisis del Tribunal y con la decisi6n final adoptada, pero la
mera disconformidad con una decisi6n no es causal de anulacién, y tampoco es motivo para

cuestionar la imparcialidad del Tribunal.” '°

Continua Venezuela argumentando que “[p]reliminarmente, no se debe soslayar que
tinicamente una ‘carencia manifiesta de imparcialidad’ puede conllevar la recusacién de
un miembro de un tribunal arbitral del CIADI. La Solicitante no presenta ninguna prueba
sobre la existencia de esta supuesta (falta de) imparcialidad por parte de los miembros del
Tribunal, y menos atin demuestra que dicha carencia, de haber existido, haya sido
‘manifiesta.’ Asimismo, cabe destacar que Venoklim nunca plante6 la supuesta falta de

imparcialidad durante el procedimiento arbitral.” °°

Finalmente, en el Memorial de Duiplica, la Demandada se refirié al tema del Reglamento
de la Ley de Inversiones, indicando que es dificil entender cémo la Solicitante llega a
plantear que la omisi6n de analizar dicho Reglamento puede ser un “indicio” de una falta
de imparcialidad, cuando la propia Solicitante no invocé ese instrumento durante el
procedimiento arbitral, y s6lo consider6é oportuno presentarlo como anexo en su Memorial

de Réplica.

48 Tbidem, 151.
449 Memorial de Contestaci6n, 78.

150 Memorial de Contestaci6n, 79.

48

162.

163.

164.

La Demandada concluye que “[s]imple y Ilanamente, la Solicitante no esta de acuerdo con
el andlisis efectuado por el Tribunal y que le hubiera gustado que el Tribunal le diera la
raz6n. Pero un desacuerdo con el andlisis del Tribunal no es prueba de parcialidad y
tampoco es causal de anulacién. En resumen, el argumento de la supuesta falta de

imparcialidad del Tribunal es totalmente infundado.”!>!

2.3 No hubo una violacién del derecho de las partes a presentar su caso y a
controvertir pruebas

Manifiesta Venezuela en su Memorial de Contestacién que “otro de los argumentos
esgrimidos por la Solicitante para fundamentar el supuesto quebrantamiento grave de una
norma fundamental de procedimiento es que ‘el Tribunal no dio [a Venoklim] la
oportunidad de controvertir pruebas y tesis nuevas 0 novedosas establecidas por el Tribunal
dentro del procedimiento arbitral.’ Esta aseveracién es incorrecta, y una simple lectura del
expediente deja en evidencia que la Solicitante tuvo varias oportunidades de presentar su

caso y de controvertir las pruebas y las tesis que se presentaron en el caso.” !°

Continua Venezuela arguyendo que “[p]reliminarmente, debe observarse que la valoraci6n
de la prueba que pudo haber hecho el Tribunal no es causal de anulaci6n. Un tribunal tiene
absoluta discrecionalidad en la valoraci6n de la prueba y ello no puede ser revisado por un
comité ad hoc. El primer argumento esgrimido por la Solicitante en respaldo de esta causal
es que el Tribunal fall6 en la valoracion de la prueba ya que no analiz6 el Reglamento de
la Ley de Inversiones. Este argumento no tiene ningtin fundamento. En primer lugar,
Venoklim nunca argument6 durante el procedimiento arbitral que el Reglamento de la Ley
de Inversiones debia aplicarse, por lo que resulta casi irrisorio que ahora se queje por su
falta de aplicacién. En segundo lugar, el hecho que el Tribunal haya dado mayor o menor
preponderancia al Reglamento de la Ley de Inversiones es indiferente a los efectos de la
anulaci6n, ya que es una cuestin de interpretaci6n y valoraci6n de la prueba, y del derecho

aplicable, que no esta sujeta a ser revisada por un comité de anulacién.”!**

'5! Jbidem, J 83. Ver también, Memorial de Diiplica, 159.

'52 Jbidem, 184, refiriéndose al Memorial de Anulacién, (188.
'53 Zbidem, 85-86, refiriéndose con respecto a los argumentos de la Solicitante al Memorial de Anulacién, 4189.

49

165.

166.

167.

La Demandada sostiene mas adelante que “[a]simismo, la Solicitante argumenta que el
Tribunal no le otorg6 la posibilidad de refutar el “control” que encontré probado en el
Laudo. Sin embargo, de una simple lectura del expediente, se desprende que la Solicitante
tuvo dos rondas de escritos y una audiencia para refutar la interpretaci6n de ‘control.’ Por
si eso fuera poco, con posterioridad a la audiencia, el Tribunal solicité a las partes en dos
oportunidades la presentacién de documentaci6én adicional sobre el control de las
compafifas de la cadena corporativa de Venoklim. En fin, el tema del ‘control’ fue
planteado desde el primer escrito de la Demandada y la Solicitante tuvo amplias
oportunidades procesales para presentar su caso, controvertir pruebas y defenderse. De
hecho, la propia Solicitante admite en su Memorial de Anulacién que la Ley de Inversiones
prevé el control efectivo como criterio para definir la nacionalidad, por lo que este

argumento raya en la mala fe.” +

Concluye sobre este punto Venezuela que “la tesis de la cual se queja la Solicitante — que
el Tratado no era una nueva base jurisdiccional, sino un complemento de la Ley de
Inversiones — fue, en efecto, sostenida y defendida por la Solicitante, quien la planted en
su carta del 23 de septiembre de 2013 y en oportunidades posteriores. Resulta
verdaderamente insdlito que la Solicitante ahora pretenda rechazar la tesis que ella misma

invocé y diga que el Tribunal no le dio la oportunidad de refutarla.”!*

2.4 No hay pruebas de que el Tribunal no haya deliberado

La Demandada, en su Memorial de Contestaci6n, afirma que “la Solicitante, sin ningtin
tipo de prueba, argumenta que el Tribunal no efectué una ‘debida deliberacién.’ Sin
embargo, es evidente que el hecho que el Laudo no haga referencia expresa a las
deliberaciones del Tribunal no significa que los arbitros no hayan deliberado. La raz6n por

la que no se hace referencia a las deliberaciones del Tribunal, ni a las discusiones que

84 Tbidem, 187.
'55 Tbidem, 489.

50

existan entre los miembros del Tribunal para llegar a un laudo es, justamente, que conforme

a las Reglas de Arbitraje CIADI las deliberaciones son privadas y secretas.”!°

168. Sobre el presente asunto, la Reptiblica hace referencia al comité ad hoc del caso Daimler
y contintia argumentando que “no s6lo no hace sentido la especulaci6n de la Solicitante de
que ‘el Laudo fue compuesto por un tinico miembro del Tribunal,” sino que ademas esta

aseveracion es insostenible tanto factica como juridicamente. >”

169. Venezuela también sostiene que “tampoco existe prueba alguna que el Tribunal no haya
deliberado en debida forma la cuesti6n referente a la validez 0 alcance del consentimiento
al arbitraje del CIADI. Por el contrario, el Laudo posee un detallado andlisis de dicha
cuesti6n. Que la Solicitante no esté conforme con el analisis del Tribunal 0 con el resultado

alcanzado no es causal de anulaci6n de un laudo.”!°8

170. La Solicitante también argumenta que el Tribunal no deliberé porque el Laudo no hace
menci6n al Reglamento de la Ley de Inversiones.'*’ Este argumento, afirma Venezuela,
“no sdlo es absurdo, sino claramente de mala fe. La propia Solicitante nunca si quiera
mencion6é dicho Reglamento en sus escritos. ~Por qué esperaria que el Tribunal diera
importancia al Reglamento y se hiciera menci6n del mismo en el Laudo cuando la propia
Solicitante no lo consideré importante? De hecho, el Tribunal no tiene obligacién de hacer
referencia en su Laudo a todos los instrumentos juridicos 0 documentos presentados por
las partes.”!® En relacién al presente asunto, la Reptiblica hace referencia a lo resuelto por
el comité ad hoc del caso Tza Yap Shum. La ausencia, por lo tanto, de dicha mencién no

puede significar que no hubo deliberacion.

'86 Thidem, 191, refiriéndose a la Regla 15 de las Reglas de Arbitraje y a C. Schreuer, The ICSID Convention, A
Commentary, pag. 991, 4318 (RL-88) (“Las Reglas de Arbitraje no requieren deliberaciones explicitamente, sino que
mas bien las presuponen al disponer en la Regla 15 que las deliberaciones deben tener lugar en privado y deben ser
secretas.”) [traduccién no oficial del inglés].

'5T [bidem, $91, refiriéndose al Memorial de Anulacién, 196.

158 Ibidem, 92.

'59 Memorial de Anulacién, 199.

160 Memorial de Contestacién, 193.

51

171.

172.

173.

En su Memorial de Duplica, la Demandada afirma que (...) “el reiterado pedido de la
Solicitante de que el Comité ‘estudie las deliberaciones efectuadas por el Tribunal’ no tiene
ningun sustento legal y resulta dificil de comprender dadas las circunstancias de este caso.
Como seifialé la Reptiblica en su Memorial de Contestaci6n ..., las deliberaciones de los
tribunales del CIADI no se transcriben ni se graban, por lo que el pedido de la Solicitante,
no s6lo es contrario a la secrecia y privacidad de las deliberaciones, sino que ademas es de
imposible cumplimiento.”!°!

3. EL TRIBUNAL EXPRESO EN EL LAUDO LOS MOTIVOS EN LOS QUE SE BASO SU

DECISION

“La ultima causal de anulacién alegada por la Solicitante se basa en el hecho que el
Tribunal supuestamente no expresé en el Laudo los motivos en que fund6 su decisién y
que por ello se configuré la causal de anulaci6n prevista en el Articulo 52(1)(e) del
Convenio CIADI y la Regla 50(1)(c)(iii) de las Reglas de Arbitraje CIADI. En particular,
la Solicitante argumenta (i) que el Laudo contiene motivos contradictorios, y (ii) que en el
Laudo no se expresan motivos suficientes 0 adecuados. Ninguno de estos argumentos tiene
mérito alguno,” segtin la Demandada, como explica en sus argumentaciones referidas a

continuacién. !

3.1 El Laudo no contiene motivos contradictorios

Venezuela sostiene que “en su Memorial de Anulacién, sin ningtin tipo de sustento factico
© juridico, la Solicitante alega que existe contradiccién entre el hecho que la Ley de
Inversiones no contenga una oferta de arbitraje al CIADI de manera aut6noma y que se
utilicen sus requisitos de nacionalidad para determinar si existe un ‘inversionista
internacional.’ Sin embargo, aqui no existe ningtin tipo de contradiccién, sino todo lo
contrario; esa es la secuencia ldgica de cualquier andlisis del razonamiento empleado por

el Tribunal en este caso para arribar a las conclusiones del Laudo:

'6! Memorial de Diiplica, 67; ver también, Memorial de Contestacién, 194.

162

Memorial de Contestacién, 196.

52

e El Articulo 22 de la Ley de Inversiones sdlo resulta aplicable si existe una
controversia entre la Reptiblica y un “inversionista internacional” cuyo pais de
origen tenga vigente con Venezuela un tratado o acuerdo de inversiones, en los
términos de dicho tratado 0 acuerdo.

e El Articulo 22 de la Ley de Inversiones no contiene un consentimiento aut6nomo
al arbitraje ante el CIADI, sino que sdlo confirma que se respetan las ofertas de
arbitraje contenidas en los tratados o acuerdos de inversiones celebrados por
Venezuela.

e Estos tratados o acuerdos de inversiones pueden ser invocados de manera
complementaria por un ‘inversionista internacional’ como fundamento de la
jurisdiccién del CIADI.

e Por tanto, si el inversionista califica como un ‘inversionista internacional,’ el
Articulo 22 de la Ley de Inversiones le da a dicho inversionista acceso a la
jurisdiccién del CIADI siempre y cuando exista un tratado de inversiones que
resulte aplicable y que contenga ese consentimiento.

e Los criterios de ‘nacionalidad’ para determinar la existencia de un ‘inversionista
internacional’ son necesarios para luego poder analizar si el Articulo 22 de la Ley
de Inversiones confiere en el caso en cuestién la posibilidad de recurrir a un
arbitraje CIADI por la existencia, de manera complementaria, de un tratado de
inversiones que resulte aplicable y contenga un consentimiento al CIADI.

e¢ Como en este caso Venoklim no califica como un ‘inversionista internacional’ en
los términos de la Ley de Inversiones, no se cumple una de las condiciones
necesarias para la aplicacién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones, por lo que
la remisién a los tratados de inversién contenida en dicho articulo no se hace

efectiva.”!®

174. Expone la Demandada que asimismo, “tampoco existe contradicci6n — como
incorrectamente arguye la Solicitante — en sostener que el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones no constituye una oferta de arbitraje, pero que a la vez remite al arbitraje

‘63 Memorial de Contestacién, 4100.

53

175.

176.

internacional previsto en los tratados internacionales y que, por ello, el Articulo 9(1) del
Tratado Holandés debe ser analizado en forma conjunta con el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones. Este razonamiento resulta de la propia decisién de Venoklim de haber
invocado el Articulo 22 de la Ley de Inversiones como base jurisdiccional, y a partir de alli
de referirse a la remision hecha en dicho articulo a los tratados aplicables para sostener que
existe un consentimiento al arbitraje. Ademds, es completamente consistente con la

posicién adoptada por Venoklim durante el procedimiento arbitral.” !™

3.2 El Laudo contiene motivos y, en todo caso, éstos son suficientes y adecuados

Manifiesta Venezuela en su Memorial de Contestacién que “el tiltimo argumento de la
Solicitante en respaldo de esta causal de anulacién es que los motivos del Laudo no son
suficientes ni adecuados, por lo que no permiten seguir el razonamiento del Tribunal. Este
argumento carece de todo fundamento factico y/o juridico. Una mera lectura del Laudo
deja en evidencia que el Tribunal expresé con toda claridad el razonamiento que ha seguido
y explicit las premisas de donde derivé sus conclusiones. Los motivos del Laudo son mas
que suficientes y adecuados. El problema de la Solicitante no es con el razonamiento
seguido por el Tribunal, sino con su disconformidad con los motivos que el Tribunal ha
brindado y las conclusiones a las que ha Ilegado, lo que no constituye una causal de

anulacién.”!®

“En primer lugar, mas alla que en este caso los motivos del Laudo son ampliamente
suficientes y adecuados, se debe sefialar que la cuestién respecto a si los motivos de un
laudo del CIADI son suficientes 0 adecuados es totalmente irrelevante a los efectos de
analizar la configuracién de esta causal de anulacién.”!® Sobre el presente asunto, la
Republica hace referencia a lo resuelto por los comités ad hoc de Vivendi c. Argentina I,

MINE c. Guinea, Amco c. Indonesia II, Wena Hotels c. Egipto, CDC c. Seychelles, Vieira

164 Ibidem, (101.
65 Ibidem, 4103.
166 Thidem, (104.

54

177.

178.

c. Chile, MCI c. Ecuador, Fraport c. Filipinas, Continental Casualty c. Argentina, Enron

c. Argentina, AES c. Hungria y Togo Electricité c. Togo.'"

Asimismo, arguye la Demandada que “[e]l principal argumento de la Solicitante respecto
a la falta de motivos suficientes 0 adecuados que invoca es la supuesta falta de aplicacién
del Reglamento de la Ley de Inversiones por parte del Tribunal. Este argumento es
sorprendente, ya que la Solicitante ni siquiera mencion6 dicho Reglamento en ninguno de
sus escritos ni en la Audiencia de Jurisdiccion, por lo que resulta inaceptable que en esta
etapa se queje que el Tribunal deberia haberlo analizado, cuando es evidente que ella
misma no lo consideré relevante. ... En tal sentido, el razonamiento que sigui6 el Tribunal
para determinar si la Solicitante calificaba como un ‘inversionista internacional’ es légico,

comprensible y se puede seguir de un punto A a un punto B.”!

Venezuela también explica que “[a]simismo, la Solicitante sostiene que otro hecho que
deja entrever que el Tribunal no expres6 motivos suficientes es que el Laudo indique que
el Tratado Holandés no constituye una nueva base jurisdiccional, sino un complemento de
la Ley de Inversiones. Una vez mas la Solicitante parece olvidar que fue ella misma quien
invocé el Articulo 22 como su base jurisdiccional, y sdlo hizo referencia al Tratado
Holandés por la remisién que efecttia dicho articulo (con posterioridad a su Solicitud de
Arbitraje), y no como una base jurisdiccional aut6noma. Como se explicara anteriormente,
resulta totalmente légico que si la base jurisdiccional alegada por la Solicitante se encuentra
en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, el andlisis del Tribunal comience por determinar
si las condiciones del Articulo 22 de la Ley de Inversiones — incluyendo si la Solicitante

califica como un ‘inversionista internacional’ — se cumplimentan [sic] en el caso, para

161 Idem, refiriéndose a Vivendi c. Argentina I (CLA-30); MINE c. Guinea (CLA-55); Amco Asia c, Indonesia II (RL-
113); Wena Hotels c. Egipto (CLA-53); CDC Group PLC c Seychelles, caso CIADI No. ARB/02/14, Decisién sobre
Anulacién, 29 de junio de 2005 (CDC c. Seychelles) (CLA-36); Vieira c. Chile (RL-104); MCI. c. Ecuador (RL-103);
Fraport c. Filipinas (RL-98); Continental Casualty Company c. Reptblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/9,
Decisién sobre la Solicitud de Anulacién Parcial, 16 de septiembre de 2011 (RL-124); Enron c. Argentina (RL-115);
AES Summit Generation Limited y AES-Tisza Eromu Kfi c. Hungria, Caso CIADI No. ARB/07/22, Decisién del
Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio de 2012 (RL-97); and Togo Electricité c. Togo (RL-82).

168 Zbidem, 106, refiriéndose al Memorial de Anulacién, 1225-231.

55

VI.

179.

180.

181.

luego aplicar la remisi6n a los tratados internacionales que establece el propio Articulo 22

de satisfacerse dichas condiciones previas.”!

ANALISIS DEL COMITE AD-HOC

El Comité ha analizado de manera exhaustiva todos los argumentos presentados por las
Partes en este procedimiento de anulacion. Es decir, tanto los contenidos en sus respectivos
memoriales, como los presentados oralmente durante la audiencia sobre anulacién
realizada el 20 de abril de 2017. También los documentos que presentaron las Partes

durante este procedimiento de Anulacién.

El Comité también ha hecho un andlisis del texto del Convenio CIADI y de las Reglas de
Arbitraje relevantes a las reclamaciones de la Solicitante con referencia en particular al
Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién para el
Consejo Administrativo del CIADI del 5 de mayo del 2016 (en Io sucesivo, simplemente

“Di A lizado de A d sobre el M i de Anulacién’).

 

 

 

Asimismo, ha examinado cuidadosamente el texto del Laudo, asi como los hechos y
argumentos presentados por las Partes. Para efectos de sintesis, el Comité, en los capitulos
IV y V de esta Decisién, ha resumido los argumentos principales presentados por las Partes.
La circunstancia de que el Comité no mencione especificamente algtin punto de las
alegaciones de las Partes, no significa de ninguna manera que no lo haya estudiado y

considerado en su totalidad para efectos de su Decisién de Anulaci6n.

Venoklim ha invocado tres de las cinco causales de anulacién previstas en el Convenio, a
saber: i) la extralimitacién manifiesta de facultades del Tribunal; ii) el quebrantamiento
grave de una norma fundamental de procedimiento; y iii) la falta de expresién de los
motivos en los que se fund6 el Tribunal Arbitral al emitir su Laudo. Este Comité seguira,
para llegar a su decisién, el orden con el cual la Solicitante presentd sus argumentos en su

Solicitud de Anulacion. Antes de ello, en la siguiente secci6n, hard referencia introductoria

'69 Tbidem, 108, refiriéndose al Memorial de Anulacién, {232, y Solicitud de Arbitraje, B Consentimiento, p. 4.

56

sumaria, a los estdéndares, tanto del recurso de anulacié6n en si, como de las causales

especificas invocadas por la Solicitante.

A. SOBRE LOS ESTANDARES DE ANULACION

182. El marco legal aplicable a los procedimientos de anulacién de laudos CIADI fue incluido
en el Articulo 52 del Convenio CIADI y en el Capitulo VII de las Reglas de Arbitraje. El
Articulo 52(1) del Convenio CIADI establece lo siguiente:

“(1) Cualquiera de las partes podra solicitar la anulacion del Laudo
mediante escrito dirigido al Secretario General fundado en una o

mas de las siguientes causas:

(a) que el Tribunal se hubiere constituido incorrectamente;

(b) que el Tribunal se hubiere extralimitado manifiestamente en sus
facultades;

(c) que hubiere habido corrupcion de algun miembro del Tribunal;

(d) que hubiere quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento; 0

(e) que no se hubieren expresado en el Laudo los motivos en que se
funde.”

183. Las Partes no discuten ni controvierten que los laudos CIADI son vinculantes para las
partes contendientes, que no pueden ser apelados, y que no estan sujetos a recurso alguno

salvo aquellos previstos en el Convenio CIADI.

184. Por lo tanto, este Comité es consciente que ejerce su jurisdicci6n bajo un mandato limitado

y constrefiido bajo el Articulo 52 del Convenio CIADI.

185. Tal como se explica en el Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo
de Anulacion, durante las deliberaciones del Convenio del cual surgen las causales de

anulaci6n, “...la CDI decidié que no deberia permitirse recurso de apelacién alguno

s7

186.

187.

188.

189.

170 pH,

contra un laudo arbitral, pero que podria impugnarse la validez de un laudo dentro

de limites fijados rigidamente.”'””

En ese contexto, el Comité aprecia especialmente que los calificativos tales como
“manifiesto”; “grave” y “fundamental”, sugieren que las facultades de un comité ad hoc
para anular un laudo emitido bajo el Convenio CIADI fueron deliberadamente limitadas
dentro de las causales de anulacién del Articulo 52(1) del Convenio. Es decir, la anulacién
en si misma, como recurso en contra de un laudo CIADI, esta sometida a un estandar muy

exigente para su aceptaci6n por un comité d hoc.

Quizas es por ello, que, como muestra de tal estandar tan elevado, al 5 de mayo de 2016,
fecha de la Ultima revisi6n del Documento Actualizado de Antecedentes sobre el
Mecanismo de Anulacién, solamente 15 laudos, de un total de 228 precedentes de
anulaci6n dictados desde el afio 1971, han sido anulados total 0 parcialmente (5 totalmente

y 10 parcialmente).'7!

Es indiscutible entonces que las causales de anulacién previstas en el Articulo 52(1) del
Convenio CIADI son exhaustivas y son las tinicas causales en virtud de las cuales puede
anularse un laudo. Por lo tanto, es indiscutible también que un comité de anulacién no
deberd revisar el fondo. No es el deber de este Comité Ad Hoc reconsiderar el fondo del
caso, 0 comentar acerca de lo que habria decidido sobre el fondo si hubiera actuado en
calidad de tribunal arbitral. La anulacién es la excepcién a la regla general; la regla general

es el caracter obligatorio y poder ejecutivo de un laudo CIADI.

La vasta mayoria de los comités ad hoc del CIADI han afirmado y establecido en sus
decisiones esos principios y este Comité esta plenamente de acuerdo, que: (a) las causales
enumeradas en el Articulo 52(1) son las tinicas causales por las cuales puede anularse un
laudo; (b) la anulaci6n es un recurso excepcional y restringido, y el papel de un comité ad
hoc es limitado; (c) los comités ad hoc no son tribunales de apelacién, la anulacién no es

un recurso contra una decisi6n incorrecta, y un comité ad hoc no puede remplazar la

 

do de sobre el ismo de Anulacién, 47.

"71 Ibidem, {1.12 (Grafica de Panorama General).

58

190.

191.

192.

decision del tribunal sobre el fondo de la cuestién con su propia decisién;!” (d) los comités
ad hoc deben emplear su discrecién para no frustrar el objeto y propésito del recurso ni
erosionar la fuerza vinculante y el cardcter definitivo de los laudos; (e) el Articulo 52 debe
interpretarse de conformidad con su objeto y propésito, es decir, ni de forma restringida ni
de forma amplia; y (f) la autoridad de un comité ad hoc de anular un laudo se circunscribe
a las causales del Articulo 52 especificadas en la solicitud de anulacién, aunque un comité
ad hoc tiene discrecionalidad con relacién a la extensi6n de la anulacién, es decir, que sea

total o parcial.!7

Respecto a la interpretacién del Convenio CIADI, el Comité podra acudir a los medios de
interpretaci6n previstos por la Convencién de Viena, y particularmente a los trabajos

preparatorios del Convenio CIADI y a las circunstancias de su celebracién.

Asi las cosas, este Comité pasara ahora a examinar cada una de las causales de anulacién
invocadas por la Solicitante. Para ello, en las siguientes tres secciones de esta literal A, del
Capitulo VI de esta Decisién, definira el criterio 0 esténdar que aplica en esta Decisién a
cada una de las tres causales invocadas, y posteriormente, en las siguientes literales de este
mismo Capitulo VI analizara las reclamaciones de Venoklim respecto de cada causal, para
determinar si deberia anularse o no el Laudo, y en caso afirmativo, si debe hacerlo parcial

0 totalmente, sin pronunciarse sobre el fondo de la diferencia entre las Partes.

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

La manifiesta extralimitacién de facultades por parte de un tribunal arbitral constituido
conforme el Convenio CIADI se materializaria si dicho tribunal actuara mas alla del
alcance del acuerdo arbitral de las partes, o bien, si resolviera asuntos que las partes no han
sometido a su decisién, omitiera de resolver asuntos sometidos a su decisi6n o finalmente,

si no aplicara la ley aplicable. Es decir, esta causal de anulacién tiene relaci6n con: i) el

"2 Tbidem, 74. Ver también Vieira c. Chile (RL-104).
"3 Ibidem, (74.

59

alcance o “radio de accién” de la jurisdicci6n del Tribunal y ii) con el derecho que debe

resolver la disputa (la ley aplicable).'”*

193. Sea cual sea la razon puntual invocada entre estas dos categorias, en todo caso, conforme
el articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI, no cualquier extralimitacién puede dar cabida a
una anulacién parcial o total; el adjetivo calificativo “manifiesta” eleva el estandar y exige
que, sin su presencia, no prospere la anulacién. En consecuencia, los comités ad hoc han
identificado dos enfoques metodoldégicos para determinar si existe un laudo anulable con

base en esta causal.

194. El primero, segtin se establece en el Documento de Antecedentes sobre el Mecanismo de
Anulacién, “es un andlisis de dos pasos con el cual se determina si existid una
extralimitacién de poderes y, de comprobarse, si dicha extralimitacién fue ‘manifiesta’. El
segundo enfoque es una prueba prima facie que consiste en un examen sumario para

determinar si alguna de las supuestas extralimitaciones puede ser vista como de caracter

‘manifiesto””.!7°

195. Lo “manifiesto” generalmente es lo obvio, lo claro o lo evidente por si solo y que resulte
perceptible sin necesidad de efectuar un andlisis elaborado del laudo.'”° Es esta postura la

que adoptara el Comité para su andlisis.

174 Thidem, 81.

175 Thidem, {82.

176 Véase Wena Hotels c. Egipto (CLA-053), (25 (“La extralimitacién de las facultades debe ser evidente, mas que el
resultado de interpretaciones elaboradas de una forma u otra” [traduccién no oficial del inglés]; Mr. Patrick Mitchell
c. Democratic Republic of Congo, Caso CIADI No. ARB/99/7, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo,
{20 (manifiesto si se determina “con certeza e inmediatez, sin que sea necesario adentrarse en anal elaboradas del
laudo” [traduccién no oficial del inglés]; Enron c. Argentina (RL-115), [69 (que cita a MTD c. Chile (RL-86), 47
(“indiscutible”)); Repsol c. Ecuador (RL-92), {36 (que cita a Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A
Commentary, pag. 933 (Cambridge University Press 2001) (“distinguido con poco esfuerzo y sin realizar un andlisis
profundo”)); Azurix c. Argentina (RL-120), (148, 68; CDC c. Seychelles (CLA-36), $41 (“Una extralimitacién
aparente en la conducta de un Tribunal que sea susceptible de argumentos ‘de una forma u otra’ no es manifiesta”
[traduccién no oficial del inglés]); Sempra c. Argentina, 213 (“debe ser bastante evidente sin la necesidad de realizar
un andlisis complejo”); MCI c. Ecuador, {49 (“la extralimitacién manifiesta en las facultades exigida por el Articulo
52(1)(b) sugiere un grado de prueba algo mayor que un anilisis de bisqueda de las conclusiones del Tribunal”); El
Paso Energy International Company c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/03/15, Decisién del Comité ad
hoc sobre la solicitud de anulacién de la Reptiblica Argentina, 22 de septiembre de 2014 (RL-130), 9142 (“obvio,
evidente, claro, evidente por si mismo y extremadamente serio”).

 

    

     

60

196.

197.

198.

Pero algunos comités han asociado este calificativo también a la gravedad o materialidad
de la extralimitacién y su impacto en el caso concreto, aunque no sea tan obvio y que sea
necesario, analizar a fondo las argumentaciones y los hechos para poder arribar a la
conclusi6n que es una extralimitacién manifiesta lo sefialado por el solicitante en un

recurso de anulacién bajo el Convenio CIADI.!77

En consecuencia, y tomando en cuenta ambas posturas, este Comité ha decidido aplicar el
criterio segtin el cual debe realizarse un examen de dos pasos para determinar, primero, la
existencia de una extralimitacion y de confirmarse lo anterior, proceder a determinar si la
extralimitacién ha sido de caracter manifiesta. En ningtin caso el Comité tiene el poder de

reexaminar los hechos asi determinados por el Tribunal.

1.1 Falta de ejercicio de la jurisdiccién

En relacién al andlisis sobre una posible extralimitaci6n manifiesta de facultades
relacionada con aspectos jurisdiccionales, el articulo 25(1) del Convenio CIADI es de vital
importancia. Requiere varios requisitos jurisdiccionales: i) la existencia de “diferencias de
naturaleza juridica”; ii) “que surjan directamente de una inversion”; iii) “entre un Estado
Contratante (0 cualquier subdivisién politica un organismo ptblico de un Estado
Contratante acreditados ante el Centro por dicho Estado); iv) “y el nacional de otro Estado
Contratante”; v) “que las partes hayan consentido por escrito en someter al Centro”. Estos

criterios 0 elementos son insoslayables por las partes.

"7 Kléckner c. Camertin I (CLA-61), {52 (e) (“las respuestas [del Tribunal] parecen ser sostenibles y no arbitrarias”
[traducién no oficial del inglés]); Vivendi c. Argentina I (CLA-30), 486 (“claramente importa una diferencia
significativa para el resultado”); Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos (CLA-43), 440 (“es al mismo tiempo
textualmente obvio y sustancialmente serio” [traduccién no oficial del inglés]); Fraport c. Filipinas (RL-98), 144
(“demostrable y sustancial y que no dé lugar a dudas” [traduccién no oficial del inglés]); Malaysian Historical Salvors,
SDN, BHD c. Malasia, Caso CIADI No. ARB/05/10, Decisién sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009,

180:

 

; AES c, Hungria, 131; Impregilo c. Argentina (CLA-47), {128 (“obvia, evidente, clara, notoria y de gravedad

sustancial”); Libananco Holdings Co. Limited c. Reptblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Extractos de la
Decisién sobre Anulacién, de fecha 22 de mayo de 2013 (RL-84), | 102; Total c. Argentina (RL-90), 1308.

61

199. Con tan sdlo uno de ellos que no esté presente, el tribunal arbitral debe declarar su falta de
jurisdiccién, inclusive de oficio, si ninguna de las partes ha planteado excepciones a la

jurisdiccién.'”*

200. Lacuestién de la falta o extralimitaci6n de jurisdiccién fue invocada en 30 decisiones sobre
anulaci6n (hasta el 15 de abril de 2016) y ha resultado en la anulacién total de un laudo y

en una anulacion parcial.'””

201. En el presente caso, este tema es de trascendental relevancia, ya que, en el Laudo bajo
examen de nulidad, precisamente se declaré la incompetencia del tribunal y su falta de
jurisdiccién por faltar uno de los requisitos a que se refiere el parrafo 198 (ver numeral

romano iv).!8°

1.2 Falta de aplicaci6n de la ley aplicable

202. En relacién al analisis sobre una posible extralimitacién manifiesta de facultades
relacionada con la ley aplicable, la historia de la redaccién del Convenio CIADI denota
que la omisi6n por parte de un tribunal arbitral de aplicar la ley aplicable podria constituir
una extralimitacién manifiesta de facultades, pero que una aplicaci6n errénea de la ley
aplicable (valga la redundancia) o la no aplicacién de disposiciones individuales de la ley
aplicable no podria resultar en la anulaciédn del Laudo, incluso si fuese obvio o

manifiesto.'*!

"8 Articulo 41 del Convenio CIADI.

179, i de d sobre el ismo de Anulacién, 89.

180 En el caso Vivendi c. Argentina I (CLA-30) (anulacién parcial), en sus parrafos 72 y 86, se consideré que el exceso
de jurisdiccidn o la declinatoria del ejercicio de jurisdicci6n es una extralimitacién manifiesta de facultades cuando
tal decisién es capaz de afectar el resultado del caso.

 

 

'81Algunos comités también han puesto esto de manifiesto. En particular, el comité ad hoc en la decisién de anulacién
enel caso CMS afirmé lo que sigue: “Una omisién absoluta en la aplicacién del derecho a que est obligado el Tribunal
conforme al Articulo 42(1) del Convenio del CIADI también puede constituir una extralimitaci6n manifiesta de sus
facultades.” CMS c. Argentina (RL-109), 49. Asimismo, en la decisién de anulacién del caso MINE c. Guinea, el
comité indicé lo siguiente: “Disregard of the applicable rules of law must be distinguished from erroneous application
of those rules which, even if manifestly unwarranted, furnishes no ground for annulment” (MINE c. Guinea (CLA-
55), (5.04). Asi, existe una diferencia entre la falta de aplicacién de la ley aplicable y la aplicacién incorrecta de la ley
aplicable. La primera constituye una causal de anulaci6n, mientras que la segunda no lo es (aun si algunos comités ad
hoc han determinado que un error grave en la aplicaci6n de la ley también podria ser una causal de anulacién de bajo
el Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI, posicién no compartida por este Comité).

62

 

 

203.

204.

205.

206.

Este es un elemento en particular al que este Comité ha puesto un especial interés, dada la
argumentaci6n que surge como central de la Solicitante, que el Tribunal cometi6 errores
graves en la aplicacién de la ley aplicable, que inclusive la argumentan también como
fundamento para otra causal de anulacion, la de quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento, y a la que se refiere este Comité a continuacién en cuanto

a sus estdndares.

Este Comité se encuentra en desacuerdo con la interpretacién de algunos comités, segtin
los cuales, cuando la aplicaci6n errénea de la ley aplicable es particularmente grave, ésta
equivale a la no aplicacién de la misma. Este Comité no comparte dicho criterio, ya que
considera que la gravedad del error no tiene incidencia alguna y por lo tanto no da cabida
a causal de anulacién alguna. Si no fuere asf, un comité ad hoc seria, en efecto, un tribunal
de apelacion. Por lo tanto, este Comité se remitira tinicamente a determinar si fue aplicada

la ley aplicable y no a la gravedad de la supuesta aplicaci6n errénea de la misma.

Como lo establecié el comité ad hoc en el caso Daimler c. Argentina, “[p]or lo tanto,
cuando se afirma que ha habido una extralimitacién manifiesta de facultades por la no
aplicacién del derecho aplicable, el Comité Ad hoc no tiene la funcién de verificar si la
interpretacion del derecho por parte del tribunal fue correcta, 0 si determin6 correctamente
los hechos o aprecié correctamente la evidencia. Estas son cuestiones relevantes para la
apelacion, pero no para el procedimiento de anulaci6n en virtud de los limitados motivos

previstos en el Convenio del CIADI.”!®?

Por lo tanto, si este Comité examina el derecho aplicado por el Tribunal, no es con el
propésito de inquirir si el Tribunal cometi6 errores en la interpretaci6n de la ley aplicable
o en la determinaci6n de los hechos sobre los cuales se aplicé dicho derecho. En todo caso,
este Comité realiza dicho examen ante la alegacién de la Solicitante que el Tribunal no

aplicé del todo el derecho o Ia ley aplicable.

'82 Daimler c. Argentina (RL-117), (189.

63

207.

208.

209.

183 p,

2. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA DE PROCEDIMIENTO

El Documento Actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacion, sefiala que
“surge de la historia de la redaccién del Convenio del CIADI que la causal de
‘quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento’ tiene una amplia
connotacién que incluye los principios del derecho natural, pero que excluye la no
aplicacion por parte del Tribunal de las normas ordinarias de arbitraje. Los redactores
explicaron que la frase ‘norma fundamental de procedimiento’ es una referencia a esos
‘principios’. Uno de esos principios fundamentales| mencionados durante las
negociaciones fue el derecho de las partes a presentar su caso. La historia del Convenio

indica, asi, que esta causal se ocupa de la integridad y la justicia del proceso arbitral.”!*°

El mismo Documento sigue expresando: “Debido a los términos “grave” y “fundamental”
de esta causal, los comités ad hoc han adoptado un andlisis doble: el quebrantamiento de
una norma de procedimiento debe ser grave y la norma debe ser fundamental. Por ello,
los comités ad hoc han sostenido consistentemente [y asi lo hace también este Comité], que
no cualquier quebrantamiento de una norma de procedimiento justifica una anulacion.

I

Algunos ejemplos de normas fund I

dep dimi identificadas por los comités
ad hoc incluyen: i) el trato equitativo a las partes; ii) el derecho a presentar su caso; iii)
un Tribunal independiente e imparcial; iv) el tratamiento de la evidencia y la carga de la

prueba; y v) las deliberaciones entre los miembros del Tribunal.” '**

Este Comité prestara especial atenci6n a estos aspectos que podrian constituir violaciones
a principios fundamentales dado que el Solicitante ha argumentado que (i) el Tribunal no
aplicé la ley aplicable o la aplic6 incorrectamente, (ii) su derecho a presentar su caso fue
violentado por el Tribunal, (iii) hubo falta de imparcialidad del Tribunal, y (iv) habia

ausencia de deliberaciones por parte del Tribunal.

Li de d sobre el ismo de laci6n, 198.

84 Tbidem, 199, sin incluir sus citas.

64

210. La existencia de un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento
requiere que se confirmen distintos supuestos. Asi, a continuacién, el Comité indicara el

estandar aplicable a cada uno de ellos.

211. El Articulo 52(1)(d) del Convenio CIADI establece, en su versién en espafiol, que podra
solicitarse la anulaciédn en caso que “hubiere quebrantamiento grave de una norma del
procedimiento”. Por su parte, las versiones auténticas en inglés y francés establecen el
requisito adicional de que la norma infringida sea fundamental. A pesar que el calificativo
de “fundamental” no se encuentra en la versién en espafiol, debe entenderse igualmente
incorporado. '*° En consecuencia, para que pueda anularse un laudo se deben cumplir dos
requisitos copulativos: (i) el quebrantamiento debe ser grave; y (ii) la norma infringida

debe ser fundamental.

212. A juicio del Comité, el quebrantamiento de una norma es grave cuando es sustancial y es
tal que priva a una parte del beneficio que esa norma pretende concederle.'*° Por eso,
comités han decidido anteriormente, que un quebrantamiento grave supone,
potencialmente, una decisidn diferente de la que se habria dictado si la norma procesal
infringida hubiese sido observada, esto quiere decir que el quebrantamiento tiene un efecto
material sobre el laudo.'*” La prueba de la potencial diferencia en lo resolutivo del laudo

corresponde al recurrente.'** Asimismo, considera este Comité que es necesario afiadir un

 

paso adicional a ese analisis, siendo éste el determinar si la norma que se quebranta es de

185 Repsol c. Ecuador (RL-92), {8 1.

186 MINE c. Guinea (CLA-55), 5.05. “A first comment on this provision concerns the term ‘serious’. In order to
constitute a ground for annulment the departure from a ‘fundamental rule of procedure’ must be serious. The
Committee considers that this blishes both itative and itative criteria: the dey must be sub ic
and be such as to deprive a party of the benefit or protection which the rule was intended to provide.” Ver también
Amco (II) c. Indonesia (RL-113), $9{9.09-9.10; CDC c. Seychelles (CLA-36), 149.

187 Wena Hotels c. Egipto (CLA-53), 158; CDC c. Seychelles, (CLA-36), 49. En Pey Casado c. Chile, J80, el comité
ad hoc entendié que para dar lugar a la anulacién por quebrantamiento grave, se requeria demonstrar que se trataba
de un quebrantamiento determinante para la decisién.

188 CDC c. Seychelles (CLA-36), 165: “Even had the Tribunal erred in issuing the Award when it did, the Committee
would see no basis for annulling the Award as a result. Specifically, the Republic was unable to communicate to the
ad hoc Committee how it had been prejudiced by the allegedly impermissible delay. Therefore, we must conclude that
annulment in this ground could not be appropriate.”

65

213.

214.

215.

216.

caracter fundamental por contener un principio de aquellos a los que se hard referencia a

continuacién.

Este Comité entiende que una norma fundamental de procedimiento es aquella que fija un
estandar procesal minimo que debe ser respetado conforme al derecho internacional, como
fue definido en Wena Hotels c. Egipto.'*® En general, se han reconocido como violacién
de normas fundamentales las siguientes hipotesis: (i) la falta de imparcialidad y tratamiento
desigual de las partes, (ii) la violacién del derecho a ser ofdo, (iii) la ausencia 0 abuso de
deliberacién de los arbitros; (iv) la vulneracién de reglas de la prueba y (v) la vulneracién

de reglas de legitimacién.'!”

Teniendo presentes las consideraciones anteriores, el Comité analizara por separado cada
uno de los quebrantamientos graves de una norma fundamental de procedimiento alegados

por la Solicitante.

2.1 Falta de aplicacién de la Ley Aplicable

Sobre la inaplicaci6n o incorrecta aplicacién de la ley aplicada, el Comité hard referencia

al estandar aplicable a la extralimitacién de facultades por la misma razon.

2.2 Falta de imparcialidad del Tribunal

En cuanto a la falta de imparcialidad del Tribunal, el Comité considera que, si se Iegase,
por parte de cualquier comité ad hoc, a la conviccién que existié efectivamente falta de
imparcialidad en el Tribunal Arbitral, ello deberia ser causa suficiente para anular, parcial
o totalmente el laudo recurrido en anulaci6n, segtin fuese la incidencia de dicha falta de
imparcialidad en el laudo. Una norma fundamental de procedimiento, entre otras
reconocidas por diferentes comités ad hoc, es contar con un tribunal arbitral independiente
e imparcial.'°! El Articulo 14(1) del Convenio, hace referencia a la necesaria imparcialidad
de los miembros del tribunal, al considerar que estos “deben tener reconocida competencia

en el campo del Derecho ... e inspirar plena confianza en su imparcialidad de juicio.” Por

'89 Wena Hotels c. Egipto (CLA-53), 157.
1% Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention, A Commentary, pags. 983 y ss.

191 H,

 

 

it de sobre el ismo de Anulacién, 199.
66

lo tanto, hacer valer la falta de imparcialidad como un quebrantamiento grave a una norma
fundamental de procedimiento para los fines de anulacién de un laudo, en opinidn de este
Comité, impone, en quien lo plantea, demostrar que un tercero, razonablemente, podria
llegar a la determinacién de una falta de imparcialidad en el tribunal arbitral que la dict6.
Por ejemplo, que el mismo laudo bajo examen de anulacién, de manera consistente e
infundada, haga determinaciones en favor de una parte sin ninguna justificacién probatoria

© peor atin, contra las aportaciones probatorias durante el procedimiento de arbitraje.

217. Lo anterior, porque el Comité toma en cuenta criterios mas recientes en el sistema CIADI,
que atafien al tema de independencia e imparcialidad de los arbitros. En los mismos se
sostiene que, la apariencia de la falta de imparcialidad, bajo condiciones identificadas en

dichos criterios, pueden ser suficiente causa para su determinacién. Especificamente, el

Comité se refiere al caso Blue Bank c. Republica Bolivariana de Venezuela'*.

2.3 Violacién del derecho a presentar su caso

218. Sobre el derecho de presentar su caso, este Comité entiende y por lo tanto realizara el
andlisis correspondiente con fundamento en este criterio, como lo han hecho otros, que el
derecho de presentar su caso puede serle violado a alguna de las Partes, si el Tribunal
sorprende a alguna de ellas con cuestiones que no han sido invocadas 0 anticipadas dentro
del proceso. Asimismo, el Comité entiende que para determinar cuestiones que han sido
adoptadas o anticipadas dentro del proceso, el Tribunal es libre de adoptar cualquier

decisién que considere correcta siempre que se mantenga dentro del marco normativo que

192 Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. c. Reptblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI, No.
ARB/12/20, Decisién sobre Recusacién, 12 de noviembre de 2013. Tales condiciones, como las entiende este Comité,
son, i) que la imparcialidad se refiere a la ausencia de un prejuicio o una predisposicién contra 0 en relacién a una
parte, y que la independencia se caracteriza por la falta de un control externo sobre el arbitro. Tanto la imparcialidad
como la independencia protegen a las partes de arbitros influenciados por factores diferentes a aquellos relacionados
con el fondo del caso, y que los Articulos 57 y 14 (1) del Convenio CIADI no requieren evidencia de una dependencia
0 prejuicio reales, sino que es suficiente establecer la apariencia de dicha dependencia o prejuicio; ii) asimismo, que
el estindar legal aplicable es un estdndar objetivo basado en una evaluacién razonable de la evidencia por un tercero
y que, como consecuencia, la sola creencia o conviccién subjetiva de una parte solicitando la descalificacién (de un
Arbitro) no es suficiente para satisfacer los requisitos del Convenio; y iii) por ello, para poder determinar Ia falta de
imparcialidad 0 independencia de un drbitro, tiene que demostrarse que un tercero Ilegarfa a la conclusién que es
evidente u obvia la falta de imparcialidad luego de hacer una evaluacién razonable de los hechos en el caso concreto.
{I 59, 60 y 69, de dicha Decisién sobre Recusacién, 12 de noviembre de 2013.

67

 

219.

220.

han delimitado las partes. Este Comité ha decidido seguir la linea argumentativa planteada

por el comité ad hoc del caso Caratube c. Kazajistan quien manifest6 lo siguiente:

“[{L]os Tribunales no violan el derecho de las partes a ser oidas si

fundamentan su decision en un razonamiento juridico no planteado
especificamente por las partes, siempre que los argumentos del
tribunal puedan encuadrarse en el marco juridico sostenido durante
el procedimiento y, por ende, abarquen aspectos sobre los cuales
pudiera razonablemente esperarse que las partes realicen
observaciones si desearan que sus opiniones sean tomadas en
cuenta por el tribunal”.

2.4 Falta de deliberaci6n por el Tribunal

Por ultimo, la falta de deliberacién entre los miembros del Tribunal supone el hecho que
solo uno de los miembros del Tribunal emitio la decisién. No existen parametros definidos
para determinar la existencia o falta de deliberacién. Es tarea de cada comité ad hoc
examinar el laudo y llegar a la conclusién que considere pertinente. Es necesario hacer la
salvedad que esta solicitud impone un umbral muy alto de carga probatoria al solicitante,
ya que las deliberaciones de un Tribunal, por su propia naturaleza, son consideradas
privadas y secretas. Sin embargo, para este Comité Ad Hoc, se puede deducir, a contrario
sensu, que un indicio de que las deliberaciones se llevaron a cabo, es precisamente la
existencia de una opinion disidente y concurrente. Procedera, por lo tanto, este Comité a

hacer el andlisis, en el apartado correspondiente, con base en lo aqui expuesto.

Ha sido menester de este Comité examinar cémo se llevé a cabo el procedimiento ante el
Tribunal y determinar lo siguiente: si efectivamente existié un quebrantamiento de una
norma procedimental con base en los estaéndares descritos anteriormente, si la norma
quebrantada puede ser considerada fundamental por contener un principio de aquellos a los
que se hizo referencia anteriormente y si este quebrantamiento fue grave al tener un efecto

material sobre lo resuelto en el Laudo.!°3

 

lizado de sobre el ismo de Anulacién, 99 y 100.

68

221.

222.

223.

224.

225.

3. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS

Finalmente, para concluir esta parte introductoria relacionada con los estandares sobre las
causales de anulacién que se han ido acumulando y evidenciando a lo largo de los casos
concretos ya resueltos hasta el 15 de abril de 2016 mediante recursos de anulacién bajo el
Convenio CIADI, este Comité se refiere a la falta de expresién de motivos, quizds una de
las causales invariablemente invocadas en los recursos de anulacién en la historia

acumulada bajo el Convenio CIADI.

Este Comité resalta que la expresién de motivos, coherentes y entendibles, es un elemento
esencial en los laudos bajo el convenio CIADI, del acceso material a la justicia. Es por ello
que es obligatorio, y no opcional bajo el sistema derivado del Convenio CIADI, que un
tribunal arbitral deje de manifiesto las razones que lo Ilevaron a tomar su decisién. Lo

mismo es exigible a este Comité.

Comités ad hoc CIADI, han determinado que la anulacién sobre la base de esta causal
requiere que el tribunal arbitral no haya cumplido con su obligacién de dictar un laudo que

les permita a los lectores comprender y seguir su razonamiento.!™*

El comité ad hoc de Impregilo c. Argentina, a fin de establecer este requisito, establecié
que a dicho comité no deberia preocuparle la exactitud del razonamiento del tribunal, sino
que su andlisis deberia limitarse a determinar si el razonamiento le permitiria a un lector

informado entender c6mo el tribunal arribé a sus conclusiones. !°°

El Documento actualizado de Antecedentes sobre el Mecanismo de Anulacién del CIADI,
citando decisiones de otros comités ad hoc, explica que “el requisito de expresar los
motivos tiene el objetivo de asegurar que las partes puedan comprender el razonamiento
del Tribunal, es decir, que el lector pueda comprender los hechos y el derecho aplicado
por el Tribunal para llegar a su conclusion. La exactitud del razonamiento o el hecho de

que sea o no convincente no resulta relevante”'*® (para los efectos de una posible

4 Total c. Argentina (RL-90), 1264.
'°5 Impregilo c. Argentina (CLA-47), 4180.

 

196 Hy

 

lizado de sobre el ismo de Anulacién, 4105.
69

226.

227.

228.

anulaci6n). Esto ultimo tampoco equivale a validar, por decirlo asi, cualquier razonamiento
que lo parezca ser, pero que no lo es, tal como podria serlo una motivacién frivola o
tergiversada. Es decir, las falacias no pueden ni deben ser admitidas como “motivos” o
“razonamientos” en su verdadera acepci6n para los efectos de administracién de justicia
bajo el sistema derivado del Convenio CIADI. Tampoco podria ser tolerable una auténtica
antinomia de razonamientos de tal grado que ella anule el entendimiento de cémo o por

qué un tribunal arbitral Ileg6 a la o las conclusiones reflejadas en su laudo.

El Comité ha puesto la atencién debida también a esta causal argiiida por la Solicitante, tal
como se refleja en las consideraciones subsiguientes en relacion a las tres causales de

anulaci6n sefialadas por ella.

ANALISIS DE LAS RECLAMACIONES DE VENOKLIM

1. EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE FACULTADES

De acuerdo con lo expresado por la Solicitante, la extralimitacién manifiesta de facultades
se presenta en este caso de dos formas distintas: en cuanto a la falta de ejercicio de la
jurisdiccién y en cuanto a la aplicacién de la ley, la cual a su vez se divide en tres: la no
aplicacion de la ley aplicable, la aplicaci6n indebida de la misma y su aplicaci6n incorrecta.
No obstante, es importante mencionar, que si bien la Solicitante divide ambas causales,
esta misma fundamenta su argumento en un analisis de la aplicacién (0 supuesta falta) de
la ley aplicable y por lo tanto, seran resueltas en conjunto por este Comité. E] determinar
si el Tribunal aplic6é 0 no la ley aplicable dara respuesta a las causales impuestas por la
Solicitante, en la medida que de esta también depende si el Tribunal debié ejercer su
jurisdiccién y no lo hizo, incurriendo asf en una extralimitacién manifiesta de sus

facultades.

Para poder responder a esta causal de extralimitacién de facultades, es necesario que el
Comité examine antes, y de manera muy breve, la determinaci6n de cual era la ley aplicable
en el Arbitraje. Lo hace a la luz de las argumentaciones hechas por las partes en el

procedimiento de Arbitraje, y el razonamiento del propio Tribunal. Es evidente que ese

70

toral asunto no puede examinarse y determinarse de novo en un procedimiento de

anulaci6n.
229. Asi, al revisar la Solicitud de Arbitraje, en ella se lee lo siguiente:

“Existe, y asi lo declara el solicitante, un consentimiento general de
Ley otorgado por la Republica Bolivariana de Venezuela para que
inversionistas extranjeros_o internacionales de otros Estados
puedan llevar sus controversias ante el CIADI. Este consentimiento
general se dio u otorgo con la expedicion del Decreto No. 356, del
3 de octubre de 1999 (el énfasis es propio del Comité). ”!°”

230. EI decreto antes referido contiene la Ley de Inversiones de la Reptiblica Bolivariana de

Venezuela (Ley de Inversiones).

231. Enla misma Solicitud, Venoklim amplia, que, asi, conforme el articulo 22 del Capitulo IV

de la Solucién de Controversias del mencionado decreto, se dispuso que:

“Articulo 22. Las controversias que surjan entre un inversionista
internacional, cuyo pais de origen tenga con Venezuela un tratado
o acuerdo sobre promocion y proteccion de inversiones, 0 las
controversias respecto de las cuales sean aplicables las
disposiciones del Convenio  Constitutivo del Organismo
Multilateral de Garantia de Inversiones (OMGI-MIGA) o del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados Nacionales y Otros Estados (sic) (CIADI), seran
sometidas al arbitraje internacional en los términos del respectivo
tratado o acuerdo si asi éste lo establece.”

232. Siempre en su Solicitud de Arbitraje, Venoklim, hace especial referencia al Articulo 3 de

 

la Ley de Inversiones, el que contiene las definiciones de “Inversién” y de “Inversién
internacional”, manifestando puntualmente que tales definiciones resultan de gran

utilidad.!°8

233. Acto seguido, invoca también el Decreto No. 1867 del 11 de julio de 2002, que contiene el

Reglamento de la Ley de Inversiones, con especial mencién al articulo 3 de dicho

"7 Solicitud de Arbitraje, Seccién 2.B, p. 4.
98 Thidem, Seccién 12, p. 8.

71

234.

235.

236.

237.

Reglamento, que precisa los conceptos de cuando debe entenderse que una inversién es

propiedad de inversionistas internacionales. '?

Asi las cosas, puede constatarse por este Comité, que la Solicitud de Arbitraje se bas6 tinica
y exclusivamente en la Ley de Inversiones (incluida inicialmente una tinica menci6n a su
Reglamento) y por medio de ésta, en el Convenio CIADI. Es decir, la Solicitante invocé
como ley aplicable, exclusivamente, tanto para aspectos jurisdiccionales, como de fondo,

la Ley de Inversiones y su Reglamento, y el Convenio CIADI.?”

Ante el planteamiento de la Solicitante, la Reptiblica, oportunamente, planted objeciones a
la jurisdicci6n del Tribunal. Todas esas objeciones son las conocidas y resueltas en el

Laudo hoy bajo escrutinio de anulacion.

En la Seccién A del Memorial de Réplica sobre el Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién,
titulado “Consentimiento derivado de los tratados 0 acuerdo sobre promocién y proteccién
de inversiones”, Venoklim, ante los argumentos vertidos por la Reptiblica para plantear
tales objeciones, indicé lo siguiente: “En este sentido he de destacar, de una vez, que la
Convocada el 22 de octubre de 1991 suscribiéd un tratado ‘CONVENIO PARA EL
ESTIMULO Y PROTECCION RECIPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE LA
REPUBLICA DE VENEZUELA Y EL REINO DE LOS PAISES BAJOS.”?"!

Mas adelante, en ese mismo Memorial, la Solicitante expresa que “Por la remision que
hace el Decreto 356 de 1999 al ‘tratado o convenio’, la definicién de ‘inversién’ y
‘nacional de otro estado’, para el caso, en cuestion debe ser la otorgada a estos conceptos
por el ‘CONVENIO PARA EL ESTIMULO Y PROTECCION RECIPROCA DE LAS
INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA DE VENEZUELA Y EL REINO DE LOS PAISES

BAJOS’ de 1991. Y acto seguido expresa la Solicitante que: “(C)omo consecuencia de lo

199 Thidem 13, pp. 8 y 9.

20 Este Comité considera importante remarcar que en el momento de plantear la Solicitud de Arbitraje, la ausencia de
invocacién del Tratado Holandés, no solamente implicaba una no referencia expresa a dicho Tratado para efectos
jurisdiccionales, sino ademas, muy particularmente implicaba que cualquier alegada violacién de los derechos del
inversionista, no se plantearon bajo las reglas de un tratado bilateral de proteccién reciproca de inversiones, como lo
es el Tratado Holandés, sino bajo las reglas de derecho interno.

21 Memorial de Réplica sobre el Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién y Anexos, Seccién A, p. 6.

72

anterior, para los efectos del presente tramite, no son aplicables el concepto (sic)

“inversionista internacional” del Decreto 356 de 1999.”?°?

238. Venezuela, ante el Memorial referido en el parrafo precedente, formulé ante el Tribunal su
oposicion a esta nueva “base jurisdiccional.”?°? En carta dirigida por Venoklim al Tribunal,
de fecha 23 de septiembre de 2013, la Solicitante agrega, al numeral 11, que “[I]a base
jurisdiccional del presente caso consta en el Articulo 22 del Decreto 356 de 1999. El mismo
remite al CIADI y ademas claramente al “CONVENIO PARA EL ESTIMULO Y
PROTECCION RECIPROCA DE LAS INVERSIONES ENTRE LA REPUBLICA DE
VENEZUELA Y EL REINO DE LOS PAISES BAJOS” de 1991; y en el numeral 16 de

esa misma carta afiade:

“Con lo anterior es claro que no se agrega ninguna base de
jurisdiccion en el caso de que tratamos, pues, insisto, desde la
presentacion de la solicitud se indicé que el fundamento del
consentimiento esta(ba) dado en el Decreto 356 de 1999, Articulo
22”.

239. Finalmente, con respecto a la ley aplicable, el Memorial de Duiplica sobre el Escrito de
Objeciones a la Jurisdiccién y Anexos de Venoklim contiene varios pasajes que este
Comité considera relevantes para el andlisis que realiza en este apartado de la Decisién,
pero encuentra especialmente relevante los dos siguientes parrafos (que fueron también

analizados por el Tribunal oportunamente):

“En conclusion la base jurisdiccional para que el Tribunal de
Arbitramento constituido ante el CIADI conozca de la disputa es el
Articulo 22 del Decreto 356 de 1999, que incorpora el Tratado
Holandeés, por lo cual ella no ha cambiado...”’; y,

 

“No cabe para nosotros duda alguna en relacién con el
consentimiento prestado por la parte Convocada para tramitar este
asunto ante el CIADI, pues el Decreto 356 de 1999, a nuestro juicio
de manera separada,_o en conjunto con el Tratado Holandés, asi lo

202 Jhidem, Punto IV, pp. 19 y 20.
23 Carta de Venezuela al Tribunal de fecha 18 de septiembre de 2013 (R-41) y Carta de Venoklim al Tribunal Arbitral,
de fecha 23 de septiembre de 2013 (R-42).

73

240.

241.

242.

ha establecido, dando una oferta unilateral y general que esta (sic)
abierta a la aceptacion de los inversionistas.”?°4

Hasta aqui, el Comité observa que, la base legal citada como ley aplicable por parte de la
Solicitante, originalmente, fue, exclusivamente, la Ley de Inversiones juntamente con su
Reglamento, y por supuesto, el Convenio CIADI, y que luego del planteamiento de
objeciones a la jurisdiccién, la Solicitante agregé, como complemento, ya sea por
incorporaci6n 0 en conjunto, al Tratado Holandés, como la ley aplicable. También observa
que, ante este planteamiento de complementariedad del Tratado Holandés, Venezuela

manifesté su objecién, pero el Tribunal Arbitral rechaz6 dicha objecién.7°>

Asi las cosas, para los efectos de determinacion de la ley aplicable que le correspondié
hacer en su momento al Tribunal, ante todo, tratandose de los aspectos puramente
jurisdiccionales, dadas las objeciones jurisdiccionales planteadas por Venezuela, este
Comité no tiene ninguna duda que el Tribunal Arbitral determiné la ley aplicable. De la
lectura del Laudo se pueden extraer algunos fragmentos que resultan esenciales para llegar

a esta conclusion, incluyendo las siguientes frases:

“(...) el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, tal y como fue
analizado anteriormente, no constituye por si sdlo, una oferta de
arbitraje ante el CIADI, pero si reenvia al arbitraje internacional
previsto en los tratados 0 acuerdos de inversiones (...) el tratado al
que la Ley de Inversiones reenvia en este caso, debe ser uno
celebrado por la Republica y los Paises Bajos, como el Tratado
holandeés.”’; y, “Para que Venoklim pueda beneficiarse del Articulo
9 del Tratado holandés, gracias a la remision que hace el Articulo
22 de la Ley de Inversiones, debe probar que cumple con los
requisitos previstos en dicho Articulo 22, particularmente el
relativo a su nacionalidad. Sin embargo, nada de lo dicho permite
concluir que la Demandante no podia invocar ese Tratado en su
Contestacion.” 7%

Por lo tanto, la normativa que el Tribunal consider6 aplicable para el presente caso fue la

que efectivamente fue invocada durante el proceso de arbitraje, fijando asi el marco de

2 Memorial de Dtiplica sobre el Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién y Anexos, {{{ 27 y 28, pag. 9.
285 Laudo, 1130.

206 Resultan especialmente relevantes en este aspecto, los parrafos 124 al 129 del Laudo.

74

243.

244.

245.

246.

247.

normatividad que regirfa dicho proceso. La ley aplicable entonces se encontraba compuesto
por la Ley de Inversiones de la Republica Bolivariana de Venezuela, su Reglamento y el
Tratado Holandés. El Tribunal se aferré a la normativa presentada por las partes, la forma
en que se invocdé, las relaciones de jerarquia, la interaccién entre las mismas y la
importancia de cada una qued6 a discreci6n del Tribunal, quien desarrolla ampliamente su

razonamiento al respecto.

En soporte a lo determinado en el parrafo anterior, este Comité considera que ademas,
Venoklim no podia pretender que el Tribunal excluyera la aplicacién de la Ley de
Inversiones total o parcialmente, pues, ella misma se fundament6é de manera esencial en
dicha Ley en su Solicitud, y ademas, posteriormente aclaré que el Tratado Holandés
también era parte de la ley aplicable tanto a aspectos jurisdiccionales como de fondo, por

la via de la remisi6n al Tratado Holandés por parte de la Ley de Inversiones.

Si lo anterior no fuera suficiente, este Comité estima que, a su vez, la Demandada tampoco
puede pretender, que el Tratado Holandés no fuese parte de la ley aplicable, al haberse
referido extensamente al mismo tanto en el procedimiento original del Arbitraje como en

este procedimiento de Anulacién.?”

Ahora corresponde responder entonces es esta interrogante: ,Aplicé el Tribunal Arbitral
efectivamente o no, la ley aplicable? ,En caso de respuesta afirmativa, constituye esta ley

la base de jurisdiccién del CIADI?

{Lo hizo, al interpretar el Tratado Holandés como un complemento de la Ley de
Inversiones, en virtud de la referencia hecha por el Articulo 22 de dicha Ley a los tratados
para la promocién y protecci6n de inversiones, en particular a la resoluci6n de disputas en
materia de inversidn “en los términos del respectivo tratado o acuerdo si asi éste lo

establece”?

El Laudo, contiene razonamientos que abundan para dar una respuesta afirmativa a la

pregunta anterior. Por ejemplo, el parrafo 128:

27 Memorial de Contestacién, 22.

75

248.

249.

250.

251.

“Por lo tanto, para el Tribunal es claro que la invocacion por parte
de la Demandante del Articulo 9 del Tratado holandes no es tardia
como lo pretende la Demandada, toda vez que su introduccién en la
Contestacién del 3 de septiembre de 2013 no la hizo a titulo de
fundamento independiente o nueva base de jurisdiccién del CIADI,
sino como un complemento del Articulo 22 de la Ley de Inversiones
que cito en la Solicitud.”

El Tribunal, en su interpretacién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones, sostuvo que la
referencia al articulo 9 del Tratado Holandés no era una nueva base para reclamar
jurisdiccién del CIADI, sino un complemento de dicho Articulo 22. Y de esta
interpretacién sobre la complementariedad, el Tribunal también Ileg6 a la conclusién que,
habiéndose invocado el Tratado Holandés por Venoklim, mediante su referencia al articulo
22 de dicha Ley, Venoklim estaba sometida a la determinacién si cumplia 0 no los
requisitos, bajo dicho articulo o cualquier otra disposicién relevante de la Ley de

Inversiones, respecto a la nacionalidad del inversionista.2°°

El resultado de ello fue entonces que el Tribunal declaré en consecuencia que ni el CIADI
tenia jurisdicci6n ni el Tribunal competencia para dirimir las reclamaciones presentadas

por la Solicitante.?°

Este Comité ciertamente considera que la aplicacién de la ley aplicable por el Tribunal no
resulta en una extralimitacién manifiesta de sus facultades. En anteriores secciones de esta
Decisi6n, especialmente en la referencia a los estandares aplicables al recurso de anulacién,
ha quedado ya indicado que el sistema de anulacién contenido en el Convenio CIADI, no

es un recurso de apelacion.

Este Comité Ad Hoc no esta autorizado, bajo el Convenio CIADI, a evaluar la pertinencia
o correccién sobre lo decidido por el Tribunal, en cuanto a la determinaci6n, interpretacién
y aplicacion de la ley aplicable. Bajo el indicado sistema de anulaci6n, progresivamente se
ha determinado, con base en las decisiones de comités ad hoc previos, que una aplicacién

err6nea de la ley aplicable no da lugar a una anulaci6n, atin cuando sea evidente dicha

208 Laudo, 129.
2 Jhidem, 4165.

76

252.

253.

254.

255.

256.

aplicacién errénea. Este Comité Ad Hoc, después de examinar detenidamente el Laudo, las
argumentaciones de las Partes y sus alegatos durante la Audiencia y luego de haber
deliberado ampliamente al respecto, estima que el Tribunal aplicé la ley que correspondia

en el presente caso, con especial referencia al Articulo 22 de la Ley de Inversiones.

Es mas, el Comité no puede dejar de mencionar que el Tribunal aplicé la ley aplicable, tal
como le fue invocada por la Solicitante, ante todo, en su Solicitud de Anulacién y que luego

“complementara” con la referencia al Tratado Holandés.

Por consiguiente, el Tribunal aplicé la ley aplicable, lo cual necesariamente conlleva a
descartar las causales que establecen que existié una extralimitacién manifiesta en cuanto
a la falta de ejercicio de la jurisdiccion, en cuanto a la no aplicacién de la ley aplicable, su

aplicaci6n indebida o su aplicaci6n incorrecta.

Asi mismo, a pesar de ser parte de otra causal de anulaci6n, en atencién a la facilidad de
comprensi6n de la presente decisién, tomando en cuenta que la Solicitante establece que la
inaplicaci6n de la ley aplicable también tiene como consecuencia el quebrantamiento grave
de una norma fundamental del proceso, el Comité se toma la libertad de anticipar la
cuesti6n en este apartado y concluir lo siguiente: una vez establecido que el Tribunal si
aplicé las normas pertinentes, la causal de nulidad que se refiere al quebrantamiento grave
de una norma fundamental del proceso por inaplicacién de la ley aplicable también es
desestimada toda vez que este Comité considera, como ya se indicé, que la ley aplicable a

la presente controversia si fue aplicada por el Tribunal.

2. QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA FUNDAMENTAL DEL PROCEDIMIENTO
2.1 Falta de aplicacién de la Ley Aplicable

El Comité se refiere a las consideraciones y conclusiones expresadas en los parrafos 227 -
254 precedentes.

2.2 Sobre la imparcialidad del Tribunal

El Comité confirma en este apartado, que el estandar en este aspecto en particular que ha
adoptado es el que sigue mas recientes decisiones en el sistema CIADI, en el sentido que

77

257.

258.

los articulos 57 y 14(1) del Convenio, no requieren prueba determinante de una
dependencia real 0 un prejuicio o estereotipo real de una o en contra de una de las partes,
sino que puede resultar suficiente establecer, como lo harfa un tercero razonable, la
apariencia de dichos factores o situaciones antes referidas.?!° Por ello también indicé este
Comité que ello impone en quien plantea la falta de imparcialidad de un tribunal arbitral o
de su mayoria, la demostraci6n que haga creer razonablemente al Comité que
efectivamente pudo haberse materializado una apariencia manifiesta de falta de

imparcialidad en el tribunal arbitral.

Tanto en su Memorial de Anulacién, como en el Memorial de Réplica, pero especialmente
en este tiltimo, la Solicitante, al abordar las razones por las que considera que pudo haber
existido una falta de imparcialidad del Tribunal, 0 mas precisamente, de la mayoria de
dicho Tribunal, excluyendo asf al Arbitro que suscribié la Opinién, hace referencia a
algunos _indicios que la llevan a afirmar lo siguiente: “Esto es lo que causa en la
Convocante la impresion de una falta de imparcialidad del Tribunal, sobre la cual llama

la atencién y solicita su estudio por parte del Comité.”?"' (el énfasis es propio del Comité).

Debe notarse el lenguaje que utiliza la Solicitante: “llama la atencidén” y solicita al Comité
que este tiltimo “estudie” y confirme lo que es una “impresi6n” de la Solicitante. Es decir,
la Solicitante no llega a afirmar categdéricamente en ninguno de sus memoriales que se
evidencia la apariencia o real falta de imparcialidad, por los razonamientos del Tribunal
Arbitral, sino que le da la “impresion” que asi es. Ello podria ser suficiente para desestimar
las alegaciones de la Solicitante con respecto a esta causal, por considerar que no se llega
a afirmar de manera contundente que existe la apariencia razonable de falta de
imparcialidad, mucho menos, evidencia concreta de ello. Sin embargo, dada la
trascendencia de contar con un tribunal arbitral independiente e imparcial como norma
fundamental de procedimiento, el Comité continua con el andlisis de los argumentos de la

Solicitante.

210 Ver parrafos 216 y 217 de esta Decisién.
21 Memorial de Réplica, 133.

78

259.

260.

261.

262.

212

Al examinar las razones por las cuales la Solicitante tiene la impresi6n que pudo haber
existido una falta de imparcialidad, el Comité nota que basicamente todas las razones estan
relacionadas con la forma en que el Tribunal interpreté y aplicé la ley aplicable. De ello
deberia inferirse que dicha interpretaci6n y aplicacién, manifestada en el propio Laudo, fue
tendenciosa y parcializada, con el fin de llegar a una decision contraria a los intereses de
la Solicitante, y que de no haberse hecho asi, podria haber redundado en un resultado final

diferente.

Un indicio sobre la supuesta falta de imparcialidad del Tribunal Arbitral que resalté la
Solicitante en particular, tanto en su Memorial de Réplica como en las argumentaciones
orales durante la audiencia de anulaci6n, fue que la mayoria de los miembros del Tribunal
omiti6 analizar el Reglamento de la Ley de Inversiones y, por ende, la creacién de un

criterio propio de control efectivo, y que ello lo Ilev6 a la decision mayoritaria en el Laudo.

Sobre este particular sefialamiento, el Comité estima que de ninguna manera esa supuesta
omisi6n podria constituirse en un indicio o apariencia de falta de imparcialidad por parte
del Tribunal al examinar y aplicar la ley aplicable, por dos razones fundamentales: i) la
primera es que, salvo por la cita textual del articulo 3 del Reglamento de la Ley de

212 que hizo la Solicitante en su Solicitud de Arbitraje, Venoklim nunca mas

Inversiones
volvié a hacer referencia a esta disposicién reglamentaria, especialmente, luego que
Venezuela presentara sus objeciones a la jurisdiccién; ii) la segunda es que, cuando,
durante la Audiencia, este Comité le pregunté a los representantes de la Solicitante si la
omisién de la aplicacién del Reglamento de la Ley de Inversiones cambiaria 0 no el
resultado al que Ileg6 la mayoria del Tribunal para decidir que no se configuraba la
calificacién de inversionista internacional, los representantes indicaron que “es posible que
el resultado de aplicar el reglamento no hubiera sido distinto a ratificar que Venoklim era

un nacional venezolano bajo el criterio utilizado por el Tribunal.”?'>

Ambas situaciones indican la poca importancia otorgada por la Solicitante al Reglamento,

y de ello puede presumirse entonces que fue esa situaci6n la que Ilevaria al Tribunal, de

Solicitud de Arbitraje, Numeral 13, p. 9.

213 Tr, Audiencia, pag. 209:1-5.

79

263.

264.

acuerdo a la Solicitante, a restarle importancia al Reglamento de la misma manera. Aun
asi, este Comité no puede presumir que el Tribunal le resté importancia al Reglamento, o
bien que omitié su andlisis, pues precisamente, parte de la Opinién podria generar la
presunci6n o apariencia que entre los arbitros sf hubo discusién sobre la relevancia o
pertinencia de dicho Reglamento, y, por lo tanto, no podria alegarse la falta de

imparcialidad por esa situaci6n.

Por el contrario, tratandose de indicios, y siendo que tales indicios se refieren a una
supuesta parcialidad de la mayoria de Tribunal en aplicar una norma o normas, dentro de
la ley aplicable, que resultaron determinantes en la declaratoria de incompetencia del
Tribunal y la falta de jurisdiccién del CIADI, este Comité no encuentra forma alguna que
le permita llegar a considerar seriamente que pudo existir tal falta de imparcialidad. Todo
ello, por la raz6n ya expuesta que, al examinar la forma que el Tribunal aplicé la ley
aplicable al emitir el Laudo, este Comité no considera que tal aplicacién evidencie o
permita inferir que hubo una obvia apariencia de falta de imparcialidad 0 independencia de
la mayoria del Tribunal Arbitral, y por ende, que se haya constituido en causa para
considerar que hubo ya sea una extralimitacién manifiesta de facultades o quebrantamiento

grave de una norma fundamental de procedimiento por parte de dicho Tribunal.

El Comité vuelve a resaltar el texto final utilizado por la Solicitante en el parrafo 133 de
su Memorial de Réplica en relacién a esta causal de anulacién: “Esto es lo que causa en la
Convocante la impresion de una falta de imparcialidad del Tribunal, sobre la cual llama
la atencién y solicita su estudio por parte del Comité”. El Comité efectivamente puso
atenci6n al respecto y realiz6 un examen sobre el razonamiento del Tribunal Arbitral,
intentando encontrar si hubiese algtin indicio 0 raz6n suficiente para poder concluir que al
menos existe una apariencia manifiesta de falta de imparcialidad e independencia del
Tribunal o su mayoria. Y no encontré motivo o raz6n para llegar a semejante conclusi6n
tomando en cuenta los razonamientos expresados en este apartado y otros, relevantes, de
esta Decisién. Todo lo contrario, al examinar el Laudo, el Comité encuentra que hay una
correspondencia entre la forma que la Solicitante presentdé su caso y la forma en que el

Tribunal lo decidi6. Por lo tanto, la Solicitante no demostré de forma alguna que hayan

80

265.

266.

267.

268.

dudas justificables o razonables que hagan evidente u obvia la falta de imparcialidad de

Tribunal Arbitral 0 su mayoria.

El Comité rechaza, asi, la supuesta falta de imparcialidad sefialada por la Solicitante como
uno de los elementos que fundamenta su argumentaci6n sobre la existencia de la causal de
anulaci6n consistente en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de

procedimiento.

2.3 Sobre el derecho de la Solicitante de presentar su caso y de producir 0
controvertir la prueba

La Solicitante sefiala que hubo también un quebrantamiento grave de norma fundamental
de procedimiento, al afirmar que no pudo presentar su caso, incluido el desarrollo
probatorio de su caso. Lo hace esencialmente, como qued6 reflejado en la descripcién de
su posicién al respecto en el Capitulo IV de esta Decisién, fundamentandose en tres
razones: i) que el Tribunal dejé de valorar el Reglamento de la Ley de Inversiones; ii) que
no le otorg6 la posibilidad de refutar el criterio sobre control adoptado por el Tribunal en
el Laudo y iii) que no permitié por ende controvertir las tesis 0 posiciones adoptadas por

éste en el Laudo.

Este Comité asocia dicha situacidn, con el hecho que no se hubiese permitido, durante el
procedimiento de arbitraje, a una o a ambas partes, presentar sus argumentos y pruebas, 0
no se le hubiere dado amplia oportunidad de escuchar sus planteamientos, en una 0 varias
audiencias, 0 se hubiese sorprendido a las partes con cuestiones que no fueron invocadas o
anticipadas durante el proceso. Pero las constancias procesales de dicho procedimiento de
arbitraje en el presente caso, no demuestra esa situacién, atin si asi lo hicieren, seria
necesario analizarlas para determinar cual seria su efecto sobre la decisién en el proceso

arbitral.

En relacion a la falta de valoracién del Reglamento de la Ley de Inversién, el Comité ya
sefialé que la Solicitante invocé en su Solicitud de Arbitraje dicho Reglamento. Pero que
luego de ello, no volvié a citar o hacer referencia de dicha regulacién, especialmente
después del planteamiento de objeciones a la jurisdicci6n del CIADI y la competencia del

Tribunal planteadas por Venezuela. Ello indica que en el acerbo argumentativo y
81

269.

270.

probatorio, la Solicitante si hizo referencia a dicho Reglamento, pero que por la raz6n que
haya estimado, no consideré necesario o relevante seguir haciendo énfasis sobre el mismo.
El Comité no puede especular por qué, durante el procedimiento de arbitraje, el
Reglamento no haya tenido la preponderancia que durante el presente procedimiento de
Anulacién le ha dado la Solicitante. Tampoco puede especular si el Tribunal lo tomé 0 no
en cuenta al decidir su falta de competencia. Pero como ya ha expuesto antes, en todo caso,
el articulo 3 del Reglamento, segtin la misma opinién del Solicitante, no habria
eventualmente cambiado la determinaci6n a la que Ilegé el Tribunal en cuanto a la ausencia

de un inversionista internacional.

Luego de la audiencia sobre las objeciones de jurisdiccién, consta en el expediente del
procedimiento de arbitraje, que el Tribunal permitid oportunidades para presentar
documentacién adicional relacionada con el control de las compafifas de la cadena
corporativa de Venoklim. En todo caso, en esas oportunidades, la Solicitante tuvo la
posibilidad de presentar cualquier informaci6n o argumento que considerase relevante para

dicho asunto sobre el control efectivo de la entidad Solicitante del arbitraje.?!*

En cuanto ala imposibilidad de debatir la 0 las tesis adoptadas por el Tribunal en el Laudo,
este Comité considera correcta la apreciacién de Venezuela cuando indica que no existe
norma alguna en el Convenio CIADI que establezca que el tribunal debe someter a
consideracién de las partes el Laudo o un borrador final del mismo, a diferencia de otros
sistemas de resolucién de controversias, generalmente, entre Estados, en donde si se
contempla esa etapa o fase procesal.?!> Sin embargo, este Comité considera que la
excepcién a esta norma se configura cuando surge alguna cuestién dentro del mismo
Tribunal que no ha sido extrafda de lo propuesto por la partes y se genera la necesidad de
darle a ambas la oportunidad de pronunciarse al respecto; no obstante, no se evidencia en
ningin momento una situacién como la que se describe dentro del proceso arbitral que dio

origen a este proceso de anulaci6n.

214 Cartas de Venoklim dirigidas al Tribunal Arbitral, de fechas 11 de abril de 2014 (R-46) y 28 de julio de 2014 (R-

48).

215 Memorial de Dtiplica, 162.

82

271.

272.

273.

274.

275.

Tampoco considera este Comité, que el Tribunal haya sorprendido de ninguna manera a
las partes con argumentos o hechos novedosos, sino que se limité al marco establecido por
ellas, por ende, no se configura una de las excepciones mencionadas en la explicacién de

los estandares de anulaci6n por este Comité.

Consecuentemente, este Comité no encuentra fundamento en esta alegada causal que la
Solicitante presenta como parte de las razones para argumentar que se materializ6 un
quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento. El Comité, por el
contrario, estima que el derecho de presentar el caso y de controvertir pruebas, le fue

plenamente respetado tanto al Solicitante como a la Demandada.

2.4 Sobre la suficiencia de la deliberacién del Tribunal Arbitral

Con relacién a la alegada insuficiencia en la deliberacién por parte del Tribunal, como
parte de las razones que esgrime la Solicitante para pedir la anulacién del Laudo con
fundamento en un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento, el
Comité declara, antes que nada, que se ve en una situacién sumamente compleja de poder
evaluar dicho aspecto. Ante todo, porque si algo se considera esencialmente reservado o
confidencial, es el proceso deliberativo de cualquier tribunal arbitral. De ello da fe la Regla
15 de las Reglas de Arbitraje. Por ejemplo, el numeral 1 de esa Regla es contundente: “Las

deliberaciones del Tribunal se realizaran en privado y permaneceran secretas.”

La Solicitante basa su planteamiento en una “supuesta” falta de deliberacién del Tribunal,
segtin su juiciosa lectura del Laudo y de la Opinion de uno de los miembros del Tribunal.?!°
De hecho, deriva su suposici6n de ausencia de deliberacién y de la impetraci6n de criterio
por un solo miembro del Tribunal, no directamente del Laudo, sino de la referida

Opinién.?!”

Este Comité observa que no solo no hay en la Opini6n nada que indique una ausencia de

deliberacién del Laudo pero que, contrariamente a lo que sugiere la Solicitante, la Opinion

26 Memorial de Réplica, (140.
27 Jhidem, 141,143.

83

276.

277.

278.

279.

280.

218 Opini

 

menciona “que en el presente caso no existe violacién de las reglas esenciales del
procedimiento CIADI,”?!® es decir, que de la Opinién misma se desprende que no hubo
violaci6n de aquellas reglas que, segtin la Solicitante, fundamentan la causal de anulacién

aqui examinada.

{C6mo podria este Comité escudrifiar las deliberaciones del Tribunal Arbitral, tal como lo
requiere la Solicitante??!° El Comité no puede tan siquiera pretender examinar o estudiar
las deliberaciones para determinar si efectivamente, se dieron 0 no. El hecho mismo que
haya una Opinion, refleja que hubo debates internos en el Tribunal, pero es hasta ahi que
se le permite especular en tal sentido. Dada ademas la trayectoria y reconocida
honorabilidad de todos los miembros del Tribunal, si de presunciones 0 indicios se trata,

este Comité no puede mas que presumir que hubo deliberaciones.

Por lo tanto, este Comité no encuentra fundamento alguno en esta causal especifica argiiida
por la Solicitante como uno de los elementos para requerir que el Laudo sea anulado por

quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento.

3. FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS

El Comité aborda ahora la Ultima de las tres causales sefialadas por la Solicitante para

Anular el Laudo: la falta de expresién de motivos en los que se fundamenta el Laudo.

La Solicitante argumenta que el Laudo no expresa motivos suficientes 0 adecuados y

ademas que el mismo contiene motivos contradictorios que se cancelan entre si.

Entiende este Comité que esta argumentacion se centra, principalmente, en la falta de
aplicacién del Reglamento de la Ley de Inversiones por parte del Tribunal.?”° Y también,
cuando el Tribunal afirma que el Tratado Holandés no constituye una nueva base

jurisdiccional, sino que es un complemento de la Ley de Inversiones.”?!

4.

219 Memorial de Réplica, (146.
220 Jhidem, Y156-164.
221 Jidem, 4165.

84

281.

282.

283.

284.

285.

El Comité esta de acuerdo con la posicién de Venezuela, en cuanto a que si existié un
andlisis por parte del Tribunal Arbitral del Reglamento, independientemente de si la
interpretacién del Tribunal fue correcta o no, cualquier supuesto error al analizar la
correspondiente definicién del término “control efectivo” resulta irrelevante, ya que dicho
Reglamento no tuvo incidencia en la légica del razonamiento empleado por el Tribunal
Arbitral. La falta de aplicacién del Reglamento no implica que no haya sido tomado en
consideraci6n o analizado; y, en relacién con el Tratado Holandés, el Comité sostiene que
los motivos esgrimidos por el Tribunal son claros, y permiten una ilacién légica de sus

argumentos.

El Comité no puede llegar a concluir, de modo alguno, que el Laudo no expresa motivos
que le permitan comprender cémo arribé a sus conclusiones el Tribunal. Cosa diferente es
apreciar si esta de acuerdo o no con dichas conclusiones, aspecto sobre el cual este Comité

no se pronuncia.

Finalmente, en cuanto a la posible existencia en el Laudo de motivaciones contradictorias,

a tal grado, que se cancelen entre si, este Comité hace las siguientes consideraciones.

La Solicitante sostiene que hay una evidente contradiccién en la decisién del Tribunal
cuando afirma que la Ley de Inversiones no contiene una oferta al arbitraje internacional y
que luego, aplique los requisitos de dicha Ley, argumentado el Tribunal que esa Ley,
complementada con el Tratado Holandés, si constituye una base para la jurisdiccién del

Centro.?”

Es evidente que lo que desea la Solicitante que haga este Comité, es determinar la
correcci6n de ese razonamiento, lo cual no le es permitido bajo los estandares y las normas
aplicables al Recurso de Anulacién. Y ademas de ello, el Comité no encuentra una
contradicci6n en el razonamiento hecho por el Tribunal. Especificamente sobre la supuesta
contradicci6n en la que incurre el Tribunal al aplicar los requisitos contenidos en la Ley de
Inversiones, es necesario notar que en todo momento el Tribunal mantiene la misma linea

de razonamiento al establecer que la base jurisdiccional es la Ley de Inversiones y que para

22 Jidem, 4151.

85

286.

287.

VIL.

288.

289.

acceder al Tratado Holandés, es necesario cumplir con los requisitos en ella contenidos, la
relaci6n que hace el Tribunal entre ambas normas es clara y no se evidencia contradiccién

alguna entre el trato que se les otorga.

El Comité no observa en el Laudo, de forma alguna, contradiccién en los razonamientos
del Tribunal que pudieran equivaler a una falta de razonamiento 0 motivacién. Todo lo
contrario, como ya ha sostenido antes, este Comité considera que el razonamiento del
Tribunal es entendible y comprende cémo dicho Tribunal arribé a sus propias conclusiones.

Esté 0 no una parte de acuerdo con ellas.

Por lo tanto, es menester también declarar que el Comité no encuentra fundamento en esta
Ultima causal de anulacién argumentada por la Solicitante en su Solicitud de Anulacién y

en sus memoriales de Anulacién y Réplica.

COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

El Comité debe ahora abordar la cuestién de las costas del procedimiento de anulacién de
conformidad con los Articulos 52(4) y 61(2) del Convenio CIADI. El Articulo 61(2) y la
Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje establecen que el Tribunal debe decidir, en el
Laudo, la distribucién de los gastos en los que las Partes hubieran incurrido en relaci6n con
el procedimiento, asi como también los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal
y los cargos por el uso de las instalaciones y los servicios del Centro. El Articulo 52(4) del
Convenio CIADI dispone que el Articulo 61(2) del Convenio CIADI es aplicable también

en el procedimiento de anulaci6n.

Cada una de las Partes le ha pedido al Tribunal que ordene a la otra Parte que le reembolse
todos los costos incurridos en relacién con este procedimiento, incluidos los anticipos
pagados al CIADI por los cargos del Centro y los gastos y honorarios de los miembros del

Comité. La Solicitante ha cuantificado los costos por su defensa legal en la suma de

86

290.

291.

292.

293.

US$ 1.197.651,56.773 La Demandada en Anulacién cuantific6 los costos por su defensa

legal en la suma de US$ 738.156,57.274

Por su parte, los honorarios y gastos totales del Comité Ad Hoc y los cargos administrativos

y gastos directos del CIADI (en USD) son los siguientes:

Honorarios y gastos de los miembros del Comité:

Alvaro Castellanos 127.805,09
Piero Bernardini 108,416.58
José Antonio Moreno Rodriguez 86,297.08
Cargos administrativos del CIADI: 106,000
Gastos directos”>: 17,450.88
Total 445,969.63

Los costos del procedimiento de anulacién mencionados supra fueron abonados mediante
los pagos adelantados realizados al CIADI por la Solicitante de conformidad con la Regla

14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

Venezuela considera que Venoklim deberia hacerse cargo de todos los costos y los gastos
del presente procedimiento de anulaci6n, dado que su Solicitud de Anulacién carece de
mérito, y por ende solicita que el Comité ordene a la Solicitante pagar todas las costas,
incluyendo los honorarios legales de los representantes de la Reptiblica, mas intereses a

una tasa comercial razonable.

El Convenio y las Reglas de Arbitraje le otorgan a los tribunales y comités ad hoc del
CIADI amplia discrecionalidad para ordenar el pago de costos. La practica mas reciente en

el orden de la distribucién de costas ha seguido el principio de “el perdedor paga’”, en tanto

%3 Carta de la Solicitante del 26 de mayo de 2017.
24 Carta de Venezuela del 26 de mayo de 2017.

225

Este importe incluye los cargos con relacién al envio de este Laudo (mensajerfa, impresiones y fotocopias).

87

294.

295.

296.

297.

226 Idem.

que en otros casos se orden6 que cada parte cargara con sus gastos y se orden6 dividir en
partes iguales entre ellas los honorarios y gastos de los arbitros y miembros del Comité, asi

como también los cargos por el uso de las instalaciones y los servicios del Centro.

El Comité ha analizado cautelosamente la cuestién que consiste en determinar si debe o no
seguirse la practica que las partes se hagan cargo de los costos legales en partes iguales,
aun cuando la solicitud de anulacién no ha prosperado. E] Comité considera preferible

aplicar el principio de “el perdedor paga” conforme a la practica mas reciente.

El Comité, no obstante que Venezuela presenté en su momento la Excepci6n Preliminar
41(5), considera que se han rechazado todas las causales de anulacién y que dicha
excepcién preliminar fue presentada por la forma particular en que la Solicitante formulé
su Solicitud de Anulacién y que obligé a este Comité a analizar si dicha Solicitud era
rechazable in limine. En consecuencia, considera justificado ordenar a la Solicitante que
pague todas las costas del procedimiento de anulacién (que de hecho ya ha pagado) y que

pague también las costas y honorarios legales de los representantes de Venezuela.

Por lo tanto, se ordena a Venoklim el pago de todas las costas y honorarios legales causados
en relacién a este caso. Conforme la liquidacién enviada al Secretariado del CIADI con
fecha 26 de mayo de 2017 por parte de Venezuela, el monto de costos y honorarios legales
a pagar es de US$738,156.57. Asif mismo, en atencién a la solicitud de la Demandada en

Anulacién, se ordena el pago de intereses sobre dicho monto.

En el Memorial de Duplica Venezuela ha pedido intereses “a una tasa comercial

razonable”?26

sin especificar lo que entiende por esta expresién. La tasa LIBOR +2% es la
tasa de interés utilizada mas frecuentemente en laudos y decisiones de anulacién del

CIADI,””’ considerado también que esta tasa parece ser menos especulativa que otras tasas

27 PSEG Global Inc. and Konya Ilgin Elektrik Uretim ve Ticaret Limited Sirketi c. Republic of Turkey, Caso CIADI
No. ARB/02/5, Laudo, 19 de enero de 2007, 348 (“/TJhe most appropriate benchmark which will compensate
adequately an international company such as PSEG Global is the 6 month average LIBOR plus 2 percent per year
for each year during which amounts are owing.”); Enron Corporation Ponderosa Assets, L.P. c. Argentine Republic,
Caso CIADI No. ARB/O1/3, Laudo, 22 de mayo de 2007, 452 (“The Tribunal will therefore order the payment of
interest at the 6 month average LIBOR rate plus 2 percent for each year.”); MTD Equity Sdn. Bhd. And MTD Chile

88

8

de interés aplicadas en otros laudos.?8 Por tanto, el Tribunal opta por esta tasa que

considera ser una tasa comercial razonable.

298. Los intereses compuestos por lo general se conceden por tribunales arbitrales en el campo
de la protecci6n de las inversiones. E] Comité comparte la opinién expresada en dichos
laudos que los intereses compuestos reflejan la realidad econémica y por tanto, en este
caso, aseguran la plena reparacién de los dafios de la Demandada en Anulacién. Los
intereses se compondran semestralmente, por el mismo motivo. Se devengaran intereses

desde la fecha de la presente Decisi6n hasta el pago total del monto adeudado.

S.A. c. Republica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo, 25 de mayo de 2004, {250 (“This being an
international tribunal assessing damages under a bilateral investment treaty in an internationally traded currency
related to an international transaction, it would seem in keeping with the nature of the dispute that the applicable rate
of interest be the annual LIBOR.”). Las decisiones que siguen se refieren también a las tasa Libor +2%: CMS ¢
Argentina, nota 44 supra, J471; Azurix, Corp. c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No., ARB/O1/12, Laudo, 14 de
julio de 2006, 1440; LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. and LG&E International Inc. c. Reptiblica Argentina,
caso CIADI No. ARB/02/1, Laudo 25 de julio de 2007, 103; BG Group Ple c. Reptiblica Argentina, UNCITRAL,
Laudo, 24 de diciembre de 2007, 1455; Continental Casualty Company c. Repiiblica Argentina, Caso CIADI No.
ARB/03/09, Laudo, 5 de septiembre de 2008, 309; Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. La
Republica Democratica de Congo, Caso CIADI No. ARB/10/4, Decisién sobre Anulacién, 29 de marzo de 2016,
4243.

28 EI Paso c. Argentina, laudo de 31 de octubre de 2011, 745.

89

VIII. DECISION

299. Por las razones expuestas en esta Decisién, el Comité Ad Hoc resuelve, por unanimidad:

1) Desestimar en su totalidad la Solicitud de Anulacién del Laudo que presenté
Venoklim;
ID Que la Solicitante sufrague todos los costos del procedimiento que implican los

honorarios y gastos de los Miembros del Comité y los costos surgidos de la utilizacién

de las instalaciones del CIADI; y

Ill) Que la Solicitante sufrague sus propios costos de representacién legal y los de la
Reptblica Bolivariana de Venezuela por el monto de US$ 738.156,57 indicado en el
parrafo 296, mas intereses a la tasa de Libor +2% compuesta semestralmente desde la

fecha de esta Decisi6n hasta el pago total del monto adeudado.

90

[Firmado] [Firmado]

 

Prof. Piero Bernardini Dr. José Antonio Moreno Rodriguez
Miembro del Comité Ad Hoc Miembro del Comité Ad Hoc
Fecha: 18 de enero de 2018 Fecha: 25 de enero de 2018
[Firmado]

Prof. Alvaro Rodrigo Castellanos Howell
Presidente del Comité Ad Hoc
Fecha: 28 de enero de 2018

91

