Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Venoklim Holding B.V.
Demandante

c.
Republica Bolivariana de Venezuela

Demandada

Caso CIADI No. ARB/12/22

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal

Dr. Enrique Gomez Pinzén, Arbitro
Dr. Rodrigo Oreamuno Blanco, Arbitro
Dr. Yves Derains, Presidente

Secretaria del Tribunal
Sra. Mairée Uran Bidegain

Representando a la Demandante Representando a la Demandada

Sr. Gerardo Jiménez Umbarila Procuraduria General de Venezuela
Sr. Juan Pablo Liévano Vegalara Dr. Manuel Enrique Galindo Ballesteros
Jiménez & Liévano Abogados Procurador General (E) de la Reptiblica

Procuraduria General de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela

y

Sr. George Kahale III

Sra. Gabriela Alvarez-Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

Dra. Claudia Frutos-Peterson

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP

Fecha: 3 de abril de 2015

Tabla de Contenido

 

 

 

 

 

 

 

LISTA DE PRINCIPALES ABREVIACIONES ..........:.::cccsscsessesesseeseeseseseeesteesenneneneeeaeaeees 3
I. LAS PARTES 5
A. Demandante 5
B. Demandada 5
Tl. SUMARIO DEL PROCEDIMIENTO..........0:cccscccessssseseseeeeesseeeeseseseeeeteeseeeeeneeeeeaeees 5
III. POSICION DE LAS PARTES. 11
A. Posicién de la Demandada 11
B. Posicién de la Demandante 12
IV. ANALISIS DEL TRIBUNAL 13
A. Anilisis de la primera objeci6n a la jurisdiccién planteada por la Demandada: “falta de
consentimiento de la Demandante antes de la denuncia del Convenio CIADI” ................. 15

B. Anilisis de la segunda objecién a la jurisdiccién planteada por la Demandada: “la
Demandada ya no era un Estado Contratante del CIADI cuando se registré la Solicitud” ..20
C. Anilisis de la tercera objecién a la jurisdiccién planteada por la Demandada: “la Ley de
Inversiones de Venezuela no constituye un fundamento valido para la jurisdiccién del
CIADI” 22
D. Anilisis de la quinta objecion a la jurisdiccién planteada por la Demandada: “agregar
una nueva base de jurisdiccién en esta etapa del procedimiento es violatorio de reglas
esenciales de] procedimie nto” 31

E.  Anilisis de la cuarta objecién a la jurisdiccién planteada por la Demandada: “la

 

Demandante no es una inversionista internacional”

F.  Anilisis de la sexta objecién ala jurisdiccién planteada por la Demandada: “la denuncia
del Convenio CIADI por parte de la Reptiblica impide que este Tribunal tenga jurisdiccién

 

 

incluso segtin el tratado holandés” 43
Vv. COSTOS d4
VI. DECISION 45

 

LISTA DE PRINCIPALES ABREVIACIONES

ADINOVEN
CANGL

CIADI/Centro

Contestacién

Convencién de Viena

Convenio CIADI

ci

Decreto Ne 7712

Diplica

Ley de Inversiones

Lubricantes Venoco

Memorial de Objeciones

Quimica Venoco

Reglas de Arbitraje

ADITIVOS ORINOCO DE VENEZUELA, ADINOVEN, C.A.
C.A. NACIONAL DE GRASAS LUBRICANTES.

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones.

Memorial de Contestacién de la Demandante al Memorial de
Objeciones a la Jurisdiccién, fechado 3 de septiembre de 2013.

Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, suscrita
en Viena el dia 23 de mayo de 1969 (en vigor desde el 27 de
enero de 1980), Naciones Unidas, Treaty Series, vol. 1155, p.
331.

Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados, suscrito en
Washington el 18 de marzo de 1965.

Corte Internacional de Justicia.

Decreto N° 7712 del 10 de octubre del 2010, publicado en La
Gaceta Oficial N° 39528 del 11 de octubre de 2010, dictado por
el Presidente de la Reptiblica de Venezuela, mediante el cual se
orden6 la adquisicién forzosa de los bienes pertenecientes a las
cinco filiales de la Demandante.

Memorial de Diiplica de la Demandante sobre las Objeciones a
la Jurisdiccién, fechado 18 de febrero de 2014.

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién
de Inversiones, Decreto No. 356 del 3 de octubre de 1999,
publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.390 el 22 de
octubre de 1999.

LUBRICANTES VENOCO INTERNACIONAL, C.A.

Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién de la Demandada,
fechado 5 de julio del 2013.

QUIMICA VENOCO, C.A.

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje.

Reglas de Iniciacién
Reglamento
Complementario

Réplica

Servicios Venoco
Solicitud

Tratado holandés

Venezuela / Demandada
/ Reptblica

Venoklim / Demandante

Reglas  Procesales Aplicables a la Iniciacién de los

Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje.
Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario).
Memorial de Réplica de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela

alas Objeciones a la Jurisdiccién, fechado 10 de diciembre del
2013.

SERVICIOS TECNICO ADMINISTRATIVOS VENOCO,C.A.
Solicitud de Arbitraje fechada 23 de julio del 2012.

Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las
Inversiones celebrado por la Reptiblica de Venezuela y el Reino
de los Paises Bajos, fechado 22 de octubre de 1991.

Transcripcion de la Audiencia sobre jurisdiccién del 26 de marzo
de 2014.

Transcripci6n de la Audiencia sobre jurisdiccién del 27 de marzo
de 2014.

Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

Venoklim Holding B.V.

I.

LAS PARTES

1.

Las Partes en este arbitraje son:

A. DEMANDANTE

2. VENOKLIM HOLDING B.V. (Paises Bajos) (“Venoklim” o la “Demandante”),

sociedad incorporada y existente conforme a las leyes de los Paises Bajos, de
nacionalidad holandesa, en calidad de sociedad matriz y accionista mayoritaria de las
siguientes empresas mercantiles venezolanas: LLUBRICANTES VENOCO
INTERNACIONAL, C.A. (Lubricantes Venoco); ADITIVOS ORINOCO DE
VENEZUELA, ADINOVEN, C.A. (ADINOVEN); SERVICIOS TECNICO
ADMINISTRATIVOS VENOCO, C.A. (Servicios Venoco); C.A. NACIONAL DE
GRASAS LUBRICANTES (CANGL) y QUIMICA VENOCO, C.A. (Quimica

Venoco).

La Demandante esta representada por los sefiores Gerardo Jiménez Umbarila y Juan

Pablo Liévano Vegalara de la firma Jiménez & Liévano (Bogota).
B. DEMANDADA

La Demandada es la Reptblica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela”, la

“Republica” o la “Demandada’).

La Demandada esta representada por la Procuraduria General de la Reptblica
Bolivariana de Venezuela y por los sefiores George Kahale III, Eloy Barbara de Parres,
y las sefioras Gabriela Alvarez-Avila y Claudia Frutos-Peterson de la firma Curtis,
Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP.

La Demandante y la Demandada seran llamadas conjuntamente las “Partes” e

individualmente como se indicé anteriormente.

Il. SUMARIO DEL PROCEDIMIENTO

7. Esta disputa surge con ocasi6n de la supuesta expropiacién de activos de la Demandante

a partir de la emisin del Decreto No 7712 del 10 de octubre de 2010, publicado en la
Gaceta Oficial No 39528 del 11 de octubre de 2010, dictado por el Presidente de la
Republica de Venezuela. El objetivo del Decreto No 7712 era ordenar la adquisicién

5

forzosa de los bienes muebles e inmuebles que pertenezcan o se encuentren en posesién
de cinco sociedades mercantiles que son filiales de la Demandante. Segtin el Decreto,
dicha adquisici6n resultaba indispensable para la ejecucién de la obra denominada
“Soberania en la Elaboracién y Suministro de Bases Lubricantes, Lubricantes
Terminados, Aceites Dieléctricos, Grasas y Liga para Frenos”', cuya implementacién
fue encargada mediante ese Decreto a la empresa estatal Petrdleos de Venezuela S.A.

(“PDVSA”).

8. El 23 de julio de 2012 la Demandante present6 ante el Centro Internacional de Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI’”) una Solicitud de Arbitraje (la
“Solicitud”) contra Venezuela, con fundamento en el Articulo 22 de la Ley de
Promocién y Proteccién de Inversiones, promulgada mediante el Decreto No. 356 del
3 de octubre de 1999 (la “Ley de Inversiones”)? y en el Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el

“Convenio CIADI” o la “Convencién”).

9. El 24 de julio de 2012 el CIADI acus6 recibo de la Solicitud y remitié una copia de ella
ala Republica. El 15 de agosto de 2012 la Solicitud fue registrada por la Secretaria
General del CIADI, de conformidad con el Articulo 36(3) del Convenio CIADI.

10. El 8 de noviembre de 2012 el CIADI notificé alas Partes que, en vista de que no hubo
un acuerdo entre ellas_respecto al método para la constitucién del Tribunal, en atencién
a la solicitud de la Demandante de que se aplicara lo previsto en el Articulo 37(2)(b)

del Convenio CIADI, el Tribunal se constituirfa de acuerdo con dicha disposicion.

11. Por carta del 7 de noviembre de 2012 la Demandante informé de la designacién del Dr.
Enrique G6émez Pinz6n, nacional de Colombia, como Arbitro en este procedimiento;
éste acepté su nombramiento el 19 de noviembre de 2012. Mediante carta del 12 de
noviembre de 2012, la Demandada designé al Dr. Rodrigo Oreamuno Blanco, nacional
de Costa Rica, como segundo Arbitro en este proceso; éste acepté su nombramiento el

19 de noviembre de 2012.

' Articulo | del Decreto N° 7712. Anexo N° | a la Solicitud.

? Decreto con Rangoy Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones, Decreto No. 356 del 3 de octubre
de 1999, publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.390 el 22 de octubre de 1999 Anexo N° 2 a la
Solicitud.

6

wm

im

_

El 27 de diciembre de 2012 la Demandante solicité al Centro que el Presidente del
Consejo Administrativo del CIADI designase a otro profesional para que actuara como
arbitro y Presidente del Tribunal, de conformidad con los Articulos 38 y 40(1) del
Convenio CIADI y la Regla 4(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI (“Reglas de Arbitraje”).

. Segtin lo dispuesto en los Articulos 38 y 40 (1) del Convenio CIADI, el 13 de febrero

de 2013, el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI nombré al Dr. Yves

Derains, de nacionalidad francesa, como tercer arbitro y Presidente del Tribunal.

El 14 de febrero de 2013 el Dr. Yves Derains acepté su designacién como Presidente
del Tribunal. En esa misma fecha, el CIADI inform6 a las Partes de la aceptacién de
sus nombramientos por parte de los tres arbitros; de la constitucién del Tribunal, de
conformidad con la Regla 6 de las Reglas de Arbitraje; y de la designacién de la Sra.
Mairée Uran Bidegain, Consejera Juridica del CIADI, como Secretaria del Tribunal.

El 12 de abril de 2013 el Tribunal celebré su primera sesién, en cumplimiento de la
Regla 13(1) de las Reglas de Arbitraje, en la sede del Centro en Washington D.C.
Durante esa sesi6n las Partes confirmaron no tener objecién alguna al nombramiento
de cada uno de los Arbitros y que el Tribunal se habia constituido correctamente, de
conformidad con el Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje del Centro. Asimismo,
durante la sesién, la Demandada manifesté que se reservaba el derecho de formular
objeciones a la jurisdiccién del CIADI, las cuales serian decididas de conformidad con

lo establecido por el Tribunal.

El 16 de abril de 2013 el Tribunal dicté la Resolucién Procesal No. 1. Enel numeral 13
de esa Resolucién, y en consideracién de lo manifestado por la Demandada respectoa
las posibles objeciones a la jurisdiccién, se previd un calendario procesal con un
intercambio inicial de escritos relativos a la jurisdiccién, después del cual el Tribunal
emitiria su decisién final respecto a la bifurcacién del procedimiento y estableceria los

siguientes pasos procesales.

El 22 de abril de 2013, a solicitud del Presidente del Tribunal, la Dra. Diana Correa fue

designada como su asistente, previo acuerdo de las Partes y de los co-arbitros.

18.

©

Segtin el calendario procesal fijado, e1 5 de julio de 2013 la Demandada present6é su
Memorial de Objeciones a la Jurisdiccién (“Objeciones”). E15 de septiembre de 2013
la Demandante presenté su Memorial de Contestacién (“Contestacién”) al Memorial

de Objeciones a la Jurisdiccién.

Por carta del 18 de septiembre de 2013 la Demandada sejialé que la Demandante, en su
Contestacién, habia invocado el Articulo 9(1) del Convenio para el Estimulo y
Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de
los Paises Bajos (el “Tratado holandés”) “como una nueva base jurisdiccional en el
presente caso”. La Demandada se opuso, por ser, a su juicio, esa invocacion tardia y
violatoria del Articulo 36 del Convenio CIADI y de la Regla 2(1)(c) de las Reglas
Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje
del CIADI (“Reglas de Iniciacién”). La Demandada solicits que se tratara esta
objecién en la conferencia telef6nica prevista para el 30 de septiembre de 2013 y se
fijara un calendario para que las Partes presentaran observaciones sobre este tema, con
el fin de que el Tribunal pudiera decidir esta cuestién antes de continuar con la etapa

de objeciones a la jurisdiccién.

. Por carta del 23 de septiembre de 2013 la Demandante se opuso a la objecién planteada

por la Demandada en su carta del 18 de septiembre, argumentando que la alusién al
Tratado holandés no la hizo para invocar una nueva base jurisdiccional, sino en
cumplimiento de lo previsto por el Articulo 22 de la Ley de Inversiones “que remite al
tratado o acuerdo” aplicable. En consecuencia, la Demandante objet6 también que se
fijara un calendario para que las Partes presentaran sus observaciones en relacién con

esta materia, segtin lo habia solicitado la Demandada.

. El 30 de septiembre de 2013, durante una conferencia telefénica celebrada por las

Partes y el Tribunal, las Partes expusieron sus puntos de vista con respecto a la
bifurcacién del procedimiento; qued6 claro que la Demandada estaba en favor de
bifurcar, mientras que la Demandante lo consideraba innecesario y dilatorio de la

decisién sobre el fondo.

. El 1 de octubre de 2013 el Tribunal comunicé a las Partes su decisién de bifurcar el

presente arbitraje, indicando que proveeria los fundamentos de la misma

posteriormente.

. El 2 de octubre de 2013 el Tribunal sostuvo otra conferencia telefénica con las Partes

con el fin de fijar un nuevo calendario procesal, segtin el cual cada Parte presentaria un
memorial sobre jurisdiccién y tendria la oportunidad de pronunciarse sobre la objecién
de la Demandada a que la Demandante invocara el Tratado holandés como “una nueva

base jurisdiccional en el presente caso”.

. El 1 de noviembre de 2013 el Tribunal emitié la “Decisién sobre la Peticién de la

Demandada de Bifurcar el Procedimiento”, la cual comunicé a las Partes ese mismo
dia, y en la que expuso los motivos por los que habia admitido la peticién de bifurcar
el presente arbitraje. Como consecuencia de esta decisién, el procedimiento sobre el

fondo quedé suspendido hasta la resolucién de esta etapa preliminar.

. El 10 de diciembre de 2013 la Demandada presenté su Memorial de Réplica a las

Objeciones a la Jurisdiccién (la “Réplica”).

. El 18 de febrero de 2014 la Demandante presenté su Memorial de Duplica sobre las

Objeciones a la Jurisdiccién (la “Duplica”).

. El 11 de marzo de 2014 se celebré una audiencia preliminar por medio de una

conferencia telef6nica entre las Partes y el Tribunal para ultimar los detalles de la

audiencia sobre jurisdiccion.

. La audiencia sobre jurisdicci6n se efectué en la sede del Centro en Washington DC

durante los dias 26 y 27 de marzo de 2014. Las siguientes personas estuvieron

presentes:

Miembros _del Tribunal

Dr. Yves Derains, Presidente |

Dr. Rodrigo Oreamuno Blanco, Arbitro

Dr. Enrique Gomez Pinzén, Arbitro

Secretariado del CIADI

Sra. Marisa Planells Valero, Secretaria del Tribunal (Suplente)
En representacién de la Demandante

Sr. Gerardo Jiménez Umbarila, Jiménez & Liévano Abogados

Sr. Juan Pablo Liévano Vegalara, Jiménez & Liévano Abogados
Sra. Lina Diaz, Jiménez & Liévano Abogados

i)
So

En representacién de la Demandada

Sr. Eloy Barbara de Parrés, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP
Sra. Gabriela Alvarez-Avila, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP
Sra. Claudia Frutos-Peterson, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP
Sr. Fernando Tupa, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP

Sra. Maria Zebadua, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP

Sr. Francisco Sdnchez, Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle, LLP

Sr. Alvaro Silva, Reptiblica Bolivariana de Venezuela

Sr. Joaquin Parra, Republica Bolivariana de Venezuela

. El 11 de abril de 2014, a solicitud del Tribunal, las Partes se dirigieron al Tribunal sobre

la cuesti6n de la nacionalidad de Venoklim. La Demandante remitié un certificado
notarial} el cual indica que Venoklim es una sociedad registrada segtin las leyes de los
Paises Bajos, cuyo tinico accionista es International Petrokemiklim AB, una sociedad
sueca cuyas acciones pertenecen integramente a Industrias Venoco, C.A., compajifa
venezolana cuyo principal accionista, con el 69,96% de sus acciones, es Inversora
Petroklim, C.A. La Demandada indic6é no tener ningtin documento adicional referente
al tema de la nacionalidad de Venoklim. Argumenté que “las pruebas que obranen el
expediente, esto es los apéndices R-5 a R-11 y los apéndices C-8 y C-10, demuestran

sin lugar a dudas el control venezolano ejercido sobre Venoklim Holding B.V.”*

. El 28 de julio de 2014, a solicitud del Tribunal, las Partes informaron sobre la

nacionalidad de Inversora Petroklim, C.A., la Ultima sociedad de la cadena de
accionistas de Venoklim. La Demandante present6 una certificacién firmada por el Sr.
Franklin Duran Guerrero, en su condicién de Director de Inversora Petroklim, C.A.5
La Demandada present6 una cartaa la cual adjunté una copia certificada del expediente
de Inversora Petroklim, C.A. expedida por el Registro Mercantil Primero del Distrito
Capital y Estado Miranda, fechada 18 de julio de 2014.6

. En la certificacién presentada por la Demandante consta que Inversora Petroklim, C.A.

es una sociedad mercantil inscrita en Venezuela el 8 de diciembre de 2004. Asimismo,

se indica que el capital social de esa compafifa es de dos millones quinientos mil

*Certificado notarial fechado 9 de abril de 2014, suscrito por la compafifa Rondine Management B.V.

* Carta de la Demandada fechada 11 de abril de 2014.

* Certificacién de Franklin Durén Guerrero fechada 22 de julio de 2014, comunicadapor la Demandante el 28 de
julio de 2014.

° Copia certificada del expediente de Inversora Petroklim C.A. expedida por el Registro Mercantil Primero del
Distrito Capital y Estado Mirandadel 18 de julio de 2014, comunicada por la Demandadael 28 de julio de 2014,
Ap. R-33.

10

bolivares con cero céntimos, el cual esta representado por dos mil quinientas acciones
de mil bolivares cada una. Los titulares de las acciones de Inversora Petroklim, C.A.

son las siguientes personas:

a. Sr. Franklin Durdn Guerrero, nacional venezolano, titular de dos mil
cuatrocientas setenta y cinco acciones (2475), que representan el 99% del capital

social de la compaiiia.

b. Sr. Carlos Eduardo Kauffman Ramirez, nacional venezolano, titular de
veinticinco (25) acciones, que representan el 1% del capital social de la

compaiiia.

32. La certificacién aportada por la Demandante el 28 de julio de 2014 también indica que
Inversora Petroklim, C.A. es una compafiia de nacionalidad venezolana. En una carta
de esa misma fecha, la Demandada sefiala que el domicilio social de Inversora
Petroklim, C.A. es la ciudad de Caracas, Distrito Capital, Reptblica Bolivariana de
Venezuela y afiade que Inversora Petroklim, C.A. “es de nacionalidad venezolana y es
propiedad de y esta dirigida y controlada por personas naturales de nacionalidad

venezolana”’.

III.POSICION DE LAS PARTES

A. POSICION DELA DEMANDADA

33. La Demandada objeta la jurisdicci6n del CIADI en el presente arbitraje sobre la base

de las siguientes seis objeciones:

(i) Falta de consentimiento de la Demandante antes de la Denuncia del
Convenio CIADI realizada por la Demandada;

(ii) La Demandada ya no era un Estado Contratante del CIADI cuando
se registr6 la Solicitud;

(iii) | La Ley de Inversiones de Venezuela no constituye un fundamento
valido para la jurisdiccién del CIADI;

(iv) La Demandante no es un inversionista internacional por estar

controlada por nacionales venezolanos;

” Carta de la Demandada fechada 28 de julio de 2014.
11

(v)

(vi)

Al referirse al Tratado holandés por primera vez en su Contestacion,
la Demandante agreg6 una nueva base de jurisdiccid6n después de
haber presentado la Solicitud, lo que es violatorio de reglas
esenciales del procedimiento, en particular del Articulo 36 del
Convenio CIADI y de la Regla 2 de las Reglas de Iniciacién;

La denuncia del Convenio CIADI por parte de la Demandada impide
que este Tribunal tenga competencia de acuerdo con el Tratado

holandés.

34. Estas objeciones de la Demandada seran analizadas mas adelante por el Tribunal.

B. POSICION DELA DEMANDANTE

35. La Demandante contesté cada una de las seis objeciones a la jurisdiccién planteadas

por la Demandada con base en los siguientes argumentos:

@

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

El consentimiento a la jurisdiccién del CIADI fue perfeccionado el
23 de julio de 2012 con la presentacién de la Solicitud ante el
CIADI;

EI registro de la Solicitud es una actuacién administrativa que
depende del Secretariado del CIADTy no constituye una actuacién
juridico procesal de la Demandante;

La Ley de Inversiones de Venezuela contiene una oferta general de
arbitraje para resolver las controversias que nazcan de la aplicacién
de tratados como el Tratado holandés;

Venoklim es una empresa holandesa debido a que el Tratado
holandés adopté el criterio de incorporacién para establecer la
nacionalidad del inversionista;

La Demandante no agreg6 nuevas bases de jurisdicci6n al referirse
al Tratado holandés en su Contestacién pues la base jurisdiccional
sigue siendo la Ley de Inversiones, que permite la aplicacién del
Tratado holandés. La Demandante tiene derecho a precisar su

Solicitud para que el Tribunal pueda tomar sus decisiones;

36.

(vi) La denuncia del Convenio CIADI no afecta el consentimiento a la
jurisdiccién del CIADI, establecido en la Ley de Inversiones y en el

Tratado holandés, los cuales estan vigentes.

Estas contestaciones a las objeciones de jurisdicci6n también seran analizadas por el

Tribunal mas adelante.

IV. ANALISIS DEL TRIBUNAL

37.

38.

39.

40.

4l.

Teniendo en cuenta las respectivas posiciones de las Partes, el Tribunal procedera a

determinar si tiene competencia para decidir la presente controversia.

El Articulo 41(1) del Convenio CIADI dispone que el Tribunal “resolverd sobre su
propia competencia’. Esta disposicién es la consagracién del principio de derecho
internacional de kompetenz — kompetenz, segtn el cual el Tribunal es competente para
decidir sobre su propia competencia’, lo que implica que este debe resolver también

cualquier objecién hecha a la jurisdiccién del CIADI.

El numeral 2 del Articulo 41 del Convenio CIADI establece que: “Toda alegacion de
una parte que la diferencia cae fuera de los limites de la jurisdicci6n del Centro, 0 que
por otras razones el Tribunal no es competente para oirla, se considerard por el
Tribunal, el que determinara siha de resolverla como cuestion previa o conjuntamente
con el fondo de la cuestién”. Teniendo en cuenta que el pasado | de octubre de 2013
el Tribunal comunicé a las Partes su decisién de bifurcar este procedimiento®, a
continuaci6n haré un anialisis de la jurisdiccién del Centro y la competencia del

Tribunal.

Para determinar su competencia, el Tribunal debe verificar el cumplimiento de los
requisitos jurisdiccionales establecidos enelConvenio CIADI, en la Ley de Inversiones

y, si fuera procesalmente admisible invocarlo, en el Tratado holandés.

En cuanto al Convenio CIADI, su Articulo 25 establece que:

§ Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A commentary, Cambridge, 2001, p. 521, (1.

° Ver “Decision sobre la Peticién de la Demandada de Bifurcar el Procedimiento”, fechada 1 de noviembre de
2013, por la cual el Tribunal expone los motivos que fundamentan su decisién del 1 de octubre de aceptar h
peticién de bifurcar el presente arbitraje.

13

“(1) La_jurisdiccién del Centro se extenderd a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de_una inversion entre un
Estado _Contratante (o cualquiera subdivisién politica u organismo
piblico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho
Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan
consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado por
las partes no podrd ser unilateralmente retirado [...]” (Enfasis afiadido
por el Tribunal)

42. De este Articulo se desprende que la jurisdiccién del CIADI depende del cumplimiento

de tres requisitos: (i) ratione materiae; (ii) ratione personae; y (iii) ratione voluntatis.

43. Unicamente los requisitos ratione personae y ratione voluntatis fueron discutidos por

las Partes en esta fase jurisdiccional.
44. La Ley de Inversiones, en su Articulo 22, establece lo siguiente:

“Las controversias que surjan entre un inversionista internacional, cuyo
pais de origen tenga vigente con Venezuela un tratado 0 acuerdo sobre
promocion y proteccion de inversiones, o las controversias respecto de las
cuales sean aplicables las disposiciones del Convenio Constitutivo del
Organismo Multilateral de Garantia de Inversiones (OMGI - MIGA) o del
Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre
Estados y Nacionales de Otros Estados (CIADI), serdn sometidas al
arbitraje internacional en los términos del respectivo tratado o acuerdo,
siasiéste lo establece, sin perjuicio de la posibilidad de hacer uso, cuando
proceda, de las vias contenciosas contempladas en la legislacién
venezolana vigente”.

45. El Articulo 9 del Tratado holandés dispone:

“7) Las controversias entre una Parte Contratante y un nacional de la otra
Parte Contratante respecto a una obligacion de la primera bajo el
presente Convenio en relacién a una inversion de la iltima, serdn
sometidas, a solicitud del nacional interesado, al Centro Internacional
para el Arreglo de Controversias de Inversion, a fin de ser resueltas
mediante el arbitraje o la conciliaci6n bajola Convencién paraelArreglo
de Controversias de Inversion entre Estados y Nacionales de otros
Estados abierta para la suscripcion en Washington el 18 de marzo de 1965
2) Mientras la Reptiblica de Venezuela no se hiciere Estado Contratante
de la Convencién mencionada en el pdrrafo I de este Articulo, las
controversias referidas en dicho pdrrafo serdn sometidas al Centro
Internacional para el Arreglo de Controversias de Inversion bajo las
Reglas que Rigen la Facilidad Adicional para la Administracién de
Procedimientos por el Secretario del Centro (Reglas de Facilidad
Adicional).

3) El laudo arbitral se limitara a determinar si existe un incumplimiento
por la Parte Contratante de sus obligaciones bajo el presente Convenio si
tal incumplimiento de obligaciones ha causado dafios al nacional
interesado y, en tal caso, el monto de la compensacion.

4) Cada Parte Contratante por medio de la presente otorga su
consentimiento incondicional para que las controversias sean sometidas
en la forma prevista en el pdrrafo 1 de este Articulo al arbitraje
internacional de acuerdo con las disposiciones de este Articulo.

5) El laudo arbitral estard basado en:

- las leyes de la Parte Contratante respectiva;

- las disposiciones del presente Convenio o demas Convenios pertinentes
entre las Partes Contratantes;

- las disposiciones de convenios especiales relacionados con la inversion;
- los principios generales del derecho internacional; y las normas
juridicas que pudieren ser convenidas por las partes de la controversia”.

46. Con base en las anteriores normas, en la medida en que resulten aplicables, el Tribunal
procedera a analizar cada una de las objeciones a la jurisdiccién planteadas por la
Demandada y contestadas por la Demandante, con el fin de determinar si tiene

competencia para resolver el caso que le ha sido sometido.

A. ANALISIS DE LA PRIMERA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “FALTA DE CONSENTIMIENTO DE LA DEMANDANTE ANTES DE LA
DENUNCIA DEL CONVENIO CIADI”

47. La Demandada pretende que su denuncia del Convenio CIADI hecha el 24 de enero de
2012 tenga dos consecuencias sobre la jurisdicci6n del CIADI. La primera, basada en
su interpretacién del Articulo 72 del Convenio CIADI, es que esta denuncia tiene
efectos inmediatos en lo que respecta a la jurisdiccién ratione personae del CIADI y,
en consecuencia, impediria la formacién de un consentimiento arbitral valido entre un
Estado Contratante y un inversionista de otro Estado Contratante. La segunda, fundada
en el mismo Articulo 72, consiste en que la denuncia también tiene efectos sobre el
registro de la Solicitud, lo que impediria que el arbitraje CIADIse inicie correctamente.

Ambas consecuencias seran analizadas en los literales siguientes.
48. Los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI establecen:

“Articulo 71: Todo Estado Contratante podrdé denunciar este Convenio
mediante notificacion escrita dirigida al depositario del mismo. La denuncia
producird efecto seis meses después del recibo de dicha notificacion.

Articulo 72: Las notificaciones de un Estado Contratante hechas al amparo de
los Articulos 70 y 71 no afectarana los derechos y obligaciones, conforme a este

15

Convenio, de dicho Estado, sus subdivisiones politicas u organismos piblicos,
o de los nacionales de dicho Estado nacidos del consentimiento a la jurisdiccion
del Centro dado por alguno de ellos con anterioridad al recibo de dicha
notificacion por el depositario”.

49. La Demandada considera que en el Articulo 72 del Convenio CIADI hay una regla

50.

5

especial que debe prevalecer sobre las reglas generales, incluyendo la contenida en el
Articulo 71 del mismo Convenio!®, Ello significarfa que para que los derechos y
obligaciones derivados del consentimiento arbitral no se viesen afectados por la
denuncia seria indispensable que este “se hubiera perfeccionado ‘con anterioridad al
recibo’ de la notificacién de la denuncia por el Banco Mundial”! Por lo tanto, dice
la Demandada, los supuestos derechos adquiridos alegados por la Demandante no
existian al momento de la denuncia, toda vez que estos solo se forman con la aceptacién
de la oferta de arbitraje, la cual ocurrié de forma extempordnea a la notificacién de la
denuncia!?. Segtin la Demandada, cuando la Demandante acepté la oferta de arbitraje,
su aceptacién ya no podia crear derechos y obligaciones de Venezuela como Estado

Contratante, por lo que no pudo haberse formado un consentimiento arbitral valido.

Lo anterior significa que toda solicitud de arbitraje contra la Reptiblica debid haberse
presentado antes del 24 de enero de 2014, fecha en que Venezuela denuncié el
Convenio CIADI, para que se hubiera formado un consentimiento valido. La
Demandada sostiene que, por haberse presentado la Solicitud el 23 de julio de 2012, el
consentimiento no se perfeccioné segtin el Articulo 72 del Convenio CIADI y, por lo

tanto, el Tribunal carece de competencia para resolver esta disputa!3.

Contrariamente a lo expuesto por Venezuela, la Demandante considera que el
consentimiento al arbitraje se perfeccioné con la presentacién de la Solicitud ante el
CIADI, con la que acepté la oferta de arbitraje CIADI hecha por la Reptblica en su

Ley de Inversiones y en el Tratado holandés'*.

0 Transcripci6n de la Audiencia de Juris diccién del 26 de marzo de 2014 (en adelante “Tr. 1”), p. 13, 1:4, 10:13.
"' Memorial de réplica de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela sobre objeciones a la jurisdiccién (de aqui en
adelante “Réplica”), 11; Tr. 1, p. 18, 8:12.

° Tr. 1, p.27, 10:22. p.28, 1:2. Transcripcidn dela Audiencia de Juris diccién del 27 de marzo de 2014 (en adelante
“Tr. 2”), p. 180, 7:22, p. 181, 1:3.

5 Tr. 1, p. 19, 2
'S Memorial de Diiplica sobreel escrito de objeciones a la jurisdiccién y anexos (en adelante “Duiplica”), {]28-32.

    

r. 2, p. 20, 1:9; p. 175, 10:19.

16

52. La Demandante explica que el Articulo 72 del Convenio CIADI no puede ser
interpretado en el sentido de desconocer los derechos adquiridos de los inversionistas;
al contrario debe interpretarse en conjunto con el Tratado holandés, que es una norma
especial, de forma tal que “hasta que venzan los seis meses de la notificaci6n de la
denuncia, en el peor de los casos, o hasta que expire el Tratado Holandés el préximo
31 de octubre de 2022, en el mejor de los casos’, la Demandante tiene derecho de

presentar su solicitud de arbitraje contra Venezuela ante el CIADI'5.

53. Concluye la Demandante que, cuando present6 la Solicitud el 23 de julio de 2012, la
Republica era todavia un Estado Contratante del Convenio CIADI, debido a que no
habian transcurrido los seis meses a partir de los cuales surte efectos la denuncia, segtin
lo establece el Articulo 71 de ese Convenio!®. En tiltima instancia, recuerda la
Demandante que ella hubiera podido y puede todavia acceder a la jurisdiccién del
CIADI bajo el Reglamento de Arbitraje (Mecanismo Complementario) (“Reglamento
del Mecanismo Complementario”)!7. Por ello, segtin la Demandante, este Tribunal es

competente para dirimir esta controversia.

54. Planteada y contestada esta objecién, el Tribunal debe interpretar los Articulos 71 y 72
del Convenio CIADI, con el fin de determinar el momento a partir del cual la denuncia

de ese Convenio por parte de la Reptiblica surtié efectos.

55. Sin embargo, antes de abordar esta cuestién central, e] Tribunal considera pertinente

plantear algunas ideas titiles sobre la denuncia de tratados en general.

56. Primero, cabe destacar que segtin el Articulo 44 de la Convencién de Viena sobre el
Derecho de los Tratados (la “Convencién de Viena”), la denuncia es un derecho de
cada Estado siempre y cuando el tratado que sera objeto de la denuncia contemple tal
posibilidad 0, que se cumplan las condiciones previstas en el Articulo 56 de la misma
Convencién. Mediante el uso de la denuncia un Estado puede poner fin, en lo que a él

respecta, a un tratado del que era parte retirandose de este.

57. El diccionario del profesor Salmon define la denuncia de la siguiente forma:

'S Diiplica, 138.
'© Tr. 1, p. 121, 14:19.
"’ Diiplica, 741.

“A. Acte par lequel une partie a un accord international déclare y mettre
fin, en tout ou en partie a son égard;”'®
58. Como todo derecho, la denuncia tiene sus limites, particularmente tratandose del
respeto a las obligaciones adquiridas con anterioridad a la denuncia. En efecto, aparte
de las obligaciones y condiciones contenidas en cada tratado, la Convencién de Viena
ha previsto enel Articulo 43 una obligacién de cardcter general consistente en el respeto

de las obligaciones adquiridas:

“Obligaciones  impuestas por el derecho __ internacional
independientemente de un tratado. La nulidad, terminaci6n o denuncia
de un tratado, el retiro de una de las partes o la suspension de la
aplicacion del tratado, cuando resulten de la aplicacion de la presente
Convencion o de las disposiciones del tratado, no menoscabardan en nada
el deber de un Estado de cumplir toda obligacién enunciada en el tratado
a la que esté sometido en virtud del derecho internacional
independientemente de ese tratado”.

59. La denuncia, entonces, no tiene efectos retroactivos sino que se aplica de cara al futuro.
A pesar de esta clara conclusion, lo cierto es que algunas situaciones complejas pueden
presentarse. Una de ellas es la que se presenta en este caso. Se trata entonces de
determinar a partir de qué momento surte efectos la denuncia. Para aclarar esta
cuesti6n, el Tribunal acudiré alos términos del tratado denunciado, es decir al Convenio

CIADI.

60. El Tribunal observa que el Convenio CIADI permite a sus Estados miembros

denunciarlo. Este principio esta plasmado en el Articulo 71.

61. La Demandada interpreta el Articulo 72 del Convenio CIADI como una norma especial
que deroga la supuesta norma general contenida en el Articulo 71 del mismo
instrumento, para concluir que, en razén de la denuncia, Venoklim debié presentar su
solicitud de arbitraje antes del recibo de la notificacién de la denuncia y no durante el

periodo de seis meses contados a partir de la fecha del recibo de dicha notificacién.

62. El Tribunal considera que interpretar las anteriores normas de la manera que propone

la Demandada seria contrariar el sentido comin de ellas, toda vez que por esta via se

8 “Acto por el cual una parte de un acuerdo intemacional pone fin a dicho acuerdo, en todo 0 en parte con
respecto a si misma” (traducci6n libre del Tribunal), SALMON (J.) (Ed.), Dictionnaire de droit international
public, Bruylan/AUF, 2001, p. 321.

18

63.

64.

65.

66.

67.

estarfa dando un efectoinmediato a la denuncia, en contradiccién con el limite temporal

que el mismo Convenio CIADI dispone en el Articulo 71.

Ademias, si se interpretaran los Articulos 71 y 72 como la Demandada lo propone, ello
llevarfa a la violacién de principios bdsicos de seguridad juridica, porque ningtin
inversionista podria saber de antemano en qué momento un Estado va a denunciar el
Convenio CIADI. Precisamente para evitar este tipo de inconvenientes ese Convenio
establecié en su Articulo 71 un periodo de seis meses contados a partir de la fecha del
recibo de la notificacié6n de denuncia, para que los interesados pudieran actuar

conforme al Convenio CIADI en ese lapso.

Por otra parte, considera el Tribunal que la distincién entre normas especiales y
generales no es aplicable a los Articulos 71 y 72 del Convenio CIADI ya que los dos
son normas especiales relativas a la denuncia, con contenidos y alcances diferentes. En
efecto, mientras el Articulo 71 aporta soluciones alos problemas que la denuncia pueda
generar de cara al futuro, el Articulo 72 consagra el respeto de los derechos y
obligaciones adquiridos con anterioridad a la denuncia y establece el cardcter no

retroactivo de esta.

Igualmente, considera el Tribunal que el consentimiento al que se refiere el Articulo 72
es, en este caso, el del Estado en si, es decir la simple oferta unilateral de arbitraje, y
no el consentimiento del Estado perfeccionado con la aceptacién del inversionista de
dicha oferta al presentar su solicitud de arbitraje. Entenderlo de otra manera, seria
contrario al principio de seguridad juridica, el cual exige que el inversionista goce de
un periodo de seis meses contados a partir del recibo de la notificacién de la denuncia

segtin el Articulo 71 del Convenio CIADI.

Una vez que un Estado ha hecho una oferta de arbitraje internacional valida, una de sus
principales obligaciones es la de cumplir con la misma, inclusive durante el periodo de

seis meses previsto por el Convenio CIADI para que la denuncia surta efectos.

Lo anterior significa que, cuando la Demandante present6 su Solicitud, Venezuela era
todavia un Estado Contratante del Convenio CIADI y, en consecuencia estaba obligada

a respetar su obligacién de acudir al arbitraje ante ese foro.

68. A la luz de lo expuesto, el Tribunal rechazara en la parte resolutiva de este Laudo la

primera objeci6n a la jurisdiccién planteada por la Demandada.

B. ANALISIS DE LA SEGUNDA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “LA DEMANDADA YA NO ERA UN ESTADO CONTRATANTE DEL
CIADI CUANDO SE REGISTRO LA SOLICITUD”

6

©

La Demandada afirma que, en todo caso, al momento de registrarse la Solicitud, la
Reptiblica ya no era un Estado Contratante del Convenio CIADI!. Para llegar a tal
conclusién, la Demandada parte del principio de que en cumplimiento de la Regla 6(2)
de las Reglas de Iniciacién, “todo procedimiento previsto en el Convenio se tendra por
instituido en la fecha en que se registre la solicitud”. Lo anterior significa que, en el
presente caso, al momento del registro de la Solicitud, la Reptiblica, en razén de su
denuncia del Convenio CIADI, ya no era un Estado parte de ese Convenio, toda vez
que el periodo de seis meses previsto en el Articulo 71 del Convenio CIADI ya habia

expirado9,

7

S

La Demandante insiste en el hecho de que el 15 de agosto de 2012, fecha en la cual la
Secretaria General del CIADI efectu6 el registro de la Solicitud, es irrelevante para los
efectos del consentimiento, el cual se perfecciond mediante la presentacién de la

Solicitud e123 de julio de 20122!.

7

EI registro, explica la Demandante, es una actuacién unilateral administrativa que
depende exclusivamente de la Secretaria General del CIADI y no afecta el
perfeccionamiento del consentimiento?*. La Secretaria General para registrar la
Solicitud, leva a cabo lo que la Demandante llama un “test cumple o no cumple” de
los requisitos, para determinar si la registra. Esas son funciones puramente

administrativas y no jurisdiccionales, de acuerdo a la Demandante??.

T

N

Entre el momento en el que la Demandante presenta la Solicitud y aquel en que la
Secretaria General del CIADI la registra, pueden suceder muchas actuaciones
institucionales que retarden el registro. Por esa razon la Demandante insiste en que para

los efectos de jurisdiccién seria injusto considerar que el arbitraje se inicia con el

°Tr 1, p. 31, 15:19; Tr. 2, p. 176, 9:
 Réplica, {18-20; Tr. 1, p. 35,
2! Diiplica, 147.

» Diiplica, (51.

Tr 1, p. 125, 13:20.

  

we

6, 11:14.

20

73.

7

75.

76.

77.

-

registro de la Solicitud y no con la presentacién de esta, que si constituye una actuacién

juridico-procesal de la Demandante”*.

Apoydndose en los casos de Teinver c. Argentina® y Tradex c. Albania, la
Demandante insiste en que la jurisdiccién se establece a partir de la presentaci6n de la

solicitud de arbitraje, y que la fecha del registro es irrelevante para tales efectos2’.

El Tribunal considera que conviene distinguir entre la fecha en la que el consentimie nto
para acceder a tal arbitraje se forma, la cual se entiende previa al procedimiento, y la
fecha en la que se inicia el procedimiento arbitral ante el CIADI. En ese orden de ideas,
la Regla 6(2) de las Reglas de Iniciacién determina el momento en el que el
procedimiento arbitral se inicia, pero no aquel en el que el consentimiento se forma,
entre otras razones, porque este se entiende formado previamente al inicio oficial del

arbitraje previsto en la Regla 6(2) de las Reglas de Iniciacién.

En efecto, segtin la Regla 2(3) de las Reglas de Iniciacién del CIADI la “fecha del
otorgamiento del consentimiento”,en los casos en los que ambas partes no hubieran
otorgado su consentimiento el mismo dia, es la fecha en la que la tiltima de ellas haya
consentido, es decir, en el presente caso, cuando la Demandante presenta su Solicitud.
Esta ultima es la fecha critica a partir de la cual las consecuencias del consentimiento

surten efectos.

Segtin lo dicho, la oferta unilateral de arbitraje hecha por el Estado, se perfecciona
simplemente con el consentimiento del inversionista, el cual se expresa mediante la
presentacion de la solicitud de arbitraje, no con el registro de esa solicitud por parte de
la Secretaria General del CIADI. Este Tribunal sostiene que “registro” y

“consentimiento” son dos conceptos diferentes que no deben confundirse.

. Con el fin de verificar si la solicitud de arbitraje, acto que, segtin se dijo, es el medio

por el cual normalmente se perfecciona el consentimiento para acceder al arbitraje

CIADI, se hizo durante el periodo de seis meses estipulado en el Articulo 71 del

Tr 1, p. 128, 1:13. Tr. 2, p. 221, 17:21.

5 Teinver S.A. y Otros c. La Reptiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/09/1, Decisién sobre la jurisdiccién de
fecha 21 de diciembre de 2012, Anexo CLA-003.

* Tradex Hellas S.A.c. La Reptiblica de Albania, Caso CIADI No. ARB/94/2, Decisién sobre la jurisdiccién de
fecha 24 de diciembre de 1996, Anexo CLA-004.

7 Diiplica, {ff 55-56; Tr. 1, p. 129, 12:22.

21

Convenio CIADI, la fecha relevante es la de la presentacién de dicha solicitud y no la

de su registro.

78. Por ello, el Tribunal considera que le asiste razén a la Demandante en este tema, porque
la fecha del registro de la Solicitud depende exclusivamente del Secretariado del CIADI
y no de una actuaci6n juridico-procesal de la Demandante. Seria ilégico concluir que
aunque la Demandante presentara su solicitud de arbitraje antes de que hubiera
transcurrido el periodo de seis meses establecido en el Articulo 71, podria resultar
perjudicado por el transcurso del lapso indefinido que podria existir entre la

presentacion de la solicitud y el registro de esta.

79. En conclusi6n, el 23 de julio de 2012, fecha en la que se form6 el consentimiento para
acudir al arbitraje CIADI gracias a la presentacién de la Solicitud, los efectos de la
denuncia de Venezuela del Convenio CIADI no se habian producido atin, por lo que la

Reptiblica estaba obligada a respetar sus obligaciones como Estado Contratante.

80. En raz6n de lo anterior, el Tribunal rechazara en la parte resolutiva de este Laudo la

segunda objeci6n a la jurisdiccién planteada por la Demandada.

C. ANALISIS DE LA TERCERA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “LA LEY DE INVERSIONES DE VENEZUELA NO CONSTITUYE UN
FUNDAMENTO VALIDO PARA LA JURISDICCION DEL CIADI”

81. Apoyandose en varias decisiones de tribunales del CIADI?8 y en una sentencia de un

tribunal venezolano?9, la Demandada afirma que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones

*8Mobil Corporation, Venezuela Holdings, B.V., Mobil Cerro Negro Holding, Ltd., Mobil Venezolana de Petréleos
Holdings, Inc., Mobil Cerro Negro, Ltd, y Mobil Venezolana de Petréleos, Inc. v. Reptiblica Bolivariana de
Venezuela, Caso CIADI No. ARB/07/27, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 10 de junio de 2010 (en adelante,
“Mobil c. Venezuela”), 140, Anexo RL-3, Cemex Caracas Investments B.V. y Cemex Caracas II Investments
B.V. v. Repiiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADINo. ARB/08/15, Decisién sobre Juris diccién de fecha
30 de diciembre de 2010 (en adelante, “Cemex c. Venezuela”), 138, Anexo RL-4; Brandes Investment Partners,
LP y. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/08/3, Laudo de fecha 2 de agosto de 2011
(“Brandes c. Venezuela”), (118, Anexo RL-5; Tidewater Inc. y otros v. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADI No. ARB/10/5, Decisién sobre Jurisdiccién de fecha 8 de febrero de 2013 (en adelante, “Tidewater c.
Venezuela”), (141, Anexo RL-6; OPIC Karimun Corporation v. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso
CIADINo. ARB/10/14, Laudo de fecha28 de mayo de 2013 (en adelante, “OPICc. Venezuela’), J] 181(a), Anexo
RL-7; Conoco Phillips Petrozuata B.V. y otros v. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No.
ARB/07/30, Decisién sobre Jurisdiccién y Fondo de fecha 3 de septiembre de 2013 (en adelante, “Conoco c.
Venezuela”), (9261, 257, Anexo RL-31.

» Sala Politico-Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia, Decisién sobre el recurso de interpretacion
interpuesto por Hildegard Rondon de Sansé, Alvaro Silva Calderon, Beatrice Sans6 de Ramirez y otrosactuando
en representaci6n de la Repiiblica Bolivariana de Venezuela, en relacion al tinico aparte del Articulo 258 de la
Constitucin de la Republica Bolivariana de Venezuela, Exp. 2008-0763 (17 de octubre de 2008), Anexo RL-15.

22

82.

83.

no constituye una oferta abierta y general de arbitraje ante el CIADI, por lo que el

Tribunal no podria declararse competente con base en ese Articulo*?.

Para justificar sus argumentos, la Demandada expone las siguientes razones: (i) la
interpretacién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones segtin el significado ordinario
de las palabras, hace inevitable la conclusién que ese Articulo no constituye una oferta
de arbitraje CIADI*!; (ii) esta interpretacién coincide con las declaraciones
contempordneas a la promulgacién de la Ley de Inversiones, rendidas por el entonces
Ministro de Produccién y del Comercio de la Reptblica>2; (iii) la comparacién del texto
del Articulo 22 de la Ley de Inversiones con el texto del Articulo 23 de la misma Ley,
en el cual consta el recurso al arbitraje nacional, hace evidente el hecho de que el
primero no contiene una oferta general de arbitraje CIADP%; (iv) igualmente, al
comparar el texto del Articulo 22 con las cldusulas de ofertas arbitrales CIADI,
consentidas por la Reptblica en sus tratados de inversién, se hace evidente que la
redaccién del primero no permite que sea considerado como una oferta de arbitraje ante
el CIADI™; y (v) la comparacién entre el Articulo 22 y las cldusulas modelo del CIADI,
permite determinar la debilidad del primero para ser considerado como una oferta de

arbitraje valida ante el CIADP>.

La Demandada critica los argumentos de la Demandante para atacar esta objecién a la
jurisdiccién por considerarlos “demasiado simplista[s]’*°. Segén la Demandada, los
métodos de interpretacién del efecto util de la ley y de su espiritu, contenidos en el
Articulo 4 del Cédigo Civil venezolano, no solo estarian mal desarrollados por la
Demandante, sino que apoyan el punto de vista de la Demandada?’. Esto incluiria las
manifestaciones del Sr. Werner Corrales, corredactor de la Ley de Inversiones, las
cuales carecen de toda fuerza probatoria y han sido sistematicamente descartadas por
otros tribunales*8. La Republica afiade que el argumento de la Demandante, segtin el
cual las manifestaciones de las autoridades venezolanas con respecto al Articulo 22 de

la Ley de Inversiones no tendrian ningtin impacto sobre este arbitraje carece de

Tr. 1, p. 37, 3:22.

* Réplica, (24-28.

» Réplica, (22.

¥ Réplica, 22.

™ Réplica, 22.

% Réplica, (22.

* Réplica, 164.

7 Réplica, {[24, 30 y siguientes.
8 Réplica, [{[65-92.

23

fundamento, toda vez que le corresponde al Tribunal decidir sobre la naturaleza de
dicho Articulo. Al respecto, la Demandada sefiala que “si bien es cierto las decisiones
en los casos CIADI no tienen un efecto vinculante en derecho internacional, varios
tribunales CIADI han sefialado que se le debe dar un peso considerable a la

jurisprudencia constante sobre cuestiones legales idénticas o similares” *°.

. La Demandante remarca que la propia Demandada, quien ha desconocido que el

Articulo 22 de la Ley de Inversiones constituya una oferta general y abierta al arbitraje
CIADI, ha manifestado al mismo tiempo que esa Ley “pretende integrar o compilar la
universalidad de normas existentes en el pais convocado en relaci6n con la proteccién
que debe darse a los inversionistas en su territorio”*. Aftade que la Demandada
confirm6é este argumento en su Réplica al indicar que “la Ley de Inversiones es la
primera ley integral de Venezuela que trata de manera integral el tema de las
inversiones, y como tal contiene disposiciones que confirman o reafirman obligaciones

preexistentes del Estado...” 4.

. La Demandante sostiene que la Ley de Inversiones incorpora tacitamente el Tratado

holandés y, gracias a su cardcter integrador, constituye una base auténoma de la

jurisdiccién del CIADI”.

Segtn lo anterior, el Tribunal debe determinar si el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones constituye una oferta de arbitraje CIADI. El Tribunal nota que, tal como
lo sefial6 la Demandada, al menos seis tribunales han analizado detenidamente esta

cuestion, por lo que este Tribunal tomaré en cuenta lo expresado por ellos*.

. Con el fin de interpretar y determinar el alcance del Articulo 22 de la Ley de

Inversiones, el Tribunal comienza por recordar que no es lo mismo interpretar tratados
en los que la voluntad comin de las partes ha sido establecida, que interpretar textos
en los que solo una voluntad se ha manifestado. Esta diferencia es atin mds importante
si se tiene en cuenta que en este caso el acto unilateral (la promulgacién de la Ley de
Inversiones) es supuestamente el hecho mediante el cual el Estado venezolano

manifest6 su consentimiento de someterse a una jurisdiccién internacional. Es

* Réplica, Nota de pie de pagina N° 33.
*° Diiplica, 93.

“Idem.

* Diplica, {ff 8, 62-63. Tr. 1, p. 120, 7:11.
* Ver nota de pie de pagina No. 28.

24

88.

89.

90.

91.

menester entonces, que el Tribunal acttie con mucha prudencia en la interpretacién de

dicho acto unilateral**.

Aligual que los otros tribunales que analizaron el Articulo 22 de la Ley de Inversiones,
este Tribunal confirma que este texto es complejo y se presta a confusiones, sobre todo
sise trata de determinar si, efectivamente, mediante 61 Venezuela dio su consentimiento
al arbitraje CIADI*5. En raz6n de la complejidad y falta de claridad del Articulo 22, el
Tribunal evitara valerse de un slo método de interpretacién y en su lugar explorara

varias formas de hacerlo.

La Ley de Inversiones fue emitida por el entonces Presidente Hugo Chavez el 3 de
octubre de 1999, en uso de las facultades que le habian sido conferidas por la nueva
Constitucién Politica de Venezuela de 1999, en la forma de un “decreto ejecutivo con

rango y fuerza de ley”*.

Las Partes basaron sus argumentos sobre la interpretacién del Articulo 22 de la Ley de
Inversiones en el método del efecto util, segtin el derecho venezolano (Articulo 4 del
Cédigo Civil) o enel derecho internacional y llegaron a conclusiones opuestas. Asi,
mientras que la Demandante sefiala que el efecto util del Articulo 22 es el de ofrecera
los inversionistas extranjeros el recurso al arbitraje internacional, particularmente al del
CIADI‘7, la Demandada indica que ese efecto estd limitado por una condicién
establecida por el mismo Articulo (“‘si asi éste lo establece’”’) la cual reenvia, no a una
oferta general de arbitraje internacional sino a las normas sobre la solucién de
controversias contenidas en los acuerdos internacionales celebrados por Venezuela y

contemplados en el Articulo 2248.

En raz6n de lo anterior, y teniendo en cuenta que el instrumento a interpretar por el
Tribunal es un acto unilateral del Estado venezolano, el Tribunal procede a interpretar
el Articulo 22 en su contexto, considerando las circunstancias en las que fue

promulgado y su finalidad.

* Conoco c. Venezuela, 254.

+ Mobil c. Venezuela, 101; Cemex c. Venezuela, {95; Brandes c. Venezuela, 86; Tidewater c. Venezuela, 76.
OPIC c. Venezuela, (105.

“© Brandes c. Venezuela, 132.

47 Memorial de Contestacién sobre el Escrito de Objeciones a la Jurisdiccién y Anexos (Contestacién) del 3 de
Septiembre de 2013, pp. 9-10.

 Réplica, (31-32.

25

92. Los tribunales en los arbitrajes Mobil c. Venezuela y Cemex c. Venezuela, apoyandose

93.

94.

95.

wo

n

en dos casos ventilados ante la Corte Internacional de Justicia (“CIJ’’), Anglo-Iranian
Oil Co. c. Irdn* y Fisheries Jurisdiction*°, descartaron la posibilidad de recurrir al
método del efecto util, y en su lugar prefirieron considerar el contexto, la finalidad y
las circunstancias de la preparacién y promulgacién de la Ley de Inversiones. Los

tribunales en los casos Mobil y Cemex sostuvieron respectivamente lo siguiente:

“This Tribunal agrees with this ruling. Thus in order to interpret Article
22, it will now consider its context, the circumstances of its preparation
and its purpose in order to try to determine what was the intention of
Venezuela when adopting Article 22”5'.

“El Tribunal estd de acuerdocon esas decisiones de la Corte Internacional
de Justicia. Por lo tanto, a fin de interpretar el Articulo 22, tendrd en
cuenta su contexto, su finalidad y las circunstancias de su preparacion
para procurar determinar cudl era la intenci6n de Venezuela al aprobar
el Articulo 22”°.

Siguiendo con su andlisis, el Tribunal determinara si el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones efectivamente contiene el consentimiento de Venezuela a la jurisdiccién
del CIADI. Paraello, valorara los argumentos de las Partes,los cuales ayudan a definir

el contexto y la finalidad de dicho Articulo.

Con el fin de determinar cual fue la intencién de Venezuela al promulgar la Ley de
Inversiones y, precisamente, su Articulo 22, la Demandante propone que este sea
interpretado de acuerdo con el espiritu de la ley. Para ello, la Demandante se basa en
las declaraciones del Sr. Werner Corrales, segtin las cuales Venezuela pretendid

establecer en ese Articulo una oferta abierta al arbitraje CIADI.

Por el contrario, la Demandada sefiala que en ninguna de las seis decisiones arbitrales

invocadas por ella53, los respectivos tribunales han aceptado la opinién del Sr. Corrales

   

como un criterio definitivo para afirmar que Venezuela tuvo la intencién de realizar

una oferta abierta y general de arbitraje CIADI al promulgar el Articulo 22 de la Ley

* Anglo-Iranian Oil Co. (Reino Unido c. Iran), ICJ Reports 1952, p.16.

* Fisheries Jurisdiction (Es pafia c. Canada), ICJ Reports 1998, p.455, {52.

5! “Este Tribunal estd de acuerdo con esta decisién. Ast, para efectos de interpretar el Articulo 22, el Tribunal
considerard su contexto, las circunstancias de su prepanacién y su finalidad conel fin de determinar cudl fue la
intenci6n de Veneztelaal aprobar el Articulo 22” (traduccién libre del Tribunal), Mobil c. Venezuela, 119.
* Cemex c. Venezuela, (112.

*} Ver nota de pie de pagina No. 28.

26

de Inversiones. Por ello afirma que no encuentra raz6n alguna para que este Tribunal

lo haga ahora*.

96. Tal como lo hicieron otros tribunales del CIADI, este Tribunal considera que el propio
Sr. Corrales manifiesta ser economista y no abogado, lo que significa que no es un
profesional experto en arbitraje internacional. A pesar de no ser esa su especialidad, el
Sr. Corrales, en sus declaraciones escritas y orales, afirma que el mencionado Articulo
22 promueve la solucién de diferencias entre inversionistas extranjeros y la Republica
por medio del arbitraje internacional ante el CIADI. Evidentemente, esta posicién
personal del Sr. Corrales no demuestra que el Articulo 22 sea en si una oferta general

y abierta a la jurisdicci6n del CIADI>.

97. El tribunal en el caso Brandes c. Venezuela, al analizar las declaraciones del Sr.
Corrales que han sido invocadas en esta controversia, expres6: “El Tribunal considera
ocioso tratar de determinar cudl fue, en realidad, la funcién que desempefio el senor
Corrales en la redaccion de la LPPI, su conocimiento del tema que aqui se discute, y
la relevancia de sus publicaciones para dilucidar esta disputa. Lo que sies claro para
el Tribunal es que la opinion del senor Corrales no puede ser la base para afirmar que
el Articulo 22 de la LPPI contiene el consentimiento de la Reptiblica Bolivariana de

Venezuela para someterse al arbitraje del CIADI’*.

98. El tribunal en el caso Cemex c. Venezuela seiial6 que, en sus declaraciones, el Sr.
Corrales no dijo “que los redactores del articulo 22 tuvieran la intenci6n de prestar
consentimiento al arbitraje del CIADI cuando no hubiera un TBI” y agregé que el
tribunal no podia “concluir sobre la base de dicha declaracion que, al aprobar la Ley
de Inversiones, Venezuela tuviera la intencién de prestar un consentimiento general y

por anticipado al arbitraje del CIADT’ *’.

99. Este Tribunal, al igual que lo hicieron los otros tribunales que analizaron en detalle el
testimonio y, en general la participacién del Sr. Corrales en este asunto, considera que
las declaraciones de ese sefior no representan la posicién del Gobierno venezolano, y

por lo tanto el Tribunal debe descartarlas como prueba de la intencién de Venezuela de

* Réplica, 166.

5 Mobil c. Venezuela, 4136; Cemex c. Venezuela, (132.
*© Brandes c. Venezuela, 103.

+? Cemex c. Venezuela, {132 y 135.

27

hacer una oferta abierta y general de arbitraje por medio del Articulo 22 de la Ley de

Inversiones*®.

100.De igual forma que el tribunal en el caso OPIC c. Venezuela*?, este Tribunal también

101.

encuentra revelador que la redaccién del Articulo 22 de la Ley de Inversiones sea poco
clara y precisa, especialmente porque al momento de su redaccién Venezuela tenia a
su disposici6n mds de 15 modelos de clausulas sobre resolucién de conflictos
contenidas en tratados bilaterales de inversién, que abrian la posibilidad de someter
controversias aarbitraje internacional, incluyendo ante el CIADI. Si Venezuela hubiese
querido hacer del Articulo 22 de la Ley de Inversiones una oferta de arbitraje ante el
CIADI, lo hubiera podido redactar en los términos claros y precisos en los que estaban
redactadas las ofertas de arbitraje contenidas en tratados de inversién celebrados entre
Venezuela y varios Estados, y en otros documentos contempordneos de la Ley de
Inversiones, a los cuales sus redactores tuvieron acceso. Sin embargo, Venezuela no lo
hizo y el texto del Articulo 22 de la Ley de Inversiones, lejos de ser claro, es confuso
y ambiguo en cuanto al supuesto consentimiento general de Venezuela para resolver

sus conflictos con inversionistas extranjeros ante el CIADI.

El Tribunal encuentra que le asiste razon a la Demandada al comparar los términos
vagos del Articulo 22 con los términos precisos del Articulo 23 de la propia Ley de
Inversiones, con las cldusulas de solucién de diferencias contenidas en tratados de
inversién celebrados por Venezuela con otros Estados, y con modelos de clausulas de
solucién de diferencias disponibles en la época de la redacci6n del Articulo 22. Otros

tribunales arbitrales han expresado la misma opinién®™.

102.Para este Tribunal la tnica conclusién que puede derivarse del andlisis del Articulo 22

de la Ley de Inversiones, de su espiritu y del contexto, la finalidad y las circunstancias
que rodearon su redacci6n, es que su propésito fue el de ratificar las obligaciones y las
ofertas de someter controversias a arbitraje internacional, incluyendo ante el CIADI,
que Venezuela hubiera hecho en otros instrumentos legales, particularmente en

tratados de promocién y protecci6n de inversiones, como ocurre en este caso.

*8 Mobil c. Venezuela, 138; Cemex c. Venezuela, 1135; Brandes c. Venezuela, (103; Tidewater c. Venezuela,
qi2i.
» OPIC c. Venezuela, (4152-155.

® Mobil c. Venezuela, 139; Cemex c. Venezuela, 137.

28

103.En efecto, el Articulo 22 de la Ley de Inversiones dispone que las siguientes
controversias pueden resolverse por medio del arbitraje internacional: (i) las que surjan
entre el Estado venezolano y un inversionista internacional, cuyo pais de origen tenga
vigente con Venezuela un tratado o acuerdo sobre promocién y proteccién de
inversiones; (ii) aquellas a las cuales sean aplicables las disposiciones del Convenio
Constitutivo del Organismo Multilateral de Garantia de Inversiones (Convenio OMGI-
MIGA); y (iii) las controversias respecto de las cuales sean aplicables las disposiciones
del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y

Nacionales de Otros Estados (Convenio CIADI).

104.E] arbitraje internacional aplicable a estos tres casos es el previsto en los instrumentos
juridicos que son la base de cada uno de ellos, es decir un tratado de inversiones, el
Convenio OMGI-MIGA 0 el Convenio CIADI. Ello significa que el Articulo 22 de la
Ley de Inversiones no establece en si el arbitraje internacional como un medio para
solucionar diferencias entre Venezuela y un inversionista internacional, por lo que no
puede ser considerado como una oferta independiente, clara y general de arbitraje
CIADI, sino como un instrumento que permite el arbitraje internacional cuando este ha
sido previsto en los citados instrumentos y “en los términos del respectivo tratado o

acuerdo, si asi este lo establece”.

105.En términos sencillos: aunque Venezuela por medio del Articulo 22 de su Ley de
Inversiones no hace una oferta de arbitraje ante el CIADI, si confirma que respeta la
oferta de arbitraje que se encuentre en “wn tratado o acuerdo sobre promocion y

proteccion de inversiones”.

106.EI tribunal en el caso Mobil c. Venezuela sostuvo que el Articulo 22 de la Ley de
Inversiones no servia de base para fundar su competencia y determinéd que era
imposible concluir “a partir del texto ambiguo del Articulo 22, que Venezuela, aldictar
la Ley de Inversiones de 1999, haya consentido por anticipado al arbitraje del CIADI
para todas las diferencias cubiertas por el Convenio del CIADI’®', Esta posicién fue

confirmada en la decisién del tribunal en el caso Cemex c. Venezuela®.

6! Mobil c. Venezuela, {140.
® Cemex c. Venezuela, {138.

29

107.En Cemex c. Venezuela, las demandantes invocaron el Articulo 9 del Tratado holandés
y el Articulo 22 de la Ley de Inversiones para fundar la competencia del tribunal. La
Demandada objeté ambas bases jurisdiccionales. El tribunal se declar6 competente
segtin el Tratado holandés, pero decliné su competencia con base en la Ley de
Inversiones, sobre la cual indic6 que “del articulo 1 y de toda la Ley, no puede lle garse
ala conclusion de que debe interpretarse que lo dispuesto enel articulo 22 entrafia el
consentimiento de Venezuela a someter a arbitraje todas las posibles controversias

que encuadren en el dmbito del Convenio del CIADI” *.

108.En Brandes c. Venezuela, el tribunal analiz6 el contexto del Articulo 22, las
circunstancias en que la Ley de Inversiones fue puesta en vigencia y los fines que se
buscé satisfacer con su promulgacién®. El tribunal concluyé que, a pesar de las
similitudes del contenido de la Ley de Inversiones con el de un TBI, no encontré “en
las normas analizadas ni en ningiin otro Articulo de esa ley, alguna disposicion que le
permita afirmar que en ella esté contenido el consentimiento de Venezuela a la

jurisdiccién del CIADI’®.

109.Segtin lo sefialé el tribunal en Tidewater c. Venezuela, una interpretacién de buena fe
del Articulo 22 conduce arechazar la existencia de la intencién de Venezuela de otorgar
su consentimiento general y abierto a la jurisdiccién del CIADI por medio de su Ley

de Inversiones®.

110.La posicién anterior ha sido confirmada por los tribunales en los casos OPIC y
ConocoPhillips ambos contra’ Venezuela, los cuales también analizaron
exhaustivamente el contenido de la Ley de Inversiones. Ambos tribunales concluyeron
que el Articulo 22 no contiene el consentimiento auténomo de Venezuela a la

jurisdiccién del CIADI.

111.De la misma forma en que lo han resuelto los citados seis tribunales del CIADI, este
Tribunal concluye que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones no contiene el

consentimiento aut6nomo de Venezuela a la jurisdiccién del CIADI.

© Cemex c. Venezuela, 20.

“ Tdem, 120.

Brandes c. Venezuela, [87.

© fdem, 491.

°T Tidewater c. Venezuela, (137.

30

112.A la luz de lo explicado anteriormente, este Tribunal acogeré en la parte resolutiva de
este Laudo la tercera objecién a la jurisdiccién planteada por la Reptblica, en el sentido
de que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones de Venezuela, no constituye por si sdlo,
invocado como base de consentimiento auténomo e independiente, un fundamento
valido para la jurisdicci6n del CIADI. Por ello, las condiciones del Articulo 25 del
Convenio CIADI, particularmente la relativa al consentimiento para someter las

diferencias al Centro, no se dan en este caso.

113.Sin perjuicio de lo anterior, el Tribunal reitera que, de acuerdo con el Articulo 22,
Venezuela ratificé las obligaciones y las ofertas de someter controversias a arbitraje
internacional, incluyendo ante el CIADI, contenidas en otros instrumentos legales,
particularmente en los tratados y acuerdos vigentes celebrados por Venezuela (lo que
I6gicamente incluye al Tratado holandés) y que asi, de manera complementaria, pueden
ser invocados por un inversionista internacional como fundamento de la jurisdiccién

del CIADI.

114.Con el fin de mantener la continuidad de su razonamiento, el Tribunal analizard
seguidamente la quinta objecién planteada por la Demandada y dejara para mas

adelante el andlisis de la cuarta objecién.

D. ANALISIS DE LA QUINTA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “AGREGAR UNA NUEVA BASE DE JURISDICCION EN ESTA ETAPA DEL
PROCEDIMIENTO ES VIOLATORIO DE REGLAS ESENCIALES DEL PROCEDIMIENTO”

115.La Demandada critica el hecho de que la Demandante invocara en su contestacién, por
primera vez, el Tratado holandés como fundamento jurisdiccional.®8 Esta actuacién
tarda es, en palabras de la Demandada, contraria al Articulo 36 del Convenio CIADI,
ala Regla 2 de las Reglas de Iniciaci6n y a las directrices publicadas por el CIADI para
presentar una solicitud de arbitraje®. Contrario a lo que sostiene la Demandante, la

Demandada afirma que el Articulo 22 de la Ley de Inversiones no cita en ninguna parte

el Tratado holandés, sino que se refiere a los tratados y acuerdos de promocién y

proteccién de inversiones en general”. La Reptiblica concluye que el tinico

fundamento valido de jurisdiccién que puede ser estudiado por este Tribunal es el que

Tr 1, p. 82, 18:20, p. 83, 5:9. Tr. 2, p. 177, 2:18.
© Tr. 1, p. 84, 4:22.
” Réplica, 998. Tr. 2, p. 183, 12:16.

31

la Demandante invocé en su Solicitud y, que fue registrado por la Secretaria General
del CIADI; por ello, cualquier otro fundamento introducido después de la presentacién

de la Solicitud debe rechazarse7!.

116.La Demandada apoya sus argumentos en el Articulo 36 del Convenio CIADI y en la
Regla 2 de las Reglas de Iniciacién, segtin los cuales la Solicitud debe contener todos
los elementos necesarios para fundamentar la jurisdicci6n del CIADI”. Resalta la
Demandada que los requisitos contenidos en dichas reglas no pueden subsanarse
después de presentada la Solicitud pues ello afectaria el consentimiento, elemento
fundamental de la jurisdicci6n del CIADI7>. Resulta claro para la Demandada que, al
haber la Demandante invocado solamente el Articulo 22 de la Ley de Inversiones en
su Solicitud, esta disputa debe circunscribirse a dicho fundamento de jurisdiccién y no
a ningtin otro introducido después de la presentacién de la Solicitud, incluyendo el

Tratado holandés”4.

117. Ademias, agrega la Demandada que no sélo la invocacién del Tratado holandés es tardia
sino que la Demandante no reclama ninguna violacién de las obligaciones asumidas

por Venezuela en ese Tratado’>.

118.La Demandante manifiesta que su Solicitud fue presentada de manera completa y
correcta, raz6n por la cual la Secretaria General del CIADI la registr6. Por ello, el hecho
de que la Demandante haga precisiones sobre la Solicitud no significa que esté
agregando nuevos fundamentos de jurisdiccién, sino que esta explicando y

desarrollando los formulados en su Solicitud’®.

119.La Demandante insiste en que no pretende, como lo afirma la Demandada, incorporar
un nuevo fundamento de jurisdiccién, pues el propio Articulo 22 de la Ley de
Inversiones es claro al permitir que se sometan al arbitraje internacional las disputas
entre la Republica y los inversionistas protegidos por tratados 0 acuerdos de inversién

en los términos de dichos tratados7’. No podria entenderse de otra forma la Ley de

™ Réplica, 199.

” Réplica, 100-109.

Tr. 1, p. 85, 12:18, p. 86, 10:20.

™ Réplica, {L10.

Tr. 2, p. 178, 1:8.

6 Diiplica, (991-93.

"Tr. 1, p. 111, 8:21; Tr. 2, p. 203, 20:22, p. 204, 1, p. 210, 10:15.

32

Inversiones, la cual se refiere a “los términos del respectivo tratado 0 acuerdo”.Por
ser esta una disputa entre Venezuela y un nacional holandés, necesariamente debe
interpretarse que la ley alude al Tratado entre la Reptblica y los Paises Bajos’. La
Demandante sostiene que “el consentimiento era general, como en efecto esta en el
articulo 22, pero determinado”, pues sdlo un inversionista cuyo pais de origen tenga
un tratado suscrito vigente con Venezuela puede valerse del Articulo 22 de la Ley de

Inversiones para fundarlo”?.

120.Afirma igualmente la Demandante que no es cierto que la Regla 6(1) de las Reglas de
Iniciaci6n limite el “trdmite” por parte del Tribunal de la documentacién proporcionada
al Secretariado del CIADI, pues esta es una etapa de simple admision y registro de la
solicitud de arbitraje, la cual puede completarse ante el Tribunal constituido para
dirimir la disputa. Tampoco es cierto, segtin la Demandante, que la Solicitud deba
indicar las violaciones del Tratado que se alegan; prueba de ello es que la Secretaria

General del CIADI registr6 la Solicitud sin exigir ese sefialamiento®.

121.El Tribunal sefiala que la notificacién del acto de registro enviada a las partes, establece
que “el registro de la solicitud es sin perjuicio de los poderes y funciones de la
Comision de Conciliaci6n o del Tribunal respecto de la jurisdiccion, la competencia y
el fondo” de conformidad con la Regla 7(e) de las Reglas de Iniciacién del CIADI®!.
En este caso, ello significa que el Tribunal tiene la facultad de aceptar o rechazar
fundamentos y objeciones a su competencia de conformidad con el Convenio CIADI,
las reglas de arbitraje aplicables y el instrumento que contiene la oferta de arbitraje, sea

este un tratado, una ley o un contrato.

122.Para resolver esta objeci6n a su jurisdiccién y competencia, el Tribunal comenzara por
indicar que, en arbitrajes bajo un tratado de inversi6n, la Solicitud puede marcar los
pardmetros generales del proceso arbitral que se inicia, al ser generalmente dicha
Solicitud, el acto juridico procesal por medio del cual un inversionista extranjero
consiente al arbitraje CIADI, al aceptar la oferta de arbitraje otorgada por el Estado

receptor.

8 Diiplica, 196.

"Tr. 1, p. 113, 15:17.

© Diplica, {ff 106-107.

8! Notificacién del Registro de fecha 15 de agosto de 2012.

33

123.Ahora bien, la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI sefiala, entre otras
cosas, que una demanda incidental, adicional o reconvencional que se relacione
directamente con la diferencia es posible “siempre que esté dentro de los limites del
consentimiento de las partes y caigan ademas dentro de la jurisdicci6n del Centro”.
Por ello, si tanto la oferta de arbitraje como su aceptacién por medio de la Solicitud
constituyen los actos juridicos mediante los cuales el Estado receptor y el inversionista
extranjero, respectivamente, manifiestan su consentimiento a que un tribunal CIADI
resuelva su controversia, le parece légico a este Tribunal que dichos actos constituyan
los limites de esos consentimientos. Esto significa que pueden presentarse demandas
posteriores, sean incidentales, adicionales o reconvencionales dentro de los limites

fijados por la citada Regla 40(1), es decir la oferta de arbitraje y la Solicitud.

124. Aplicando lo anterior a este caso, el Tribunal es de la opinidn de que Venoklim podia
modificar, completar y desarrollar la demanda que inicié con la Solicitud, siempre y
cuando lo hiciera dentro de los limites del consentimiento definidos en la Solicitud y
en la oferta de arbitraje, segtin lo requiere la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje del
CIADI.

125.Es cierto que, en su Solicitud, Venoklim solo fundamenta la competencia de este
Tribunal en el Articulo 22 de la Ley de Inversiones. Por ello, al haber invocado el
Tratado holandés por primera vez, al menos explicitamente, en su Contestaci6n del 3
de septiembre de 2013, pareciera que Venoklim hubiera ampliado las fuentes de la
jurisdicci6n del CIADI a dos: el Articulo 22 de la Ley de Inversiones y el Articulo 9
del Tratado holandés.

126.No obstante, el Tribunal entiende que la Demandante en su Contestacién no amplié las
bases de la jurisdiccién del CIADIa dos diferentes, sino que desarrolla la tinica aducida
inicialmente, la Ley de Inversiones. En palabras de la Demandante en su Diiplica: “la
base jurisdiccional sigue siendo la misma, la Ley de Inversiones de la Repiiblica de
Venezuela, en los términos del Articulo 22, que incorpora el Tratado Holandés’”®*. Esto
Jo confirmé ademas durante la audiencia sobre jurisdiccién al manifestar que “e/

consentimiento era general, como en efecto esta en elarticulo 22, pero determinado”.®3

© Diiplica, 195.
8 Tr 1, p. 113, 15:17.

34

127.Efectivamente, el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, tal y como fue analizado
anteriormente, no constituye por si sdlo, una oferta de arbitraje ante el CIADI, pero si
reenvia al arbitraje internacional previsto en los tratados 0 acuerdos de inversiones.
Ahora bien, sila Demandante afirma ser de nacionalidad holandesa y la Demandada es
ja Reptiblica Bolivariana de Venezuela, el tratado al que la Ley de Inversiones reenvia
en este caso, debe ser uno celebrado por la Reptiblica y los Paises Bajos, como el

Tratado holandés.

128.Por lo anterior, para el Tribunal es claro que la invocacién por parte de la Demandante
del Articulo 9 del Tratado holandés no es tardia como lo pretende la Demandada, toda
vez que su introduccién en la Contestacién del 3 de septiembre de 2013 no la hizo a
titulo de fundamento independiente o nueva base de jurisdicci6bn del CIADI, sino como

un complemento del Articulo 22 de la Ley de Inversiones que cit6 en la Solicitud.

129. En las circunstancias especificas de este caso, el Tratado holandés no puede ser, en
consecuencia, una fuente independiente de la jurisdiccién del CIADI, al haber sido
invocado por la Demandante como aplicable al caso a través de la remisi6n que hace
Ja Ley de Inversiones. Asi, a juicio del Tribunal, el Articulo 9 del Tratado holandés
debe analizarse en conjuncién con el Articulo 22 de la Ley de Inversiones. Para que
Venoklim pueda beneficiarse del Articulo 9 del Tratado holandés, gracias a la remisi6n
que hace el Articulo 22 de la Ley de Inversiones, debe probar que cumple con los
requisitos previstos en dicho Articulo 22, particularmente el relativo a su nacionalidad.
Sin embargo, nada de lo dicho permite concluir que la Demandante no podia invocar

ese Tratado en su Contestacién.

130.Por las razones anteriormente expuestas, el Tribunal rechazara en la parte dispositiva
de este Laudo la quinta objecién a la jurisdiccién planteada por la Demandada, por
considerar que la invocacién del Articulo 9 del Tratado holandés, realizada por la
Demandante en su Contestacién del 3 de septiembre de 2013, no constituye una nueva
base de jurisdiccién del CIADI, puesto que fue invocado como un complemento del
Articulo 22 de la Ley de Inversiones y se encuentra asi dentro de los limites del
consentimiento definidos en la Solicitud y en la oferta de arbitraje. De esta manera no

constituye una violacién de las normas esenciales del procedimiento.

35

E. ANALISIS DE LA CUARTA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “LA DEMANDANTE NO ES UNA INVERSIONISTA INTERNACIONAL”
131.Segtin la Demandada, Venoklim no es una inversionista internacional pues esta
controlada final y efectivamente por nacionales venezolanos*+. Ninguna de las normas
invocadas por la Demandante en este arbitraje (la Ley de Inversiones, el Tratado
holandés y el Convenio CIADD) les permite a los nacionales venezolanos actuar en
contra de sus propios Estados ante el CIADI.La Demandada afirma que la Demandante

no logré desvirtuar esta afirmacién®5.

132.Después de analizar la “cadena corporativa” de Venoklim**, la Demandada sostiene
que Venoklim puede estar registrada segtin las leyes de los Paises Bajos y ser duefia
del cien por ciento de las acciones de las cinco empresas filiales afectadas con el
Decreto N° 7712 de 2010, pero quien sufre finalmente las consecuencias patrimoniales
de la expropiacién “no es la filial extranjera de cascar6n que los inversionistas
venezolanos tienen actuando como demandante en este caso, sino la empresa

venezolana Industrias Venoco, C.A.”8'.

133.Criticando el criterio de la incorporacién defendido por la Demandante para demostrar
su condicién de inversionista extranjero, la Demandada insiste en que el criterio a
utilizar es el del control efectivo, segtin el cual resulta evidente que las acciones de la
Demandante pertenecen en definitiva a la compajfiia Industrias Venoco, C.A., de
nacionalidad venezolana’’. En consecuencia, afirma la Demandada, en este caso la
Demandante no cumple con los requisitos del Articulo 25(1) del Convenio CIADI, el
cual requiere que el Estado Contratante demandado y el inversionista extranjero sean
de nacionalidades diferentes, ni los del Articulo 22 de la Ley de Inversiones que exige
que el inversionista sea extranjero, ni los del Articulo 1(b) del Tratado holandés. Por
ello, sostiene la Demandada, el Tribunal no puede declararse competente para resolver

esta disputa?.

“Tr 2, p. 186, 3:21.

% Réplica, 193.

86 Memorial sobre Objeciones a la Jurisdiccién (Objeciones) del 5 de julio de 2013, 149.
87 Objeciones, (51.

“Tr. 1, p. 77, 4:20; Anexos R-5a R-14.

® Réplica, (94-96. Tr. 1, p. 80, 5:15.

36

134.La Demandante insiste en el hecho que el Tratado holandés, incorporado por la Ley de
Inversiones, prima sobre cualquier norma de derecho interno y por lo tanto debe ser

aplicado por este Tribunal para determinar su competencia”.

135.En ese orden de ideas, la Demandante afirma que los requisitos para demostrar la
nacionalidad del inversionista de conformidad con el Tratado holandés se encuentran
suficientemente probados, toda vez que el criterio a seguir es el de la incorporacién y
no el del control efectivo®'. En efecto, sostiene la Demandante que, mientras el criterio
de la incorporacién define cuales son las personas juridicas nacionales de uno de los
Estados parte al Tratado, el del control efectivo permite determinar la nacionalidad del
inversionista que no estd incorporado en ninguno de los Estados parte del Tratado, pero
que esté controlado por nacionales de uno de los Estados parte del mismo%. En
consecuencia, no puede exigirse un criterio diferente al de la incorporacién para
determinar la nacionalidad del inversionista protegido por el Tratado holandés. La
Demandante cita algunos hechos que permiten identificar a Venoklim como un
nacional de los Paises Bajos: los libros de accionistas, los estados financieros y el lugar

donde paga sus impuestos%.

136.La Demandante se basa en los casos Tokios Tok elés c. Ucrania® y Salukac. Repiiblica
Checa%, para fundamentar su posicién de que la incorporacién es el criterio que debe
usarse para determinar la nacionalidad del inversionista®. En tltimo caso, afirma la
Demandante, para que el criterio del control efectivo prime sobre el de la incorporacién
seria necesario que el Tratado holandés incluyera una disposicién especifica sobre el

particular, cosa que no ocurre%”.

137.Como se ha dicho anteriormente (129), Venoklim debe cumplir con los requisitos del

Articulo 22 de la Ley de Inversiones para poder beneficiarse del Articulo 9 del Tratado,

Tr. 1, p. 152, 12:22, p. 153, 1:14.
°! Diiplica, i 66-90.

° Tr. 1, p. 153, 19:22, p. 154, 1:5.
8 Tr. 2, p. 214, 15:22.
” Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADINo. ARB/02/18, Decisi6n sobre la Juris diccién de fecha 29 de abril de
2004, Anexo CLA-005.

°5 Saluka c. Reptiblica Checa, Laudo parcial de fecha 16 de marzo de 2006, CNUDMI, Anexo CLA-006.

°° Diiplica, {| 79-82.

"Tr. 2, p. 216, 7:17; Diiplica (72.

 

37

puesto que este tiltimo, por si solo, no refleja el consentimiento de la Reptblica al

presente arbitraje.

138.Por otro lado, Venoklim debe demostrar su calidad de nacional de un Estado

contratante diferente a Venezuela, como lo exige el Convenio CIADI.
139.El Tribunal procedera a continuaci6n a analizar separadamente estos dos requisitos.

El Articulo 22 de La Ley de Inversiones

140.El Articulo 22 de la Ley de Inversiones es aplicable solamente a las controversias que
surjan entre un inversionista internacional y Venezuela. Por lo tanto, Venoklim debe

probar que efectivamente es una inversionista internacional bajo dicha Ley.

141. El Articulo 3 de la misma Ley establece los criterios para un inversionista

internacional, de la siguiente forma:

“Articulo  3(2), Inversién internacional: La inversién que es
propiedad de, o que es efectivamente controlada por personas
naturales o juridicas extranjeras.

Articulo 3(4), Inversionista internacional: El propietario de una
inversion internacional, o quien efectivamente la controle.”
142.De la lectura de estos articulos precedentes queda claro que la Ley de Inversiones
adopt6 dos criterios, el de la propiedad y el del control, para identificar tanto la
inversion como el inversionista internacionales, sin pronunciarse sobre el criterio de la
incorporaci6n. Segtin esos textos, poco importa dénde haya sido incorporada la persona
Juridica; lo verdaderamente significativo para calificar a una persona juridica de
inversionista extranjero es la “propiedad” o el “controf’ que esa persona extranjera
ejerza sobre la inversién. Como quiera que sea, teniendo en cuenta que las Partes no
discutieron el criterio de la propiedad, sino el del control y el de la incorporacién, y
que la Ley de Inversiones no contempla el criterio de la incorporacion, solo el criterio

del control sera analizado por este Tribunal.

143.Por estas razones, durante la audiencia sobre jurisdiccién celebrada el 27 de marzo de
2014, el Tribunal les solicits a ambas Partes que, a mas tardar el 11 de abril de 2014,

aportaran pruebas con el fin de determinar no solo dénde se encontraba incorporada

38

Venoklim, sino también quien, en Ultima instancia, la controlaba y podria ser

considerado como su propietario®®.

144.Como resultado de lo anterior el Tribunal considera que Venoklim es una compaiifa

con sede en Rijksstraatweg 104, VOORST, Paises Bajos, organizada en la forma
societaria de responsabilidad limitada de acuerdo con las leyes holandesas%. El 100%
de sus acciones pertenece a la compaiiia International Petrokemiklim AB, con sede en
Suecia, la cual a su vez esta controlada por la sociedad Industrias Venoco, C.A., de
nacionalidad venezolana!; propietaria del 100% de las acciones de la compaiifa sueca;
el 69,96% de las acciones de esta tltima pertenecen a Inversora Petroklim, C.A.,
también venezolana. Dado que el Tribunal desconocia la nacionalidad _y la distribucién
del capital accionario de Inversora Petroklim, C.A., la Ultima persona juridica que
figura en la “cadena corporativa” de Venoklim, el 14 de julio de 2014 les solicit6 alas

Partes informacién adicional sobre esta Ultima empresa.

145. En respuesta a esa peticién, el 28 de julio de 2014, ambas Partes informaron a este

Tribunal sobre la nacionalidad y la distribucién accionaria de Inversora Petroklim, C.A.
La Demandante adjunté a la carta que present6 una certificacién firmada por el director
de Inversora Petroklim, C.A., el Sr. Franklin Duran Guerrero. La Demandada adjunté
a su carta una copia certificada del expediente de Inversora Petroklim, C.A., emitido
por el Registro Mercantil Primero del Distrito Capital y Estado Miranda!!. De dichos
documentos se desprende claramente que Inversora Petroklim, C.A. es una sociedad
mercantil venezolana cuyas acciones pertenecen en su totalidad a los Sres. Franklin
Duran Guerrero (propietario del 99% de las acciones) y Carlos Eduardo Kauffman

Ramirez (duefio del 1% de las acciones), ambos nacionales venezolanos.

146. Ademias, la Demandada demostr6é que, desde el 2006, el Sr. Ricardo Francisco Barreto

Muskus, de nacionalidad venezolana, es el Presidente de Industrias Venoco, C.A. !0.
Segtin un documento expedido por el Registro Comercial de la Camara de Comercio
de Oost, el Sr. Barreto también es miembro del Consejo Directivo de Venoklim desde

el 2008'93. Igualmente ese sefior es el Presidente de la empresa sueca que controla a

* Tr. 2, p. 231, 7:20.

® Certificado Anexo a carta de la Demandante del 11 de abril de 2014.

'© Certificado Anexo a carta de la Demandante del 11 de abril de 2014; Anexo C-8; Anexos R-5 a R-9.
'°! Ver (30 y sus respectivas notas de pie de pagina.

102

Anexo R-11. Extracto de la pagina de Internet de Industrias Venoco, C.A.

3 Anexo C-8.

39

Venoklim: International Petrokemiklim AB!°4. El Sr. Barreto también es el Presidente
de cuatro de las filiales de Venoklim: Lubricantes Venoco, ADINOVEN, Servicios
Venoco y CANGL; ademas, es Director de Quimica Venoco, la quinta filial de
Venoklim.

147.De lo dicho anteriormente, el esquema corporativo en el que se incopora Venoklim,

Demandante en este procedimiento arbitral, es entonces el siguiente !%:

 

 

International Petrokemiklim AB}

(sueca)

 

| 100%

 

Venoklim Holding B.V.

 

 

 

 

 

(holandesa)
| 100% | 82.354% | 100% | 100%
Lubricantes Ve os Servicios Técnico C.A. Nacional de
Internacional, CA. Quimica Venoco, C.A. Administrativos Grasas Lubrcantes
fenoco, C.
(venezolana) 6 jana) (venezolana) (venezolana)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

] 100%

Aditivos Orinoco de
Venezuela Adinoven

 

(venezoiana)

 

 

 

148. Ademas, ha quedado demostrado que la compajifa venezolana Industrias Venoco CA
que controla Venoklim esta a su vez efectivamente controlada por la compaiiia
venezolana Inversora Petroklim, C.A., cuyas acciones pertenecen a los nacionales
venezolanos Sr. Franklin Duran Guerrero (propietario del 99% de las acciones) y Sr.
Carlos Eduardo Kauffman Ramirez (duefio del 1% restante) (ver parrafos n° 144 a
146). Asi, Inversora Petroklim es la propietaria real de las filiales venezolanas de
Venoklim: Lubricantes Venoco Internacional, C.A. (Lubricantes Venoco) y su filial

Aditivos Orinoco de Venezuela, Adinoven, C.A. (ADINOVEN), Servicios Técnico

' Anexo R-8 a R-9.
'°5 Memorial de Objeciones, {49; Anexo 10a la Solicitud.

40

Administrativos Venoco, C.A. (Servicios Venoco), C.A. Nacional de Grasas
Lubricantes (CANGL) y Quimica Venoco, C.A. (Quimica Venoco). Ante esta realidad,
Venoklim no puede ser tratada como una inversionista internacional en los términos de
la Ley de Inversiones, lo que significa que no puede fundar su solicitud de arbitraje en
el Articulo 22 de dicha Ley, aplicable tnicamente a inversionistas extranjeros.
Consecuentemente tampoco puede otorgarsele la proteccién del Tratado holandés, el

cual pretende invocar por la remisién que hace el citado Articulo 22.

149. Por lo expuesto y en vista de que el Tratado holandés no puede ser aplicado en este
caso, el Tribunal encuentra inttil abundar en los criterios establecidos en dicho Tratado
para determinar la nacionalidad del inversionista que pretenda beneficiarse de la

proteccién que él confiere.

150.En consecuencia, ante la ausencia de un “‘inversionista internacional’ para el propdsito
de la Ley de Inversiones, el Tribunal acogera en la parte resolutiva de este Laudo la
cuarta objecién ala jurisdiccién planteada por la Demandada, relativa a la nacionalidad

de Venoklim.

151.Tras haber concluido que la Demandante no cumple con los requisitos de la Ley de
Inversiones, y teniendo en cuenta que se trata este de un arbitraje bajo el Convenio
CIADI, el Tribunal analizaré acontinuacién algunos de los requisitos bajo el Convenio,

en aras de proporcionar un analisis completo de la cuestién.
El Articulo 25 del Convenio

152.El arbitraje CIADI esta a disposicién de los inversionistas de un Estado Contratante
cuya nacionalidad sea diferente a la del Estado que acoge su inversi6n y que seria, en
consecuencia, parte del arbitraje. En efecto, las partes relevantes del Articulo 25 del

Convenio CIADI que se refieren a la nacionalidad del inversionista establecen que:

“Articulo 25(1): La jurisdicci6n del Centro se extenderd a las diferencias
[...] entre un Estado Contratante [...] y el nacional de otro Estado
Contratante.

(2): Se entenderdé como “nacional de otro Estado Contratante”:

(a) Toda persona juridica que [...] tenga la nacionalidad de un Estado
Contratante distinto del Estado parte en la diferencia, y las personas
juridicas que, teniendo en la referidafecha la nacionalidad del Estado
parte en la diferencia, las partes hubieren acordado atribuirle tal

41

cardacter, alos efectos de este Convenio, por estar sometidas al control
extranjero.”

153.Es cierto que el Convenio CIADI no contiene ninguna definicién de la nacionalidad de

las personas juridicas. Sin embargo, como lo subray6 el Profesor Schreuer:

“The basic idea of the Convention, as expressed in its title, is to provide
for dispute settlement between States and foreign investors... Disputes
between a State and its own nationals are settled by that State’s domestic
courts... The Convention is designed to facilitate the settlement of
investment disputes between States and nationals of other States. It is not
meant for disputes between States and their ownnationals. The latter type
of dispute is to be settled by domestic procedures, notably before domestic
courts” 106,

 

154.Para el Tribunal es evidente que el principio rector de la jurisdiccién ratione personae
del CIADI, en lo que concierne al inversionista, busca evitar que nacionales acttien
contra sus propios Estados y busca permitir que personas juridicas nacionales
controladas por extranjeros tengan la oportunidad de arbitrar sus controversias ante esa
jurisdiccion. Esos dos objetivos cumplen la esencia del sistema del CIADI que fue
creado exclusivamente para dirimir conflictos entre un Estado y un inversionista

extranjero.

155. Lo anterior qued6 consagrado en el Informe de los Directores Ejecutivos acerca del
Convenio, el cual expresa que el CIADI es una “institucién destinada a facilitar el
arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados e inversionistas
extranjeros”'® la cual sirve para favorecer el objetivo general del Convenio que

consiste en “estimular las inversiones privadas internacionales” '°8,

156. Pretender que se considere como una inversi6n extranjera la efectuada por Venoklim

por el solo hecho de ser esta una compaiifa incorporada en los Paises Bajos, aunque la

6 “La idea basica de la Convencién, como fue expresada en su titulo, es la de crear un mecanismo para la
soluci6nde controversias entre Estados e inversionistas extranjeros... Las disputas entre un Estado y sus propios
nacionales son resueltas por los tribunalesdel propio Estado... La Convencion ha sido disenada para facilitar la
soluci6n de controversias de inversion entre Estados y nacionales de otros Estadosno para resolver disputas
entre Estados y sus propios nacionales. Esta tiltima clase de  disputas deben ser resueltas por medio de
procedimientos internos, particul ante los trib les domésticos” (traducci6n libre del Tribunal),
Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary , Cambridge University Press, 2001, p. 158, (165,
y p. 290, 1496.

‘07 Informe de los Directores Fjecutivos acerca del Convenio, (9; Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No.
ARB/02/18, Opinién disidente del Presidente Prof. Prosper Weil de fecha 29 de abril de 2004, (3.

'8 Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio, (12.

42

  

inversién objeto de la disputa sea en definitiva propiedad de personas juridicas
venezolanas, seria permitir que prevalezca el formalismo sobre la realidad y traicionar
el objeto y el fin del Convenio CIADI. Ademas de por las razones expuestas, el
Tribunal no puede llegar a una conclusién distinta de la dicha considerando el Articulo
31 de la Convencién de Viena el cual establece: “Un tratado debera interpretarse de
buena fe conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del

tratado en el contexto de estos y teniendo en cuenta su objeto y fin”.

F. ANALISIS DE LA SEXTA OBJECION A LA JURISDICCION PLANTEADA POR LA
DEMANDADA: “LA DENUNCIA DEL CONVENIO CIADI POR PARTE DE LA
REPUBLICA IMPIDE QUE ESTE TRIBUNAL TENGA JURIS DICCION INCLUS 0 SEGUN EL
TRATADO HOLANDES”

157.Argumentando en contra del intento de la Demandante de acudir al Tratado holandés,

denunciado por Venezuela el 30 de abril de 2008, la Demandada sefiala que, incluso si
se aceptara que la Demandante pudiese beneficiarse del arbitraje CIADI previsto en
ese Tratado, la denuncia del Convenio CIADI, explicada anteriormente en el andlisis
de la primera objecién, impediria que el Tratado holandés fuera utilizado como un

fundamento valido de la jurisdicci6n del CIADI'®.

158.La Demandante afirma que, puesto que tanto el Articulo 22 de la Ley de Inversiones

como el Tratado holandés estan vigentes y son aplicables, “nada tiene que ver la
denuncia del Convenio en este aspecto, pues este lo tinico que garantiza es el acceso
al recurso jurisdiccional, ejercido en tiempo por parte de la Convocante”!!©. Como
quiera que sea, afirma la Demandante, aunque la denuncia del Convenio CIADI
surtiera los efectos pretendidos por la Demandada, todavia estaria abierta la posibilida d
de acudir al Reglamento del Mecanismo Complementario prevista enel Articulo 22 de

la Ley de Inversiones y en el Articulo 9 del Tratado holandés'"!.

159.El Tribunal entiende que la Demandada pretenda excluir la aplicacién del Tratado

holandés por las razones expuestas en sus dos primeras objeciones, relativas a los
efectos de la denuncia enelconsentimiento y en el registro de la Solicitud. No obstante,
segtin fue expuesto en el andlisis de esas objeciones (47-80) y en el de la pretensién

de la Demandante de aplicar el Tratado holandés (115-130), el Tribunal considera

'® Réplica, {[120-121.

“0 Dip

"! Déplic

 

a, (114.
a, (LIS.

43

que Venoklim, al no poder ser tratada como un inversionista internacional segtin la Ley
de Inversiones, no tiene legitimidad para invocar el Articulo 22 de esta Ley ni,
consecuentemente, el Tratado holandés. Por estos motivos, el Tribunal encuentra
innecesario profundizar en el andlisis de la cuestion relativa alos efectos de la denuncia

del Tratado holandés, toda vez que este no es aplicable a la presente controversia.

160.Por las razones anteriores, el Tribunal no profundizaré en el analisis de esta Ultima
objeci6n a su competencia planteada por la Demandada y la rechazara en la parte

resolutiva de este Laudo.

Vv. COSTOS

161.El Articulo 61(2) del Convenio CIADI dispone:

“(2) En el caso de procedimiento de arbitraje el Tribunal determinard,
salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en que estas hubieren
incurrido en el procedimiento, y decidird la forma de pago y la manera de
distribucion de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal y de los derechos devengados por la utilizacién del Centro.
Tal fijacion y distribuci6n formaran parte del laudo.”

162.La Demandada en su Memorial de Objeciones solicit6 al Tribunal que le ordenara “a
la Demandante pagar todos los costos de este procedimiento” ''?, lo cual ratificé en su
Réplica'!3. Por su parte, la Demandante, quien efectud los depésitos que orden6 el
CIADI y que le correspondian a ella y a la Demandada'"", solicité en la conclusién de
su Memorial de Contestacién que se “conmine a la Convocada a asumir los pagos que

ha eludido efectuar con el tinico fin de entrabar el trdmite que se trata”.

163.La Demandada demostré que la Demandante no es una inversionista internacional
segtin la Ley de Inversiones, susceptible de ser protegida por el Tratado holandés en
aplicacién del Articulo 22 de esa Ley. Ello implica necesariamente, que este Tribunal
no puede declararse competente para dirimir el conflicto que le fue sometido por la

Demandante. Sin embargo, resulta que cuatro de las objeciones a la competencia del

"2 Objeciones, 57.

"3 Réplica, (1132.

"4 Cartas del CIADI de fechas | de marzo de 2013, 15 y 24 de abril de 2013, 9 de enero de 2014, 6 y 19 de febrero
de 2014.

"5 Contestacién, Conclusi6n, p. 22.

Tribunal, de las seis que formulé6 la Demandada, fueron rechazadas, y dos fueron
aceptadas. Lo anterior y la actitud procesal de la Demandante, que el Tribunal
considera correcta, lleva al Tribunal a concluir que en tales circunstancias, seria injusto
que esta soporte la totalidad de los costos del CIADI, incluyendo los honorarios de los

Arbitros.

164. Por lo anterior, el Tribunal declarard en la parte resolutiva de este Laudo que las Partes
deberan sufragar por mitades los costos de este arbitraje, incluyendo los honorarios de
los arbitros. Teniendo en cuenta que la Demandante ha realizado el pago de todos los
anticipos solicitados por el Centro, la Demandada deberd realizar el reembolso de la
mitad de los costos a la Demandante. Cada parte cubrira los honorarios y gastos en

que haya incurrido para su defensa en este proceso.

VI. DECISION

165. Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral resuelve:

1. Aceptar las dos objeciones jurisdiccionales planteadas por la Reptblica
Bolivariana de Venezuela basadas en la nacionalidad de la Demandante y sus
consecuencias, segtin el Articulo 22 de la Ley de Inversiones y el Tratado

holandés.

2. Rechazar las otras cuatro objeciones a la jurisdiccién formuladas por la

Demandada.

3. Declarar, en consecuencia, que ni el CIADI tiene jurisdiccién ni el Tribunal

competencia para dirimir las reclamaciones presentadas por la Demandante.

4. Las Partes sufragaran por mitades los costos de este arbitraje, incluyendo los
honorarios de los Arbitros. Por ello, la Demandada deberd rembolsar a la

Demandante la mitad de los costos de este arbitraje.

5. Cada Parte asumira los honorarios gastos en los que haya incurrido para su

defensa en este arbitraje.

45

[Firmado] [Firmado]

 

Dr. Enrique Gomez Pinz6n Dr. Rodrigo Oreamuno Blanco
Arbitro Arbitro
(Sujeto ala Opinién Concurrente y Disidente Adjunta)

[Fecha: 26 de marzo de 2015] [Fecha: 23 de marzo de 2015]

[Firmado]

Dr. Yves Derains
Presidente

[Fecha: 20 de marzo de 2015]

46

