Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
Washington, D.C.

Venoklim Holding B.V.

Reptblica Bolivariana de Venezuela

Caso CIADI No. ARB/12/22

Procedimiento de Anulacién

 

DECISION DEL COMITE AD HOC SOBRE LA EXCEPCION PRELIMINAR
PRESENTADA POR LA REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA

 

Miembros del Comité Ad Hoc
Lic. Alvaro Rodrigo Castellanos Howell, Presidente

Prof. Piero Bernardini, Miembro
Dr. José Antonio Moreno Rodriguez, Miembro

Secretaria del Comité Ad Hoc
Sra. Mairée Uran Bidegain

Fecha: 8 de marzo de 2016

Representando a Venoklim Holding BV:

Sr. Gerardo Jiménez Umbarila
Sr. Juan Pablo Liévano Vegalara
Jiménez & Liévano Abogados
Calle 93 No. 13-42

Oficina 303/304

Bogota, Colombia

Representando a la Repiiblica Bolivariana de
Venezuela:

Procuraduria General de la Reptiblica Bolivariana
de Venezuela

Dr. Reinaldo Enrique Mujfioz Pedroza
Viceprocurador General de la Reptiblica
Procuraduria General de la Reptiblica

Edificio Sede Procuraduria General de la
Reptblica

Santa Monica, Caracas — 1040

Venezuela

Sr. George Kahale III

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
101 Park Avenue

New York, New York

10178

Sra. Gabriela Alvarez Avila

Sr. Eloy Barbara de Parres

Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
Rubén Dario 281, Piso 9

Col. Bosque de Chapultepec

11580 México, D.F.

y
Dra. Claudia-Frutos Peterson
Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP
1717 Pennsylvania Avenue N.W.
Washington D.C.
20006

Tabla de Contenido

 

 

 

 

I. INTRODUCCION Y ALCANCE GENERAL DE LA DECISION ....ssssssssssscscsssssssnse 1
Il. HISTORIA PROCESAL 3
III. POSICION DE LAS PARTES 7
A.  Posicién de la Parte Demandada 7
B.  Posicién de la Solicitante 11
IV. ANALISIS Y DECISION DEL COMITE AD HOC ssssssssssssssssssssesssssssessssssnssssesees 15

V. DECISION

 

LISTA DE ABREVIACIONES PRINCIPALES

CIADI/ Centro

Contestacién

Convenio

Diplica

Excepcién Preliminar 41(5)

Ley de Inversiones

Reglas de Arbitraje

Réplica

Solicitud de Arbitraje

Solicitud de Anulacién
0 Solicitud

Tratado holandés

Venezuela / Demandada
/ Republica

Venoklim / Solicitante

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones

Memorial de Contestacién sobre la Excepcién Preliminar
conforme a la Regla de Arbitraje 41(5) (29 de octubre de 2015)

Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados

Diplica en Relaci6n con la Excepcion Preliminar conforme a la
Regla de Arbitraje 41(5) (10 de noviembre de 2015)

Excepcién Preliminar conforme a la Regla 41(5) de la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela (13 de octubre de 2015)

Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocion y Proteccién
de Inversiones, Decreto No. 356 del 3 de octubre de 1999,
publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.390 el 22 de
octubre de 1999

Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
en vigor al 10 de abril de 2006

Réplica de Venezuela en la Sustanciacién de la Excepcién
Preliminar conforme a la Regla de Arbitraje 41(5) (4 de
noviembre de 2015)

Solicitud de Arbitraje (23 de julio de 2012)
Solicitud de Anulaci6n (30 de julio de 2015)
Convenio para el Estimulo y Proteccién Reciproca de las

Inversiones entre la Reptiblica de Venezuela y el Reino de los
Paises Bajos

Reptiblica Bolivariana de Venezuela

VENOKLIM HOLDING B.V.

iii

w

uw

a

INTRODUCCION Y ALCANCE GENERAL DE LA DECISION

. Esta Decisién se enmarca dentro de la Solicitud de Anulacién del Laudo dictado el 3 de

abril de 2015 en el caso CIADI No. ARB/12/22, Venoklim Holding B.V. c. la Repiiblica
Bolivariana de Venezuela, presentada por Venoklim Holding B.V (la “Solicitud de
Anulaci6n”) ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a

Inversiones (“CIADI”’ o el “Centro”).

. La Solicitante y Demandante en el procedimiento original, Venoklim Holding B.V.

(Paises Bajos) (““Venoklim” o la “Solicitante” ), es una sociedad incorporada y existente
conforme a las leyes de Holanda, en calidad de sociedad matriz y accionista mayoritaria
de las siguientes empresas mercantiles venezolanas: Lubricantes Venoco Internacional,
C.A.; Aditivos Orinoco De Venezuela, Adinoven, C.A.; Servicios Técnicos
Administrativos Venoco, C.A.; C.A. Nacional De Grasas Lubricantes, y Quimica Venoco,

C.A. (Quimica Venoco).

. La Demandada en el procedimiento original es la Reptiblica Bolivariana de Venezuela

(“Venezuela”, la “Republica”, o la “Demandada’).

La Solicitante y la Demandada serén Ilamadas conjuntamente las “Partes”. Los
representantes legales de cada una de las Partes han sido debidamente identificados en la

pagina (i) de esta Decisién.

La diferencia entre las Partes surgid con ocasi6n de la supuesta expropiacién de activos de
Venoklim por parte de Venezuela a partir de la emisién del Decreto No 7.712 del 10 de
octubre de 2010,' cuyo “objetivo era ordenar la adquisicidn forzosa de los bienes muebles
e inmuebles que pertenezcan 0 se encuentren en posesion de cinco sociedades mercantiles

que son filiales de Venoklim.”

La diferencia fue originalmente sometida a la jurisdiccién del CIADI con fundamento en

el Articulo 22 de la Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones (la “Ley de

' Decreto No 7.712 del 10 de octubre de 2010, publicado en la Gaceta Oficial No 39528 del 11 de octubre de 2010
dictado por el Presidente de la Reptiblica de Venezuela, Anexo N° | a la Solicitud.

1

Inversiones”)? y el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre

Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio CIADI 0 el “Convenio”).

7. El3 de abril de 2015 el Tribunal arbitral compuesto de los Doctores Yves Derains, Rodrigo
Oreamuno y Enrique Gomez Pinz6n, emiti6 un laudo por el que desestim6 las pretensiones
de la Demandante considerando que no tenia jurisdiccién 0 competencia (el “Laudo”). El
Dr. Enrique Gémez Pinz6n emitid ademas una Opinidn Concurrente y Disidente (la

“Opinién’”).
8. En su Solicitud de Anulacién, Venoklim invocé las siguientes tres casuales de anulaci6én:

a) El Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades.
b) El Tribunal quebrant6 gravemente una norma de procedimiento.

c) El Tribunal no expreso en el laudo los motivos en que se fundo.

9. El 13 de octubre de 2015 Venezuela opuso una “Excepcién Preliminar Conforme ala Regla
de Arbitraje 41(5)” de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje
(las “Reglas de Arbitraje”), alegando la manifiesta falta de mérito juridico de la Solicitud
de Anulaci6n en razon, entre otras cosas, del hecho que la Solicitante “se limita a enumerar
tres causales, pero no hace ningtin esfuerzo por detallar la manera en la que las causales
que enumer6 se relacionan con el Laudo ... ni tampoco hace ningtin intento de razonar y

motivar legalmente su Solicitud” (la “Excepcién Preliminar 41(5)”).?

10. En esta determinacién, el Comité ad hoc notifica a las Partes su decisién sobre la
Excepcién Preliminar 41(5) después de haber deliberado mediante varios medios de
comunicaci6n y tras la debida consideracién de los escritos de las Partes y de las

presentaciones orales en ocasi6n de la primera sesi6n del Comité.

2 Decreto con Rango y Fuerza de Ley de Promocién y Proteccién de Inversiones, Decreto No 356 del 3 de octubre
de 1999, publicado en la Gaceta Oficial Extraordinaria No. 5.390 el 22 de octubre de 1999, Anexo N°2 a la
Solicitud.

5 Excepcién, parr. 2.

Il. HISTORIA PROCESAL

11. El 15 de agosto de 2012 la Secretaria General del CIADI registré la Solicitud de Arbitraje,

de fecha 23 de julio de 2012.

12. El Tribunal fue constituido con fecha de 14 de febrero de 2013. Sus miembros eran el Dr.

Enrique G6mez Pinz6n, de nacionalidad colombiana, nombrado por Venoklim, el Dr.
Rodrigo Oreamuno Blanco, de nacionalidad costarricense, nombrado por Venezuela y el
Dr. Yves Derains, de nacionalidad francesa, nombrado por el Presidente del Consejo

Administrativo del CIADI de conformidad con el Articulo 38 del Convenio del CIADI.

13. En su Laudo del 3 de abril de 2015 el Tribunal decidié aceptar dos de las seis objeciones

jurisdiccionales planteadas por la Demandada, al considerar que:

a. La Ley de Inversiones, invocada como consentimiento auténomo e
independiente, no constituye por si solo un fundamento valido para establecer la

jurisdiccién del CIADI; y

b. Aun cuando la Demandante invocase posteriormente el Convenio para el
Estimulo y Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de
Venezuela y el Reino de los Paises Bajos (““Tratado holandés’”’) como fuente de
consentimiento complementario a la Ley de Inversiones, la Demandante debia
cumplir con los requisitos de dicha Ley, los cuales no se encontraban reunidos
en este caso, en tanto que la Demandante no podia ser tratada como una
“inversionista internacional” en los términos del Articulo 22 de la Ley de

Inversiones.

14. Asi, con base en la nacionalidad de la Demandante y sus consecuencias, el Tribunal declaré

n

que ni el CIADI tenia jurisdiccién ni el Tribunal tenia competencia para dirimir las

reclamaciones presentadas por la Demandante.

. El Tribunal también decidié que las Partes sufragaran por mitades los costos de este

arbitraje, incluyendo los honorarios de los arbitros, por lo que la Demandada deberia
rembolsar a la Demandante la mitad de los costos de este arbitraje, costos que habian sido
inicialmente adelantados por la Demandante, y que cada Parte asumiera los honorarios y

gastos en los que hubiera incurrido para su defensa en este arbitraje.

16. En su Opinién Concurrente y Disidente (la “Opinién’”), el Dr. Enrique Gomez Pinzén
expres6 su desacuerdo con la interpretacién de los requisitos jurisdiccionales del Articulo
22 de la Ley de Inversiones y del Tratado holandés realizada por la Mayoria, considerando,
entre otras cosas, que la nacionalidad de la Demandante debié haber sido analizada bajo el
Tratado holandés, sin someterlo a los requisitos previos de la Ley de Inversiones, y que
aun tomando en cuenta la Ley de Inversiones, la mayoria se habia equivocado al aplicar la

definicién de inversionista internacional.

17. El 30 de julio de 2015 dentro del plazo previsto en el Articulo 52(2) del Convenio CIADI,

Venoklim presenté la Solicitud de Anulacién.

18. El 6 de agosto de 2015, conforme a lo establecido en la Regla 50(2)(a) y (b) de las Reglas
de Arbitraje, la Secretaria General del CIADI procedié al registro la Solicitud de Anulacién
y notificd del mismo a las Partes. También, segtin lo previsto en la Regla 52(1) de las
Reglas de Arbitraje, el Centro solicité al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI

que procediera al nombramiento de los miembros del comité ad hoc.

19. El 8 de septiembre de 2015 el CIADI notificé a las Partes la lista de candidatos que habia
recomendado al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI para su nombramiento
como miembros del comité ad hoc, y los invité a que enviaran sus comentarios a mds tardar

el 14 de septiembre de 2015.

20. El 9 de septiembre de 2015 el CIADI remitid copias adicionales de la correspondencia
intercambiada en este procedimiento hasta esa fecha a Curtis, Mallet-Prevost, Colt &

Mosle LLP, firma a cargo de la representaci6n legal de Venezuela en este caso.

21. El 10 de septiembre de 2015 el Centro recibié una carta de los representantes legales de la
Demandada reclamando que no habia sido hasta el 9 de septiembre de 2015 que habian
recibido la documentaci6n sobre la Solicitud. Los representantes legales de la Demandada
ademas objetaban al registro de la Solicitud de Anulacién de Venoklim puesto que la
misma se limita a identificar, pero no a detallar, las causales de anulacidén en las que se
basa y solicitaban que tal registro fuera revocado y que el CIADI no procediera con ningtin

nombramiento hasta que la solicitud de la Demandada no fuese resuelta.

22. El 11 de septiembre de 2015 el Centro acusé recibo de esta comunicaci6n, observando que

todas las comunicaciones emitidas a esa fecha con relacién a la Solicitud de Anulacién

2

2.

2:

2

2

3.

4.

n

6.

x

habian sido oportunamente enviadas, en copia fisica y/o mediante correo electrénico, a las
autoridades de la Reptiblica Bolivariana de Venezuela. En dicha carta el Centro también
informé que los comentarios realizados en la carta de Venezuela de 10 de septiembre de
2015 deberian ser dirigidos y atendidos por el pertinente comité ad hoc a ser constituido.
Por tiltimo, el Centro indic6é que el plazo para la presentacién de observaciones sobre los
candidatos a ser recomendados al Presidente del Consejo Administrativo del CIADI para

el comité ad hoc quedaba extendido hasta el viernes 18 de septiembre de 2015.

El 18 de septiembre de 2015 la Solicitante remiti6 al Centro una comunicacién
confirmando que no tenia observaciones sobre la lista de candidatos que el Centro habia

proporcionado. La Demandada no ofrecié observaciones.

Ese mismo dia, la Solicitante remitié una segunda comunicaci6n explicando las razones
por las que la Solicitud de Anulacién cumplia con los requisitos formales para el registro
de acuerdo con el Convenio y las Reglas de Arbitraje del CIADI. El Centro acus6 recibo
de ambas comunicaciones y confirméd que, habiendo transcurrido el plazo para la
presentaci6n de las observaciones sobre la propuesta de 8 de septiembre de 2015, las Partes

serian informadas prontamente de la constituci6n del Comité ad hoc.

. El 23 de septiembre de 2015 la Secretaria General notificé a las Partes que el Lic. Alvaro

Rodrigo Castellanos Howell, nacional de Guatemala, el Prof. Piero Bernardini, nacional
de Italia, y el Dr. José Antonio Moreno Rodriguez, nacional del Paraguay, habian aceptado
sus nombramientos como Presidente y Miembros del Comité ad hoc, respectivamente, y
que, de conformidad con las Reglas 6 y 53 de las Reglas de Arbitraje, el Comité ad hoc se
consideraba constituido en esa misma fecha. La Sra. Mairée Uran Bidegain, Consejera

Juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del Comité ad hoc.

El 2 de octubre de 2015 el Comité ad hoc informé a las Partes de su disponibilidad para la
primera sesi6n y les invité a indicar sus preferencias en cuanto a la fecha y formato para la

celebracién de la misma.

. Mediante carta de 6 de octubre de 2015 la Solicitante comunicé su acuerdo para que la

primera sesi6n del Comité ad hoc con las Partes se celebrase por conferencia telef6nica el

13 de noviembre de 2015.

28. El 13 de octubre de 2015 la Reptiblica Bolivariana de Venezuela present6 la Excepci6n
Preliminar 41(5) y comunicé su acuerdo para que la primera sesién del Comité ad hoc con
las Partes se celebrase el 13 de noviembre de 2015, pero solicité que la misma se llevase a

cabo de manera presencial en las instalaciones del Centro en Washington D.C.

29. El 15 de octubre de 2015 el Comité confirmé que, segtin lo acordado por las Partes, la
primera sesién del Comité con las Partes se celebraria el 13 de noviembre de 2015 e indicé
que la misma se Ilevaria a cabo de manera presencial en las instalaciones del Centro en
Washington D.C. Mediante esta misma comunicaci6n, el Comité remitid a las Partes un
borrador de la Agenda para la primera sesi6n y de la Resolucién Procesal No. 1 para su
consideracién y establecié un calendario procesal para las presentaciones de las Partes
sobre la Excepcién Preliminar 41(5) el cual fue cumplido por las Partes como se indica en

los siguientes parrafos.

30. En esta misma carta se inform6 a las Partes que podrian realizar presentaciones orales sobre

Ja Excepcion Preliminar 41(5) durante la Primera Sesién del 13 de noviembre de 2015.

3

. El 29 de octubre de 2015 la Solicitante presenté su Memorial de Contestacién sobre la

Excepcién Preliminar 41(5).

32. El 4 de noviembre de 2015 Venezuela presenté su Réplica en la Sustanciacién de la

Excepcién Preliminar 41(5).

33. El 6 de noviembre de 2015 Venezuela inform6 al Comité de los acuerdos alcanzados por
las Partes con respecto a los puntos de la Agenda Provisional para la primera sesién y la

Resolucidn Procesal No. 1.

34. El 10 de noviembre de 2015 la Solicitante presenté su Duiplica en relacién con la Excepcion

Preliminar 41(5).

3

on

. El 13 de noviembre de 2015 el Comité ad hoc celebré la primera sesién y la audiencia
sobre la Excepcién Preliminar 41(5). Por el Comité estuvieron presentes el Lic. Alvaro
Castellanos y el Lic. José Antonio Moreno Rodriguez. El Profesor Piero Bernardini

particip6 por videoconferencia, con el consentimiento previo de las Partes.

36. La Solicitante estuvo representada por el Sr. Juan Pablo Liévano Vegalara, el Sr. Gerardo
Jiménez Umbarila y el Sr. Juan Camilo Ortiz Zabala de la firma Jiménez & Liévano

Abogados.

37. Venezuela estuvo representada por el Sr. Eloy Barbara de Parres y la Sra. Claudia Frutos-

Peterson de la firma Curtis, Mallet-Prevost, Colt & Mosle LLP.

38. Por parte del Secretariado del CIADI estuvieron presentes la Sra. Mairee Uran Bidegain,
Secretaria del Comité ad hoc y la Sra. Marisa Planells-Valero, consejera juridica del

CIADI.

III. POSICION DE LAS PARTES
A. POSICION DE LA PARTE DEMANDADA

a. Aplicacién de la Regla 41(5) al Procedimiento de Anulacion y Estandar Aplicable

39. La Reptiblica sostiene que la Regla 41(5) es aplicable a los procedimientos de Anulacién

sobre la base del Articulo 52(4) del Convenio y la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje.+

40. Apoydndose en las decisiones de los casos Elsamex, Brandes y Global Trading,’ la
Demandada observa que “los tribunales del CIADI han coincidido en que las objeciones
formuladas con base en la Regla 41(5) aplican tanto para la jurisdiccién como para el fondo
de la controversia y deben tratarse de impedimientos [sic] legales, no de cuestiones de

hecho”.°

41. Finalmente, la Demandada rechaza la referencia que hace la Solicitante al caso Elsamex
para sustentar su posici6n que (a) el estandar para acoger una excepcion bajo la Regla 41(5)

puede ser mas elevado en procedimientos de anulaci6n que en procedimientos de arbitraje

 

+ Excepcién, parrs. 6-7.

5 Excepci6n, parrs. 9-13, haciendo referencia a Elsamex, S.A. c. Reptiblica de Honduras, Caso CIADI No.
ARB/09/4, Decisién sobre la Excepcién Preliminar de Elsamex S.A. contra la Solicitud de Anulacién del Laudo
Presentada por Honduras, de fecha 7 de enero de 2014 (“Elsamex”) (RL-78), parr. 128; Brandes Investment
Partners, LP c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela, Caso CIADI No. ARB/08/3, Decisién sobre las Excepciones
opuestas por la Demandada en virtud de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, de fecha 2 de febrero
de 2009 (RL-79), parr. 59; Global Trading Resource Corp. y Globex International, Inc. c. Ucrania, Caso CIADI
No. ARB/09/I1, Laudo de fecha | de diciembre de 2010 (RL-80), parr. 31. La Demandada también se refiere al
articulo de Aurélia Antonietti, “The 2006 Amendments to the ICSID Rules and Regulations and the Additional
Facility Rules” 21(2) ICSID Rev. F.LLL.J, 439-440 (2006) (RL-81).

6 Excepcién, parr. 8.

y (b) que las excepciones bajo la Regla 41(5) sdlo deben proceder en dos situaciones
concretas: (i) al invocar otras causales que las enumeradas en las Reglas de Arbitraje o si
el comité Iegase a la conviccién que los motivos invocados para la anulacién, exceden
manifiestamente el ambito de las causales (subrayado en el original). Para la Demandada,
el caso Elsamex se diferencia en muchos aspectos de la presente instancia puesto que, en
ese caso, Honduras si detall6 los motivos invocados para sustentar su solicitud y el comité
si tuvo la posibilidad de evaluar los motivos y los argumentos de las partes con respecto al

fondo de la solicitud en conjuncién con la excepcién bajo la Regla 41(5).”

b. La carencia de mérito juridico de la Solicitud por incumplimiento de la Regla de
Arbitraje 50(1)(C)

42. La Demandada sostiene que Venoklim incumpli6 con lo dispuesto por la Regla 50(1)(c),
al identificar 0 al repetir verbatim sin “detallar” u ofrecer el contexto que permita vincular
el Laudo con las causales de anulaci6n sobre las que fundamenta su Solicitud de Anulacion.
Esto, segin Venezuela, resulta en una carencia manifiesta de mérito juridico de la
Solicitud.* La Demandada sostiene que el simple hecho de listar en la Solicitud algunas de
las causales previstas en el Articulo 52(1), no es suficiente para cumplir con el grado de
detalle requerido por la Regla 50(1)(c) y dotar a la Solicitud de mérito juridico. La

Republica cita lo establecido por el Tribunal de Libananco:

 

Este Comité esta de acuerdo con el Comité de Kléckner II en que el texto de la Regla
50 de las Reglas de Arbitraje no especifica el grado de detalle requerido para una
solicitud de anulacién. Sin embargo, le parece dificil aceptar que seria suficiente citar
textualmente el texto del Articulo 52 del Convenio o apartados especificos de ese
Articulo, tales como el Articulo 52(1)(b), 1(d) 0 1(e), o simplemente referirse a dichos
apartados. El propésito del Articulo, desde el punto de vista de este Comité, es proveer
una indicacién basica de los fundamentos sustantivos para la anulacién. Deberia como
minimo referirse a defectos especificos en el laudo 0 en el procedimiento, por ejemplo
que el Tribunal excedié sus atribuciones de forma manifiesta porque concluy6é que no
tenfa jurisdiccién cuando de hecho si la tenia, o que el Tribunal violé seriamente la
regla fundamental de procedimiento relativa al derecho de las partes de ser
escuchadas.? (Traduccién libre del Comité)

43. La Republica alega que el hecho que el Convenio y las Reglas de Arbitraje no establezcan

de manera especifica el grado de detalle requerido, no exime a ningtin solicitante de su

obligacién de proporcionar el detalle requerido ni significa que la ausencia absoluta de

7 Réplica, parrs. 16-21.

8 Excepci6n, pars, 14-17, 20-23.

° Libananco Holdings Co. Limited c. Reptiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/06/8, Extractos de la Decisién
sobre Anulacién de fecha 22 de mayo de 2013 (“Libananco”) (RL-84), parr. 52. Ver también parr. 54.

8

 

 

detalle esté permitida.!° Venezuela recalca ademas que ya han pasado mas de tres meses y
medio desde que se presenté la Solicitud, se han presentado 4 escritos y se ha celebrado
una primera sesi6n, y el Comité y Venezuela siguen sin conocer cuales son los defectos de
los que adolece el Laudo puesto que no se han establecido los detalles de las causales de
anulacién.'! La Demandada ademas pretende que una deficiencia de esta indole no puede

ser subsanada en escritos posteriores a la Solicitud de Anulacion.!*

44. Venezuela considera que si se aceptara, como lo pretende la Solicitante, que el mérito
juridico de una solicitud es determinado en funcién del cumplimiento de los requisitos
establecidos en el Convenio y las Reglas de Arbitraje para las solicitudes de anulaci6n, el
Comité deberfa acoger la Excepcién 41(5) de la Demandada y declarar que la misma no
cuenta con mérito juridico, pues es claro que la Solicitante incumplié con los requisitos

previstos al no detallar las causales. '*

45. De igual manera, rechaza los argumentos de la Solicitante tendientes a establecer que el
registro de la Solicitud de Anulacién por parte de la Secretaria General del CIADI pone en
evidencia que dicha solicitud cumplié con la Regla 50(1)(c). La Demandada sostiene que
la Secretaria General no emiti6 ningtin juicio respecto a si la Solicitud cumplia o no con
los requerimientos del Convenio y las Reglas de Arbitraje, sino que por el contrario realiz6
una interpretaci6n restrictiva de la Regla 50(1)(c)(3) en el sentido que sdlo se puede
rechazar el registro de solicitudes presentadas fuera del plazo.'* Asi, Venezuela estima que
es obligacion de la Solicitante, y no de la Secretaria General, el asegurarse que el texto
contenga todos los requisitos necesarios. Y es obligacién del Comité establecer si se
cumplieron o no los requerimientos del Convenio y de las Reglas de Arbitraje, pues el

registro no tiene el alcance que la Solicitante pretende darle. '>

© Réplica, parrs. 11-12; Tr. 26:18-22 / 27:1-9.

"Ty, 27:10-22 / 28: 1-12.

"2 Excepcién, parr 19, hacienda referencia a Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia, Caso
CIADI No. ARB/81/1, Decisién del Comité Ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de fecha 16 de mayo de 1986
(“Ameo I”) (RL-87) parr. 46 (“No se cumple con la Regla 50(1)(c) en una Solicitud de Anulacién, si meramente
se recita verbatim los subparrafos especificos del Articulo 52(1) del Convenio que invoca el solicitante. El sentido
de la Regla de Arbitraje 50 no puede ser evitado de manera exitosa si se le agrega, a los subparrafos invocados una
reserva general del “derecho de suplementar la presentacién [de las demandas de Indonesia] con escritos

 

 

'3 Réplica, parrs. 14-15; Tr. 24:3-17.
4 Réplica, parrs. 3, 7-9.
'S Réplica, parr. 9.

46. La Demandada alega que para interpretar la Regla 50(1)(c)(iii), se debe recurrir al
significado corriente de su texto, y que ni el espiritu, ni el contexto, ni el desarrollo
hist6rico, ni los travaux de la Regla 50(1)(c)(iii) pueden cambiar el significado corriente
del verbo detallar, que significa “tratar, referir algo por partes, minuciosa y
circunstanciadamente”.!° Segtin Venezuela, al indicar que la Solicitud debe “‘detallar,” los
redactores de la norma confirmaron su intencidn que los solicitantes tengan que indicar
detalles de las causales, por minimos que dichos detalles sean. La Demandada sostiene que
la Solicitante no solo no detall6 sino que tampoco aporté ninguna informacion sobre el

contexto de las causales, en clara contravencién a la norma.!7

47. Venezuela sefiala ademas que la violacién de la Regla 50(1)(c) deja a este Comité sin
jurisdicci6n para conocer de la misma, puesto que esta Regla es, segtin la Reptiblica, una
“norma que da substancia a una solicitud de anulaci6n” y no una norma de procedimiento.
La Demandada alega que, sin substancia, la Solicitud de Anulacién no cumple con los
requisitos de validez requeridos y por lo tanto el Comité carece de materia alguna, objeto

de la anulacion, sobre la cual podria pronunciarse.'*

48. Asimismo, y contrariamente a lo que alega la Solicitante, la Demandada sostiene que ni el
registro de la Solicitud ni la constitucién del Comité dan jurisdiccién al Comité para
conocer la Solicitud.'? Por el contrario, la competencia del Comité esta determinada por el
Ultimo parrafo del Articulo 52(3) del Convenio CIADI, segun el cual el “Comité tendra la
facultad para resolver la anulacién total o parcial del laudo por alguna de las causas
enumeradas en el apartado (1)”. Segtin la Demandada, de esto se desprende que “debe
existir un vinculo entre el laudo que se busca anular y las causales de anulacién
taxativamente enumeradas en el articulo 52(1) del Convenio CIADI”.” Sin dicho vinculo,
Ja solicitud de anulaci6n carece manifiestamente de mérito juridico y el Comité no tiene

jurisdiccién.”!

49. Venezuela también pretende que la violacién de la Regla 50(1)(c) limita el derecho de

defensa de la Reptiblica, puesto que al no entender las razones por las cuales se busca la

‘6 Réplica, parr. 13.

" Réplica, parr. 13.

'8 Excepcidn, parrs. 24-26.
 Réplica, parrs. 3, 23.

2 Réplica, parr. 27.

2 Réplica, parrs. 26-27.

 

anulaci6n, 0 el razonamiento juridico que argumente la solicitud de anulacién, resulta
imposible que la Republica pueda elaborar una excepci6n bajo la Regla 41(5) que vaya al
fondo de las ‘causales’ esgrimidas por la Solicitante en su Solicitud y que esto ya le ha
generado asi un perjuicio irreparable a Venezuela.”? La Reptiblica afiade que permitirle a
Ja Solicitante subsanar esta deficiencia posteriormente haria “‘indebidamente nugatorio” su
derecho a presentar una excepcién preliminar de fondo, el cual esta consagrado en el
Articulo 52(4) del Convenio y la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje, lo cual a su vez
quebrantaria en si mismo una norma fundamental del procedimiento en el sistema

CIADL™
B. POSICION DE LA SOLICITANTE
a. Aplicacién de la Regla 41(5) al Procedimiento de Anulacion y Estandar Aplicable

50. La Solicitante esta de acuerdo con la Demandada en el sentido que la excepcién preliminar
prevista en la Regla de Arbitraje 41(5) es aplicable a procedimientos de anulacién, pero
sostiene que el andlisis de dicha excepci6n “no debe ser el mismo” que seria aplicable en
un proceso de arbitraje “debido a la naturaleza propia” de los procedimientos de

anulacién.”4

51. Segtin la Solicitante, la expresi6n mutatis mutandis contenida en el Articulo 52(4) del
Convenio y la Regla 53 de las Reglas de Arbitraje, “exige” que la Regla 41(5) sea adaptada
a las caracteristicas de un procedimiento de anulacién.”> Basdndose en lo establecido por
al comité de Elsamex, la Solicitante pretende que en un procedimiento de anulacién se
requiere “un estandar de convencimiento mucha mis calificado y elevado de aquel que se
debe tener para la etapa de arbitraje, ya que, a instancias de la anulacién, no hay
instrumentos que permitan cuestionar el actuar de un comité ad hoc”.°®

52. Para la Solicitante, la palabra “manifiesta” en términos de la Regla 41(5) significa
“evidente, claramente demostrado, abierta a la vista, comprensién y obvio.” Y para aplicar

la Regla es necesario distinguir entre los méritos juridicos y los facticos.7”

> Excepcién, parr. 29; Tr. 32:6-22/33:1-22.

arr. 30; Réplica, parrs. 3, 30-32.
24 Contestacidn, parrs. 4-9; Diplica, parr. 16.
25 Contestacion, pa
26 Contestacion, pa
7 Tr, 45:13-16.

 

    

2, refiriéndose a Elsamex parrs. 123-125, 129.

ll

53. De acuerdo con Venoklim, las excepciones preliminares bajo la Regla de Arbitraje 41(5)
s6lo puede prosperar si la Solicitud adolece de manera manifiesta de mérito juridico al
establecer causales distintas a las cinco que se prevén en el Convenio o si la excepcién fue
presentada extemporaneamente, es decir si fuera presentada fuera del plazo de los 120

dias.?8

b. La supuesta carencia de mérito juridico de la Solicitud por incumplimiento de la Regla
de Arbitraje 50(1)(C)

54. La Solicitante alega que la Excepcién Preliminar 41(5) no puede ser acogida por el

Comité, puesto que la Solicitud cumple “con las Reglas de Arbitraje, el Convenio CIADI

y el Documento de Antecedentes”.?? Asi, declarar la procedencia de la Excepcién

Preliminar 41(5), seria contradecir las Reglas de Arbitraje y atentar contra los derechos de

la Solicitante “en violacién al principio de confianza legitima que tiene origen en la

actuacién del Secretario General que registré la solicitud”.*°

55. La Solicitante alega que ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje especifican 0
exigen cual es el nivel de detalle que una solicitud de anulacién debe tener, ni tampoco
exigen de manera explicita que deban desarrollarse los argumentos 0 razones para invocar
las causales de anulacién.*! Segiin la Solicitante, el mérito juridico de la Solicitud “se da
cuando ella se funda en las causales invocadas” puesto que para la anulaci6n “lo que se
exige es precisamente basarse en cualquiera de las causales, y no mas que esas causales,
sin explicarlas, conforme las mismas estén expresamente sefialadas en el texto
normativo”.*? La Solicitante cita sobre este punto al comité del caso Elsamex en los

siguientes términos:

La Regla 50 no especifica la extensién de la solicitud 0 el nivel de detalle con el que
la parte tiene que justificar su solicitud de anulacién del laudo. No se exige tampoco
que la parte solicitante de anulacién indique el punto objeto de la diferencia tal como
lo requiere el Articulo 36(2) del Convenio del CIADI respecto de las solicitudes de
arbitraje, o la Regla 50(1)(i) de las Reglas de Arbitraje para las solicitudes de
interpretaci6n de los laudos. El tinico requerimiento formal consiste en que la solicitud

°8 Contestaci6n, parr.106; Tr. 45:17-21.
2° Contestacién, parrs. 11, 33.

 

3! Contestacién, parr. 30. Ver también parr. 34, citando el comité de Togo Electricité y GDF-Suez Energie Services
c. Repiiblica Togolesa, Caso CIADI No. ARB/06/7, Decisién sobre Anulacién, de fecha 6 de septiembre de 2011
(“Togo Electricité”) (RL-82) parr. 89 y Contestaci6n parrs. 52, 60; Diiplica, parr. 10.

°2 Contestacién, parr. 26; Diiplica parr. 12.

 

  

12

tiene que fundarse en una o mas de las causales que taxativamente consagra el Articulo
52(1) del Convenio*>.

56. La Solicitante sostiene que “detallar” es contrario a desarrollar de manera precisa y que
detallar las causales no es algo distinto a invocarlas 0 enlistarlas.** Alega ademas que ella
no reproduce de manera textual 0 verbatim las causales sefialadas en el Articulo 52(1) del
Convenio CIADI, ni en la Regla 50(1)(c)(iii) de las Reglas de Arbitraje, sino que
proporciona una explicacién que, aunque muy somera, hace referencia a un laudo

identificado y a un tribunal especifico.*>

5

x

. El objeto del Articulo 52 de la Convencién y de la Regla 50(1)(c)(iii) es limitar los
cuestionamientos de decisiones arbitrales a las causales alli enunciadas, ello para que el
recurso de anulaci6n no se convierta en un recurso de apelacion. Asi el objeto y espiritu
del Convenio CIADI se cumple “en el mismo instante en que una solicitud detalla, es decir

enuncia, invoca o se basa en las causales taxativas en que se funda”.*°

5

oo

. La Solicitante sostiene también que la palabra detallar debe interpretarse en su contexto.
Para esto realiza una comparacién entre los términos utilizados en la Regla 50(1)(c)(i) y
(ii), y la Regla 55(1)(c), en los que se hacen referencia a “detallar los puntos precisos sobre
los cuales hay diferencia”, en casos de los recursos de interpretacién, “detallar los cambios
que se pretenden del laudo” en casos de solicitudes de revision, 0 “explicar en detalle” en
caso de nuevas presentaciones a un tribunal de arbitraje tras la anulacién de un laudo,
respectivamente.*’ De acuerdo con la Solicitante, esto “difiere radicalmente” de lo
establecido en la Regla 50(1)(c)(iii) que inicamente se limita a indicar que la solicitud

debe “detallar”.**

59. Asimismo, la Solicitante hace referencia a los travaux preparatoires del Convenio,
mencionando los argumentos esgrimidos en los casos Klockner II y Togo Electricité, en el
sentido que el texto original de la Regla 50(1)(c)(iii) contenia el requerimiento de que la

solicitud de anulacién indicara, junto a las causales de anulaci6én, una declaracién detallada

33 Decision, Elsamex (RL-78), parr 120.
™ Tr. 64:3-4, 20-22.

35 Contestacién, parr. 46; Tr. 62:13-22/ 63:1-5.
© Contestacion, parr. 67.

37 Contestacién, parrs. 73-78; Duiplica parr. 16.
38 Contestacion, parr. 75.

 

de las razones en que se apoyaban cada una de las causales invocadas. Sin embargo esta

exigencia fue eliminada de la versi6n final del texto.*”

60. Venoklim afiade que la interpretacion de la Regla 50(1)(c) ha sido discutida por varios
comités, y que esto evidencia que no es un tema que tenga una Unica, absoluta o valida
interpretacién.*° La Solicitante se refiere en este aspecto a la discusién extensa del comité
en Libananco sobre la palabra “detallar” para sustentar que dicha interpretacién no puede

ser el objeto de una decisién sumaria, sin un andlisis argumentativo amplio.*!

6

. La Solicitante considera ademas que el Registro de la Solicitud por parte de la Secretaria
General del CIADI, sin requerir a la Solicitante que enmiende o subsane la Solicitud de
Anulaci6n, evidencia que la Solicitud cumplio a cabalidad con la Regla 50(1)(c)(iii) de las
Reglas de Arbitraje, aun cuando sostiene al mismo tiempo que el registro de la Solicitud
de Anulacién, corresponde a un tramite administrativo.*? Sostiene asimismo, que de
conformidad con la Regla 50(3)(b)(1) de las Reglas de Arbitraje, el registro de una solicitud
de anulacién que se basa en una o mas de las causales enumeradas, solo puede ser denegado
cuando esta se hubiera presentado extempordneamente.*? La Solicitante rechaza el
argumento de la Parte Demandada segtin el cual la supuesta violacién de la Regla 50 tiene
como consecuencia la falta de jurisdiccién del Comité sobre este caso. Segtin la Solicitante,
esta disposicién no fundamenta la jurisdiccién del Comité, sino que establece simplemente
ciertos requisitos formales para el procedimiento administrativo de registro.*+ Asimismo,
Ja Solicitante rechaza que la jurisdiccién del Comité se funde en el vinculo entre el laudo
atacado y las causales, y sostiene que la jurisdiccién “esta dada por el simple hecho de ser
el CIADI el foro de resolucién de la anulacién del laudo y esto se da con el Registro”.*>

Sélo el Comité, de manera auténoma y exclusiva, puede decidir sobre su competencia y

esta no se ve afectada por los términos de la Solicitud.*°

62. La Solicitante sostiene que la jurisdiccién del Comité se “funda en su misma constitucién,

conforme lo establece la Regla 52(2) y el principio de competence-competence establecido

3° Contestacién, parrs. 80-82.

* Contestacion, parr. 27.

39.

50-52; Diiplica pa
69-71; Diiplica parr:

   

“5 Duiplica, parr. 18.
“© Duiplica, parr. 20.

en la Regla 41(1) del Convenio CIADI, aplicable mutatis mutandi a los procesos de
anulacién”.*” Segtin la Solicitante, el Comité debe determinar su propia competencia sobre
la “verificaci6n taxativa de que las causales invocadas correspondan a las previstas por la

Regla”.*®

63. Para la Solicitante acoger la Excepcion Preliminar 41(5) seria darle prevalencia a lo formal
sobre lo sustancial, haciendo nugatoria la sustancia misma del recurso de anulacion.*? Asi
segtin la Solicitante, acoger la Excepcién Preliminar 41(5) trae consigo una denegacién de
justicia por imposibilidad de acceder al juez, ya que, de plano y sin un estudio de los
méritos del recurso de anulacién, se negaria a la Solicitante su derecho de ventilar ante el

Comité sus razonamientos.*°

64. Finalmente, Venoklim también refuta el argumento de la Demandada segtin el cual la
supuesta violacién de la Regla 50(1)(c) limitarfa también el derecho de defensa de
Venezuela. La Solicitante sostiene que la Regla 50(1)(c)(iii) no tiene por objeto entender
las razones por las que se busca una anulaci6n y por tanto su supuesta violacién no afectaria
el derecho de defensa de Venezuela.*! Adicionalmente, la Solicitante sostiene que el
derecho de defensa no puede encontrarse vulnerado en una etapa temprana del
procedimiento puesto que existen oportunidades procesales posteriores en las cuales cada

parte pueda exponer sus argumentos y ejercer su derecho de defensa a cabalidad.

IV. ANALISIS Y DECISION DEL COMITE AD HOC

65. El Comité, luego de haber dado plena oportunidad a la partes de presentar sus argumentos

tanto verbalmente como por escrito, procede a realizar las consideraciones siguientes.

66. El Articulo 52(4) del Convenio del CIADI dispone lo siguiente:

Las disposiciones de los Articulos 41-45, 48, 49, 53, 54 y de los Capitulos VI y VII
se aplicaran, mutatis mutandis, al procedimiento que se tramite ante la Comi

 

47 Contestacion, parr.
48 Contestacion, p:
*° Contestacion, parr
5° Contestacién, pai

5! Contestacién, pai
52 Contestacién, parr.

   
  

67. La Regla 53 de las Reglas de Arbitraje dispone lo siguiente:

1: Wi. dimi. 1

Estas Reglas se mutatis a todo pr do con la
aclaraci6n, revisi6n o anulacién de un laudo y a la decision del Tribunal o Comité.

68. La Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje dispone lo siguiente:

Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para presentar
excepciones preliminares, una parte podra, a mas tardar 30 dias después de la constitucién
del Tribunal, y en cualquier caso antes de la primera sesién del Tribunal, oponer una
excepci6n relativa a la manifiesta falta de mérito juridico de una reclamacién. La parte
deberd especificar, tan precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcién. El
Tribunal, después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus observaciones sobre
la excepcién, debera, en su primera sesién 0 prontamente después, notificar a las partes
su decisién sobre la excepcién. La decisién del Tribunal sera sin perjuicio del derecho de
una parte a oponer una excepcién conforme al parrafo (1) u oponer, en el curso del
procedimiento, defensas de que una reclamaci6n carece de mérito juridico.

69. Venezuela ha presentado una objecién a la que ha denominado como Excepcién
Preliminar en contra de la Solicitud de Anulacién del Laudo presentada por la
Solicitante. Estima que dicha Excepcion se encuentra permitida conforme la Regla
41(5). Antes de pronunciarse sobre los méritos que pueda tener esa Excepcién
Preliminar 41(5), el Comité debe decidir si es procedente interponer excepciones

dentro del proceso de anulaci6n de un laudo arbitral.

70. La Regla 41(5) establece la facultad de las partes para interponer excepciones
preliminares dentro del proceso arbitral. Esa Regla se refiere al proceso arbitral que
dio origen al laudo y no expresamente al procedimiento de anulacién. Sin embargo,
la Regla 53 sefiala que las Reglas de Arbitraje del CIADI, incluyendo la 41(5) “se
aplicaran mutatis mutandis a todo procedimiento relacionado con la aclaracién o

anulacion de un laudo y a la decisién del Tribunal 0 Comité”.

7

. En este caso tanto Venezuela como la Solicitante estén de acuerdo en que la
aplicaci6n del principio mutatis mutandis permite a las partes interponer una

Excepcion Preliminar dentro del proceso de anulacién de un laudo.**

53 Ver Excepcién, parrs. 6-13, Contestacién, parr. 4.

72. Esta no es la primera oportunidad en que un Comité se enfrenta con una excepcién
conforme la Regla 41(5). En el caso Elsamex, citado por ambas partes, un Comité

conocié y resolvié una excepcién preliminar™.

7

o

. E] Comité concuerda con las partes en cuanto a que la aplicacién de la Regla 41(5),
aplicable conforme a la Regla 53, permite el conocimiento de excepciones

preliminares dentro de un procedimiento de anulacién.

74. Confirmada la aplicabilidad de la Regla 41(5) a los procedimientos de anulaci6n, es
necesario pronunciarse sobre los limites de su aplicacién en virtud del principio
mutatis mutandis. Aqui, la Solicitante indica que, a pesar de que aplica la Regla 41(5),
esta requiere que el Comité emplee “...un estandar de convencimiento mucho mas

calificado y elevado de aquel que se debe tener en la etapa de arbitraje...”.>°

7

n

. La aplicaci6n de la Regla 41(5) dentro del proceso de anulacién de un laudo requiere
que el Comité tome en consideraci6n varios temas que la diferencian de su aplicacién

dentro del proceso arbitral que dio origen al laudo.

76. Una de esas diferencias consiste en que las decisiones emitidas conforme a una
excepci6n bajo la Regla 41(5) podria ser posteriormente revisada por un comité ad
hoc, si es que dicha decisién tomada por el tribunal arbitral hace parte de los
antecedentes que se consideran pertinentes por un solicitante de anulacién, conforme

a alguna de las causales que el Convenio contempla para ello.

7

x

. La presente Solicitud de Anulaci6n es un ejemplo de esto. El Laudo, cuya nulidad se
solicita, acoge dos objeciones jurisdiccionales interpuestas por Venezuela. La
Solicitante tiene el derecho procesal a solicitar la anulacién de este Laudo conforme

al Articulo 52 del Convenio del CIADI.

7

oo

. Una objecion similar dentro del proceso de anulacién no permite a las partes solicitar

una anulacién similar posterior. Por lo tanto, se sigue el criterio del Comité en

54 Elsamex (RL-78).
55 Contestacién, parr. 12.

Elsamex al sefialar que “[e]sa preocupacion [sobre un posible rechazo de un caso en
un procedimiento sumario- y sus posibles efectos perjudiciales sobre el demandante]
debe ser atin mayor en la etapa de anulacién desde que no existe ningtin recurso
ulterior”.°° Es pertinente recordar que, en su Excepcién Preliminar 41(5), la
Demandada sostiene que “Venoklim incumpli6 con lo dispuesto en la Regla 50(1)(c),
lo que resulta en una carencia manifiesta de mérito juridico de la Solicitud y deja a

este Comité sin jurisdiccién para conocer de la misma”.*” (el énfasis es propio).

79. Tal y como se reconoce en la Regla 41(5), el eventual rechazo de la Excepcién
Preliminar 41(5) de Venezuela, no implicaria que no existan otras oportunidades para
que el Comité se pronuncie sobre su jurisdiccién. Venezuela podria presentar una
objeci6n a la jurisdiccién del Comité bajo la Regla 41(1), 0 el Comité podria decidir
ex officio conforme la Regla 41(2) que la disputa no es de su jurisdiccién, por
ejemplo, si la anulacién solicitada se basase en una causal no prevista expresamente
en el listado taxativo contenido en el Articulo 52 del Convenio. Distinto caso ocurre
con la Solicitante ya que, de acogerse la Excepcion Preliminar 41(5), la misma no

tendria ningtin otro remedio disponible.

80. Los argumentos presentados por la Demandada también hacen referencia nivel de
convicci6n que se requiere por parte de este Comité para poder acoger la Excepcién
Preliminar 41(5). En este caso, la objecién se basa esencialmente en el supuesto
incumplimiento de los requisitos de la Regla 50 de las Reglas de Arbitraje para poder
solicitar la anulacién de un laudo (“detallar las causales en que se funda’). Acoger
esta Excepci6n implicaria que el Comité ya no deberia emitir un pronunciamiento
sobre los méritos de la Solicitud. Serfa una forma de rechazar de manera liminar la
Solicitud de Anulacién. Sin embargo, si la Excepcién Preliminar 41(5) no es
aceptada, esto no impide que, en un pronunciamiento posterior, el Comité se

pronuncie sobre los méritos de la Solicitud.

8

. El principio mutatis mutandis previsto en la Regla 53, permite al Comité considerar
la forma mas adecuada de incorporar la aplicacién de la Regla 41(5) al proceso de

anulaci6n en consonancia con los derechos de las partes. Conforme el parrafo

56 Elsamex (RL-78), parr.124.
57 Excepcién, parr. 14.

82.

83.

84.

anterior, este Comité considera que en este caso, efectivamente, se requiere un
estandar de conviccién mas exigente para acoger la Excepcion Preliminar 41(5) que

el aplicable en un proceso arbitral.

En este caso, para acoger la Excepcién Preliminar 41(5), el Comité tendria que
determinar, si dicha Solicitud carece de mérito juridico “manifiestamente,” en razon
de la forma en la que las causales fueron invocadas en la Solicitud de Anulacién. Esto
va mas alla que determinar si se ha cumplido o no con lo requerido en la Regla 50.
Ademias, el Comité deberfa hacerlo con informacién mucho mas limitada que la que

tendria en caso de continuar con el proceso de anulaci6n.

El Comité debe ahora proceder a analizar las reclamaciones formuladas en la
Excepcién Preliminar 41(5). Resulta importante aclarar, nuevamente, que esto no
implica un pronunciamiento previo sobre los méritos de cada una de las causales de

anulaci6n invocadas por Venoklim.

La Regla 50(1) dispone:

(1) Toda solicitud de aclaracién, revisi6n o anulacién de un laudo sera presentada por
escrito al Secretario General y en ella se debera:
(a) identificar el laudo de que se trata;
(b) indicar la fecha de la solicitud;
(c) detallar:
(i) en una solicitud de interpretacién, los puntos precisos sobre los cuales
hay diferencia;
(ii) en una solicitud de revisién, de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 51(1) del Convenio, los cambios que se pretenden del laudo y
establecer que el conocimiento de algtin hecho es de naturaleza tal que
afectaré decisivamente el laudo y que cuando se dicté el laudo dicho
hecho no era de conocimiento del Tribunal ni del solicitante y que la
ignorancia del solicitante sobre dicho hecho no se debié a su negligencia;
(iii) en una solicitud de anulacién, de conformidad con lo dispuesto en el
Articulo 52(1) del Convenio, las causales en que se funda. Estas causales
estaran limitadas a las siguientes:
- que el Tribunal no estuvo debidamente constituido;
- que el Tribunal ha excedido manifiestamente sus
atribuciones;
- que hubo corrupcién de parte de un miembro del Tribunal;
- que hubo una violacién seria de una regla fundamental de
procedimiento;
- que el laudo no ha dejado constancia de las razones en que
se funda;

85. La Solicitud en este caso contiene una identificacién de las causales invocadas, pero

no incluye una explicacidn de los motivos 0 consideraciones aplicables a cada una.
86. La Excepcion Preliminar 41(5) encierra como cuestién principal entonces que éste
Comité se pronuncie sobre el alcance y significado del requerimiento de “‘detallar” las

causales conforme la Regla 50(1)(c).

8

x

. La Regla 50(1)(c) no especifica el nivel de detalle que debe de estar contenido en la
solicitud de anulacién. Esto encuentra apoyo en los pronunciamientos de varios
Comités.** En Elsamex, el Comité ademas indicé que “[e]l inico requerimiento formal
consiste en que la solicitud tiene que fundarse en una o mas de las causales que
taxativamente consagra el Articulo 52(1) del Convenio”*’. Ese mismo comité recalcé
que “en la practica, la parte que solicita la anulacién del laudo efecttia una presentacién
corta, indicando los motivos para la anulacién del laudo e identificando sumariamente
los argumentos para fundamentar la concurrencia de esos motivos. Ello se hace en el
entendimiento que las partes tendran una oportunidad posterior para presentar por
escrito los argumentos que apoyan su peticién una vez que el comité ad hoc se haya
constituido”. Apoydndose en ese razonamiento, este Comité considera que el
incumplimiento con el requerimiento de la Regla 50(1)(c), en si mismo, no podria ser
la base de una excepcion preliminar al menos que permitira también determinar “la

manifiesta falta de mérito juridico de una reclamacién” bajo la Regla 41(5).

8

oo

. En la ausencia de regulacién que explique expresamente el nivel de “detalle” requerido
en una solicitud de anulacién conforme la Regla 50(1)(c), este Comité debe
determinarlo. La tendencia reflejada en los pronunciamientos de otros Comités ha sido
que ese requisito no debe impedir al solicitante la oportunidad de desarrollar sus
argumentos durante el proceso.°! Esta posicién también parece ser adoptada por el

Profesor Schreuer quien sefiala:

58 Ver Togo Electricité (RL-82), parr. 89; Libananco (RL-84), parr. 52; Elsamex (RL-78), parr. 120.

9 Elsamex, parr. 120.

© Elsamex,parr. 121.

8! Klockner Industrie-Anlagen GmbH y otros c. Reptiblica Unida del Camertin y Société Camerounaise des
Engrais (Caso CIADI No. ARB/81/2), Decisién sobre Anulacién de fecha 17 de mayo de 1990, parr. 50; Wena
Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién sobre Anulacién de fecha 5
de febrero de 2002, parr. 19, Elsamex (RL-78), parr. 120.

20

Provided a head of annulment in Art. 52(1) is invoked in the Application, it appears
open to an Applicant to develop it with further arguments in the Memorial. New
arguments will not be ruled inadmissible on grounds of failure to comply with
Arbitration Rule 50(1)(c).”

89. Ciertamente, el objetivo y sentido de requerir un “detalle” en la Regla 50(1)(c) no es
del todo claro.® Pero el Comité reitera que la falta de éste solamente podria ser la base
de una excepci6n preliminar siempre y cuando tuviese como resultado la “manifiesta
falta de mérito juridico” de la Solicitud. Tal seria, por ejemplo, si el procedimiento de

anulaci6n se utilizara claramente para presentar una apelaci6on.

90. El Comité entiende la “falta de detalle” de las causales que sefiala la Demandada en la
Excepcién Preliminar 41(5), como falta de elaboracién 0 explicacién de los agravios
en que se funda una solicitud de anulacién. Considerando que la falta de mérito debe
ser “manifiesta”, el Comité considera que la falta de detalle no implica necesariamente
una manifiesta falta de mérito juridico de la Solicitud de Anulacion. Por ende, la falta
de detalle, entendida como se explica anteriormente, tampoco implica, de manera
automiatica, la carencia de jurisdiccién del Comité. Al igual que un amplio y elaborado
memorial de presentacién de una solicitud de anulaci6n, tampoco significa, por ese

s6lo hecho, que la misma tenga mérito juridico.

9

.Es importante sefialar que, en este caso, la falta de explicacién adicional del
fundamento de la solicitud de anulacién no es impedimento tampoco para que el
Secretario General registre la Solicitud. Bajo el Articulo 36(3) del Convenio del
CIADI, el Secretario General registrara la solicitud de arbitraje “salvo que, de la
informaci6n contenida en dicha solicitud, encuentre que la diferencia se halla
manifiestamente fuera de la jurisdiccién del Centro”. Mientras que, conforme la Regla
50(3), el Secretario General denegara el registro de una solicitud de anulaci6n, si esta

no es presentada dentro de los plazos ahi sefialados. Asi, la falta de explicacién sobre

© The ICSID Convention - A Commentary, (2nd. Ed., 2009), (Cambridge Univ. Press), Article 52, parr. 90, p. 929.

© Comparando los textos, como deben entenderse bajo la Regla 50, para las solicitudes tanto de aclaracion, revisién
y anulaci6n, se leerfan las partes relevantes del texto, asi: “Toda solicitud de aclaracién, revisién o anulacién de
un laudo sera presentada por escrito al Secretario General, y en ella se deberd:...c) detallar, en una solicitud de
interpretaci6n, los puntos precisos sobre los cuales hay diferencia; c) detallar, en una solicitud de revisin, de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 51(1) del Convenio, los cambios que se pretenden del laudo...; y c)
detallar, en una solicitud de anulacién de conformidad con lo dispuesto en el Articulo 52(1) del Convenio, las
causales en que se funda... Es notorio que para la solicitud de aclaraci6n o interpretacion y la de revisién de un
laudo, la Regla 50 sf requiere detallar con precisién o explicacién particularizada los motivos para ello, mientras
que para la anulacién solamente se requiere “detallar”.

21

 

 

9:

N

93.

wo

94.

las causales en que se funda la solicitud de anulaci6n no implica un obstaculo para su
registro. Asimismo, el registro de la Solicitud de Anulacién 0 el hecho que el Centro
no haya requerido que el Solicitante enmiende o subsane su Solicitud es inmaterial a
efectos de la Decisién del Comité sobre la falta manifiesta de mérito juridico de la

Solicitud.

. Por otro lado, este Comité también toma en cuenta que el requerimiento de “detallar”

contenido en la Regla 50(1)(c) no esta incluido en el Convenio del CIADI sino en una
Regla. Por lo tanto no debe de ser entendido como una condicién indispensable para
la validez de una solicitud de anulacién. De conformidad con el Articulo 44 del
Convenio del CIADI, las Reglas se aplican de manera supletoria al Convenio del
CIADI. La Regla 50(1)(c) es, en todo caso, una regla de procedimiento y no una regla
sustantiva que permita al Comité anteponerla al derecho de solicitar la anulaci6n del
Laudo establecido en el Articulo 52 del Convenio del CIADI que no establece ese
requisito de detallar. En todo caso, si se entendiera que lo incluye, debiese ser en el
sentido de facilitar y no de impedir que, conforme el derecho de peticién y de defensa,

se presente una solicitud de anulacién.

Para determinar el alcance del requerimiento “‘detallar” contenido en la Regla 41(1)(c)
el Comité también considera ilustrativo acudir a las versiones anteriores de las Reglas.
La Regla 50 de las Reglas Provisionales de Arbitraje de 1967 incluia la redaccién
“together with a detailed statement of the reasons thereof’. La Regla 50(1)(c) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI de 1968 indicaba “detallar...(iii) si es anulacién, las
razones en que se funda la solicitud de conformidad con el Articulo 52(1) del
Convenio, asi como todos los detalles necesarios para demostrar que se han cumplido
las condiciones establecidas por el Articulo 52(2) del Convenio”. La Regla 50 de las
versiones de las Reglas de Arbitraje de 1984, 2003 y 2006, tinicamente indica que se

deben “detallar...las causales en que se funda...”.

Si bien, como se ha dicho antes, no queda completamente claro el nivel de “detalle”
que requiere la actual Regla 50, si puede apreciarse una tendencia hacia la menor
exigibilidad actual en comparaci6n con las versiones anteriores de la Regla 50, ante
todo, en su primera versién (“together with a detailed statement of the reasons

thereof’). La Regla actual inicamente requiere un detalle mientras que versiones

22

9:

n

96.

anteriores exigian una exposicién detallada de las razones o bien los detalles
necesarios para demostrar el cumplimiento con las condiciones establecidas por el
Articulo 52(2) del Convenio del CIADI. De esto se puede afirmar que al removerse
esas condiciones mas estrictas se persigue que los requisitos de la solicitud de

anulaci6n sean menores que los requeridos, primero en 1968 y luego en 1984.

. Para llegar a esta conclusi6n, el Comité ha tomado en cuenta también el necesario

balance que debe de existir entre el derecho procesal a solicitar la anulacién del Laudo
conforme al Articulo 52 del Convenio del CIADI y el derecho de Venezuela de
defender su posici6n dentro de ese proceso. En este caso, impedir a la Solicitante hacer
uso del derecho procesal a solicitar la anulaci6n tendria un efecto definitivo en cuanto
a la proteccién de sus derechos bajo el Convenio del CIADI mientras que admitirlo no

tendria las mismas consecuencias respecto a Venezuela.

Es claro que el rechazo de la Excepcién Preliminar obligaria a Venezuela a actuar en
el proceso hasta que el Comité emita una decision final sobre su jurisdiccién, en caso
de volver a presentar una excepcion preliminar, 0 sobre los méritos de la Solicitud de

Anulaci6n, si no es el caso.

. Se reconoce ademas que una mayor explicacién sobre las causales que fundamentan

la Solicitud de Anulacién desde su inicio habrian podido permitirle a Venezuela
investigar si existen argumentos de fondo sobre la carencia manifiesta de mérito
juridico de la Solicitud como parte de una Excepcién Preliminar. Sin embargo, debe
tomarse en cuenta también que, dentro de un proceso de anulaci6n, es la solicitante
de dicha anulacién quien conforme la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo
y Financiero debe efectuar el pago anticipado para cubrir los gastos del proceso de
anulacion. En este caso, el Laudo cuya anulacién se solicita, no impone obligaciones
a Venezuela. Por lo tanto el tinico costo para Venezuela derivado de la falta de
aceptacion de la excepcion preliminar es el costo de su defensa legal, el cual podria
ser acarreado por la otra parte dependiendo del resultado de la disputa. El] Comité
tomara en consideracién todas las circunstancias, incluyendo los costos adicionales

que se le puedan generar a las Partes, al momento de determinar las costas.

23

98.

99.

En todo caso, el Comité debe resaltar nuevamente que por medio de la presente no se
adelantan criterios sobre los méritos de las causales de anulacién invocadas sobre las

cuales se pronunciara al resolver finalmente la Solicitud de Anulacién del Laudo.

Ciertamente, este Comité aprecia que la forma en que se presenté la Solicitud de
Anulaci6n, generé una importante discusién a la que se pone fin por medio de esta
Decisién. Amerité memoriales y hasta una audiencia, con el fin de entender de mejor
manera los argumentos presentados por las partes, dando un trato equitativo a las
mismas conforme lo dicta la igualdad procesal. Tomando en cuenta que el Convenio,
en su Articulo 52 (2) contempla un plazo para la presentacién de una solicitud de
anulacién de 120 dias contados desde la fecha en que se dict6 el laudo, le parece
necesario al Comité, en todo caso, no dejar de hacer una exhortativa para que, como
se dijo por el Comité en Elsamex, se siga con la practica segtin la cual la parte que
solicite la anulacion de un laudo efecttie una presentaci6n indicando los motivos para
la anulacién del laudo e identificando, al menos sumariamente las razones que
fundamentan la concurrencia de esos motivos. Todo esto bajo el entendido que el
solicitante tendra una oportunidad posterior para desarrollar con mayor amplitud y
por escrito los argumentos que apoyan las causales identificadas y “detalladas” en su

solicitud una vez que el comité ad hoc se haya constituido.

24

V. DECISION

100. En vista de lo anterior, el Comité ad hoc resuelve lo siguiente:

A. Se rechaza la excepci6n preliminar conforme a la Regla 41(5) presentada por la

Reptiblica Bolivariana de Venezuela.

B. El Comité se reserva la declaracién sobre las costas hasta el momento en que se

emita una decisi6n definitiva sobre la solicitud de anulacién del Laudo.

25

El Comité Ad hoc

[Firmado] [Firmado]
"Prof. Piero Bernardini Dr. José Antonio Moreno Rodriguez
Miembro Miembro
[Firmado]

Dr. Alvaro Rodrigo Castellanos Howell

Presidente

26

