CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

EN EL PROCEDIMIENTO DE ANULACION ENTRE

VESTEY GROUP LTD
(DEMANDADA EN LA ANULACION)

Y

REPUBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
(SOLICITANTE)

(Caso CIADI No. ARB/06/4)

 

DECISION DE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc:
Jueza Joan E. Donoghue, Presidenta del Comité ad hoc
Dr. Gavan Griffith, Miembro del Comité ad hoc
Dr. Raéd M. Fathallah, Miembro del Comité ad hoc

Secretaria del Comité ad hoc:
Sra. Alicia Martin Blanco

Fecha de envio a las Partes: 26 de abril de 2019

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En Representacién de la Demandada en la

En Representaci6én de la Solicitante:

 

Anulacién:

Sra. Sylvia Noury

Sr. Jean Paul Dechamps

Sra. Annie Pan

Freshfields Bruckhaus Deringer LLP
65 Fleet Street

Londres

EC4Y 1HS

Reino Unido

Sr. Nigel Blackaby

Sr. Ben Love

Freshfields Bruckhaus Deringer US LLP
700 13th Street, NW

Piso 10

Washington, D.C. 20005-3960

Estados Unidos de América

Dr. Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza
Procurador General de la Republica Bolivariana
de Venezuela (E)

Dr. Henry Rodriguez Facchinetti

Gerente General de Litigio

Procuraduria General de la Reptblica

Av. Los Tlustres, cruce con calle Francisco Lazo
Marti

Edif. Sede Procuraduria General de la
Republica, Piso 8

Urb. Santa Ménica

Caracas 1040

Republica Bolivariana de Venezuela

Dr. Osvaldo C. Guglielmino
Dra. Mariana Lozza

Dr. Guillermo Moro

Dr. Pablo Parrilla

Dr. Nicolas Bianchi

Dr. Alejandro Vulejser
Guglielmino y Asociados
Cerrito 1320 — Piso 11
(C1010ABB) Buenos Aires
Republica Argentina

indice de Contenidos

ANTECEDENTES PROCESALES

 

PETITORIOS
DESCRIPCION DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES
LOS ESTANDARES JURIDICOS DE RELEVANCIA PARA LA ANULACION..........

A. Elestandar general de anulaciOn .......0...c ccc cece ceeeeeeeseeceeececeeeseseeeeeeeeeenenenenees

 

(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee
a. Posicioén de la Solicitante ...

b. Posicién de la Demandada .

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(2) El andlisis del Comité 16
B. El estandar legal aplicable a una supuesta extralimitacion manifiesta de
facultades 17
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 17
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 17
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 19
(2) El andlisis del Comité 21
C. Elestandar legal aplicable a un supuesto quebrantamiento grave de una norma
fundamental de procedimiento 24
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 24
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 24
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 25
(2) El andlisis del Comité 25
D. Elestandar legal aplicable a una supuesta falta de motivaciON.........00.ccceeeee 27
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 27
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 27
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 28
(2) El andlisis del Comité 29
LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL SE
EXTRALIMITO MANIFIESTAMENTE EN SUS FACULTADES .........cscscssseseseeeees 31
A. Ejercicio de jurisdiccién sobre una controversia distinta a la controversia
sometida a arbitraje 32
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 32
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 32

iii

 

b. Posicién de la Demandada .

 

 

 

 

 

(2) El andlisis del Comité 36
B. Falta de aplicacidn del derecho internacional consuetudinario al aplicar
principios de estoppel para determinar la jurisdicciOM 0.0.0... cece eee eeeeneeeeeee 40
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 40
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 40
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 4l
(2) El andlisis del Comité 4l
C. Falta de aplicacién de la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje al no admitir la
excepcion a la jurisdiccién de la Solicitante ....0..... cece eee ee cette eeeeeeneeeeneee 42
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 42
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 42
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 42
(2) El andlisis del Comité 43
D. Falta de aplicacién del derecho venezolano por la creacién de derechos de
propiedad 47
(1) Las posiciones de las Partes .........c cece cece eee eeeeeeeeeseseeseseeseteteteseteneneeeeaeieee 47
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 47
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 48
(2) El andlisis del Comité 50
E. Falta de aplicacién del derecho aplicable por el reconocimiento de derechos de
propiedad para bienes no identificadOs ..0......... cece eee eeeeeeeeeeeeseeeeeeteteeeteeeeeeneaeaeee 51
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 51
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 51
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 53
(2) El andlisis del Comité 55

 

VI. LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL
INCURRIO EN UN QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA
FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

 
 

A. Privacién del derecho a ser ofda por decidir una controversia diferente

(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 56
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 56
b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes s7
(2) El andlisis del Comité 58

 

Privacion del derecho a ser ofda por ampararse en una disposicién que no fue

 

 

invocada 60
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 61
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 61
b.  Posicidn de la Demandada ............c.eccesecceseeseseeeseesesteseseesestesessesesneseseeneaneneas 62
(2) El andlisis del Comité 63
VII. LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL
INCURRIO EN UNA FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS.........:ccscescsseeseseseeeees 65
A. Asuncién de jurisdiccién mediante estoppel tras haber decidido que la

jurisdicci6n no puede adquirirse por estoppel .. 66

  
 

(1) Las posiciones de las Partes

a. Posicién de la Solicitante

 

 

b.  Posicidn de la Demandada ............c.eccesecceseeseseeeseesesteseseesestesessesesneseseeneaneneas 67
(2) El andlisis del Comité 68
Creacién de derechos de propiedad tras haber decidido que el Tribunal no puede
crear derechos de propiedad 68
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 69

a. Posicioén de la Solicitante ...

 

b. Posicién de la Demandada .
(2) El andlisis del Comité 70

Asimilacion infundada entre ostentar un titulo inscrito no cuestionado y haber
adquirido derechos de propiedad, y determinaci6n infundada de prescripcién

  

adquisitiva en ausencia de declaraciOn judicial... cece eee tees eeeeneneeeeeee 70
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 71
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 71
b.  Posicidn de la Demandada ............c.eccesecceseeseseeeseesesteseseesestesessesesneseseeneaneneas 72
(2) El andlisis del Comité 73

 

Determinaci6n de la adquisicién de derechos de propiedad por medios que
constitufan estoppel tras haber concluido que los derechos de propiedad no

 

pueden adquirirse por ppel. 73
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 73
a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 73
b.  Posicidn de la Demandada ............c.eccesecceseeseseeeseesesteseseesestesessesesneseseeneaneneas 74
(2) El andlisis del Comité 75

 

Determinaci6n infundada de la existencia y el alcance de los derechos de
propiedad tras concluir que los titulos no coinciden con las tierras reclamadas,

también en contradiccién con la conclusién del Tribunal de que solo la superficie

 

 

 

 

 

consignada en los titulos es objeto de CompensaciON............c cece eee eeeeeeneneeeeee 76

(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 76

a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 76

b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 79

(2) El andlisis del Comité 81

F.  Distintas inferencias resultantes de la inaccién de una Parte segtin qué Parte se

beneficié de esas inferencias 83

(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 83

a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 83

b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 84

(2) El andlisis del Comité 85
VIIT.LAS CONCLUSIONES DEL COMITE .....sssesssssssssssssssssesseseccessssnnnseseseecessnnnnnneseeeceeennnneee 86
IX. COSTOS 86
(1) Las posiciones de las Partes ......... cece cece eee eeeeeeeeeeseeeeseeceteceteseseneneeeeeeieee 86

a. Posici6n de la Solicitante ..........c.cccccsceessesceseseeeseeeseeseseeseseeseseeeseensseeneseenes 86

b. Posici6n de la Demandada ..........c.ccccccecscsseeseseeseseeeseeseseeseseeseseeseseensseeneseenes 88

(2) El andlisis del Comité 89

X. DECISION 92

 

vi

ANTECEDENTES PROCESALES

El 12 de agosto de 2016, la Republica Bolivariana de Venezuela (“Venezuela” o
“Solicitante”) present6 ante la Secretaria General del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o “Centro”) una solicitud de anulacién del
Laudo dictado el 15 de abril de 2016 (“Laudo”) en el marco del caso (“Procedimiento
Original’) entre Vestey Group Ltd (““Vestey” o “Demandada”) y Venezuela. La Solicitud
de Anulacién (“Solicitud”) se present6 de conformidad con el Articulo 52 del Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (““Convenio del CIADI”) y la Regla 50 de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje (“Reglas de Arbitraje”). Venezuela persigue la anulacién
del Laudo con base en tres de las cinco causas establecidas en el Articulo 52(1) del

Convenio del CIADI.

Con su Solicitud, Venezuela solicité asimismo una suspension de la ejecucién del Laudo

de conformidad con lo establecido en el Articulo 52(5) del Convenio del CIADI.

El 16 de agosto de 2016, la Secretaria General informé a las Partes que se habia registrado
la Solicitud en esa fecha y que el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI
procederia al nombramiento del Comité ad hoc (“Comité”) de conformidad con el
Articulo 52(3) del Convenio del CIADI. También se notificd a las Partes que, de
conformidad con lo establecido en la Regla 54(2) de las Reglas de Arbitraje, la ejecucién

del Laudo se habia suspendido provisionalmente.

Mediante carta de fecha 8 de noviembre de 2016, de conformidad con la Regla 52(2) de
las Reglas de Arbitraje, la Secretaria General notificé a las Partes que se habia constituido
el Comité — conformado por Joan E. Donoghue (nacional de los Estados Unidos) en calidad
de Presidenta, Gavan Griffith (nacional de Australia) y Raéd M. Fathallah (nacional de
Canada/Libano) en calidad de Miembros — y que se entendia que el procedimiento de
anulacién se habia iniciado en esa fecha. Asimismo, se informé a las Partes que la
Sra. Alicia Martin Blanco, Consejera Juridica, CIADI, actuaria como Secretaria del

Comité.

El 10 de noviembre de 2016, se le requirié a la Solicitante un primer pago anticipado de
conformidad con la Regla 14(3)(d) y (e) del Reglamento Administrativo y Financiero del
CIADI.

En aras de ofrecer a las Partes una oportunidad de presentar sus argumentos respecto de la
suspension de la ejecucién del Laudo, el 18 de noviembre de 2016, el Comité establecié
un calendario procesal de actuaciones sobre esta cuesti6n, con inclusi6n de la posibilidad
de presentar alegatos orales durante la primera sesi6n, y les inform6é que habia decidido
prorrogar pro tem la suspension provisional de la ejecucién del Laudo hasta haber odo a

ambas Partes y haber arribado a una decisi6n sobre su continuaci6n.

El 21 de noviembre de 2016, el Secretariado del CIADI distribuy6 un borrador de agenda
y de resolucién procesal aprobado por el Comité en preparacién de la primera sesién e
invit6é a las Partes a realizar consultas y presentar en forma conjunta o separada sus
propuestas sobre los puntos sugeridos asi como cualquier punto que pudieran desear

incluir.

El 28 de noviembre de 2016, las Partes presentaron sus acuerdos sobre el borrador de
resoluci6n procesal, que incluia un calendario expedito a cambio del cual la Demandada
habia acordado “renunciar a su derecho a impugnar la continuacién de la suspension
provisional de la ejecucién del Laudo otorgada por la Secretaria General el 16 de agosto

de 2016” [Traduccién del Comité].

La primera sesién se celebré el 19 de diciembre de 2016 mediante conferencia telefénica.

La lista de participantes fue la siguiente:

Miembros del Comité:

Joan E. Donoghue, Presidenta del Comité
Gavan Griffith, Miembro del Comité
Raéd M. Fathallah, Miembro del Comité

Secretariado del CIADI:

Alicia Martin Blanco, Secretaria del Comité

Participantes en representaci6n de la Solicitante:

Erika Fernandez, Procuraduria General de la Reptiblica
Osvaldo Guglielmino, Guglielmino & Asociados
Diego B. Gosis, Guglielmino & Asociados

Ver6nica Lavista, Guglielmino & Asociados
Guillermo Moro, Guglielmino & Asociados

Pablo Parrilla, Guglielmino & Asociados

Participantes en representacién de la Demandada:
Nigel Blackaby, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sylvia Noury, Freshfields Bruckhaus Deringer

Ben Love, Freshfields Bruckhaus Deringer

Durante la primera sesién, la Presidenta consult a las Partes respecto del primer anticipo,
que atin se encontraba pendiente de pago. La Presidenta mencioné la preocupacién del
Comité e indicé que, sin embargo, este ultimo habia decidido celebrar la primera sesién
con la esperanza de que el pago se realizaria a la brevedad y en aras de mantener el
calendario acordado por las Partes. La Presidenta invité también a las Partes a que
formularan comentarios sobre la posible incidencia de la cuestidn de los pagos anticipados
en la suspensién de la ejecucién del Laudo. Ambas Partes confirmaron que su acuerdo se
mantenia vigente con la esperanza de que el pago se realizaria a la brevedad.
La Demandada se reserv6 su derecho con respecto a la suspensién de la ejecucién del
Laudo en el supuesto de que un pago atrasado demorara la presentacién del Memorial de

la Solicitante.

El 30 de diciembre de 2016, el Comité emitid la Resolucién Procesal No. 1 que plasmaba
los acuerdos de las Partes y las decisiones del Comité en materia procesal, con inclusién
de un calendario de actuaciones. En la misma fecha, la Secretaria General informé a las
Partes de la falta de pago e invit6 a cualquiera de ellas a que efectuara el pago anticipado
requerido dentro del plazo de 15 dias, de conformidad con lo dispuesto en la Regla 14(3)(d)

y (e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

El 23 de enero de 2017, luego de diversas confirmaciones por parte de la Solicitante de su
compromiso de realizar el pago anticipado requerido a la brevedad posible y de informar
al Comité de cualquier novedad en este sentido, la Secretaria confirm6 que atin no se habia
recibido el pago anticipado y, en cumplimiento de las instrucciones del Comité, invité a
las Partes a comunicar a este tiltimo sus respectivas opiniones respecto de si deberia
suspenderse el procedimiento, y levantarse la suspension de la ejecuci6én del Laudo, a partir

del 31 de enero de 2017.

Las Partes aportaron sus respectivas opiniones el 27 de enero de 2017. La Demandada
sostuvo que el pago de los anticipos requeridos en el marco del procedimiento de anulacién
es exclusiva responsabilidad de la Solicitante y que, a la luz del incumplimiento del pago
por parte de la Solicitante, el CIADI deberia proceder a la suspension del procedimiento,
y propuso que dicha suspension deberia hacerse efectiva en la fecha de presentacién del
Memorial de la Solicitante si para ese momento no se hubiera efectuado el pago.
Es entonces que la Demandada reconsideraria solicitar que se levante la suspensi6n de la
ejecucién del Laudo. La Solicitante reiteré su compromiso de pago y sostuvo que la
situaci6n del pago no incidia en los acuerdos de las Partes, con inclusién del acuerdo de no
solicitar el levantamiento de la suspensi6n de la ejecuci6n del Laudo en tanto se respetara
el calendario de actuaciones, lo que la Solicitante se comprometia a_ hacer.
En consecuencia, la Solicitante requiri6 que no se suspendiera el procedimiento y que no

se adoptara decisién alguna respecto de la suspension de la ejecucién del Laudo.

El 30 de enero de 2017, la Demandada sostuvo que “la continuidad en la falta de pago de
los anticipos sobre costos por parte de la Solicitante efectivamente incide en la posicién de
la Demandada respecto de la suspension”, dado que “su acuerdo de no impugnar la
suspensi6n se encontraba supeditado al avance del procedimiento de conformidad con el
calendario acordado” [Traduccién del Comité], el cual se veria afectado por una posible
suspensi6n causada por el impago de la Solicitante. Fue con base en ello que la Demandada
se habia reservado su derecho a solicitar el levantamiento de la suspension de la ejecucién
del Laudo si el pago no se realizaba a mas tardar en la fecha fijada para la presentaci6n del

Memorial de la Solicitante.

El 30 de enero de 2017, la Secretaria General propuso que el Comité suspendiera el
procedimiento por falta de pago de conformidad con lo establecido en la Regla 14(3)(d)

y (e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

El 6 de febrero de 2017, el Comité suspendi6 el procedimiento por falta de pago y levanté
la suspension de la ejecuci6n del Laudo. El razonamiento del Comité fue que, sin perjuicio
de su decisién respecto de la asignacién de costas, a la Solicitante de la anulacién le
corresponde la responsabilidad exclusiva de efectuar pagos anticipados en concepto de
costas. En ese momento, el pago se encontraba vencido desde hacia ocho semanas y la
Solicitante no habia proporcionado indicacién especifica alguna respecto de la fecha en la
cual debiera esperarse el pago a pesar de las reiteradas solicitudes por parte del Comité.
El Comité consideré que no resultaba pertinente que el Centro continuara incurriendo en
costos y que los miembros del Comité continuaran devengando honorarios en estas
circunstancias. El Comité tampoco consideré pertinente aplazar la suspensién del
procedimiento hasta la fecha de presentacién del Memorial de la Solicitante, tal como lo
sugiriera la Demandada. El Comité observ6 que, en el supuesto de que se percibiera el
pago, el procedimiento podria reanudarse rapidamente y podria readaptarse el calendario,
eventualmente manteniendo las fechas de audiencia. En lo que respecta a la suspensi6n de
la ejecucién del Laudo, el Comité concluyé lo siguiente: “La Demandada ha indicado que
pretende preservar su derecho a solicitar el levantamiento de la suspensi6n de la ejecucién
del Laudo. Sin embargo, una vez que se suspenda el presente procedimiento, el Comité no
estaria en condiciones de dar curso a una solicitud de levantamiento de la suspensi6n, en
el supuesto de que se formule dicha solicitud. Por este motivo, el Comité ha decidido
levantar la suspension de la ejecucién del Laudo, simulténeamente con la suspension de
este procedimiento. El Comité observa que, en el caso de que se reanude el procedimiento,
la Regla 54 le permite a una Parte solicitar una suspension de la ejecuciédn del Laudo”

[Traducci6n del Comité].

El 6 de abril de 2017, luego de que se hubiese confirmado el pago anticipado, se reanudé
el procedimiento y el Comité invit6 a las Partes a que trataran de consensuar un calendario

modificado, el cual, en la medida de lo posible, deberfa mantener las fechas de audiencia.

20.

21.

22.

23.

24.

El 13 de abril de 2017, las Partes presentaron su acuerdo respecto del calendario
modificado. A cambio del acuerdo de la Solicitante al calendario modificado, que
mantenjia las fechas de audiencia, la Demandada estuvo de acuerdo en no oponerse a una
solicitud de restablecimiento de la suspensi6n de la ejecucién del Laudo hasta tanto se
resolviera el procedimiento de anulacién, y la Solicitante requiri6 que el Comité

suspendiera la ejecucién del Laudo con arreglo a los términos del acuerdo de Partes.
El 18 de abril de 2017, la Solicitante presentd su Memorial de Anulacién (“Memorial”).

El 27 de abril de 2017, la Secretaria General notificé a las Partes la decisién del Comité de
restablecer la suspensién de la ejecucién del Laudo de conformidad con el Articulo 52(5)
del Convenio del CIADI y la Regla 54(1) y (4) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.
El Comité indicé que las circunstancias del caso, especificamente los términos del acuerdo

de Partes, exigian una suspensién de la ejecucién del Laudo.

El 20 de junio de 2017, la Demandada presenté su Memorial de Contestacién sobre

Anulacion (“Memorial de Contestacién”).

El 12 de julio de 2017, se le requirié a la Solicitante la realizacién de un segundo pago
anticipado con arreglo a la Regla 14(3)(d) y (e) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI.

El 25 de julio de 2017, la Solicitante presenté su Memorial de Réplica de Anulacién

(“Réplica”).

El 21 de agosto de 2017, el Comité observé que el segundo anticipo se encontraba atin
pendiente de pago e invit6 a la Solicitante a que brindara informacién respecto de las
medidas adoptadas para efectuar el pago, asi como una fecha en la cual deberia esperarse
dicho pago. El Comité mencioné ademas la proximidad de la audiencia y el hecho de que
se incurriria en costos de cancelacién en el supuesto de que se cancelaran las fechas de
audiencia tras la confirmacién de los servicios de audiencia, cuyos costos podrian ser
superiores al saldo actual existente en la cuenta del caso. El Comité indicé que tenia la

intencién de mantener la planificacién de la audiencia hasta 7 dias habiles antes de su

25.

26.

27.

28.

29.

30.

celebraci6n y que, si no se hubiera recibido el pago para esa fecha, se cancelarian las fechas

de audiencia.

El 21 de agosto de 2017, se invité a las Partes a que deliberaran y trataran de lograr un

acuerdo respecto de la organizacién de la audiencia.

El 24 de agosto de 2017, la Solicitante informé al Comité que se dio inicio al proceso de
pago inmediatamente después de que se recibiera la solicitud del segundo pago anticipado.
En cualquier caso, la Solicitante le aseguré al Comité que el pago se realizaria antes del

vencimiento del plazo fijado por este tiltimo para la cancelacién de las fechas de audiencia.

El 29 de agosto de 2017, la Demandada presenté su Memorial de Duiplica sobre Anulacién

(“Diiplica”).

El 6 de septiembre de 2017, la Secretaria General inform6 a las Partes que el pago atin se
encontraba pendiente e invité a cualquiera de ellas a que efectuara el pago anticipado
requerido dentro del plazo de 15 dias, de conformidad con lo establecido en la

Regla 14(3)(d) y (e) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.

El 6 de septiembre de 2017, las Partes presentaron su acuerdo respecto de la organizacién
de la audiencia. El 8 de septiembre de 2017, el Comité invité a las Partes a que Ilegaran a

un consenso respecto de determinadas revisiones al cronograma de la audiencia.

El 15 de septiembre de 2017, la Demandada reiteré su posicién de que la Solicitante es la
tinica responsable de cualquier pago anticipado requerido en el marco de la tramitacién del
procedimiento de anulacién. La Demandada sostuvo que “el impago continuado expone a
un perjuicio sustancial a Vestey, quien acord6 de forma expresa no impugnar la solicitud
de Venezuela de suspensi6n de la ejecucién del Laudo a cambio de un calendario procesal
expedito, que culminase en la Audiencia del mes de octubre de 2017” [Traduccién del
Comité]. En consecuencia, Vestey se reserv6 todos sus derechos, incluido el de solicitar
que se levante la suspensi6n de la ejecucién del Laudo en el supuesto de que Venezuela no

realizarse el pago en el plazo previsto por el Comité.

31.

32.

33.

34.

El 22 de septiembre de 2017, la Solicitante informé al Comité que “las restricciones
impuestas recientemente por el Gobierno de los Estados Unidos” [Traduccién del Comité]
a Venezuela habian demorado el pago, que debja realizarse a una cuenta de los Estados
Unidos. A pesar de estas dificultades, la Solicitante estim6é que la confirmacién del pago

se realizaria dentro de las siguientes 48 horas habiles.

El 29 de septiembre de 2017, el Comité inform6 a las Partes que el CIADI no habia recibido
notificacién alguna de los servicios financieros del Banco Mundial de que se hubieran
recibido los fondos correspondientes a la solicitud del segundo pago anticipado.
De conformidad con la comunicacién del Comité de fecha 21 de agosto de 2017, el Comité
informé a las Partes que las fechas de audiencia se cancelarfan ese mismo dia a las 5 pm,
hora de Washington, D.C. salvo que, para esa hora, el CIADI hubiese recibido una
notificacién de pago de los servicios financieros del Banco Mundial. A las 5:37 pm hora
de Washington, D.C., el Comité informé6 a las Partes que, puesto que no habia recibido una

notificacién de pago, en consecuencia se cancelaban las fechas de audiencia.

E15 de octubre de 2017, la Demandada solicité que “de conformidad con la Regla 14(3)(d)
del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, la Secretaria General del CIADI
propusiera al Comité la suspensién del presente procedimiento de anulacién con efecto
inmediato” y que “de conformidad con la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje, el Comité
levantara la suspension de la ejecucién del Laudo con efecto inmediato, en aras de evitar
perjuicios adicionales a Vestey producto de la rescisién del acuerdo de las Partes por parte

de Venezuela” [Traduccion del Comité].

El 14 de octubre de 2017, la Secretaria General propuso al Comité que suspendiera el
procedimiento con arreglo a la Regla 14(3)(d) y (e) del Reglamento Administrativo y
Financiero del CIADI. En la misma fecha, el Comité invité a la Solicitante a efectuar
comentarios sobre las solicitudes de suspension del procedimiento y de levantamiento de
la suspensi6n de la ejecucién del Laudo. El 17 de octubre de 2017, la Solicitante informé
al Comité de su intencién de pago a la brevedad posible y afirm6 que mantendria al

Secretariado informado de cualquier novedad en este proceso.

35.

36.

37.

38.

El 18 de octubre de 2017, la Secretaria General informé a las Partes de la decisién del
Comité de suspender el procedimiento por falta de pago y de levantar la suspensién de la
ejecucién del Laudo. En lo que se refiere a la suspensién, el Comité observ6 que el
procedimiento no podia continuar debido a la insuficiencia de fondos para cubrir la
siguiente etapa del procedimiento, concretamente, la audiencia. Con respecto a la

suspension de la ejecucién del Laudo, el Comité observé lo siguiente:

En un principio el Comité habia determinado que la circunstancia
que exigia la suspension de la ejecucién del Laudo era el acuerdo
de la Demandada de no objetar a la solicitud de suspension de la
ejecucién del Laudo a cambio de un calendario expedito que
culminase en las fechas de audiencia del mes de octubre. La
cancelacion de estas fechas y la suspension del procedimiento como
consecuencia de que la Solicitante no efectuara el pago requerido
han impedido ahora el cumplimiento del calendario expedito
acordado como condicién para no oponerse a la suspension de la
ejecucion del Laudo. Como ya no se cumple esta condicion, el
Comité entiende que no existe mds un acuerdo por parte de la
Demandada de no oponerse a la solicitud de suspension de la
ejecucién del Laudo presentada por Venezuela, lo que Vestey
confirm6é en su comunicacion de fecha 5 de octubre de 2017. En
ausencia de este acuerdo, que constituia la circunstancia que exigia
la suspension de la ejecucién del Laudo, el Comité debe arribar a
la conclusién de que las circunstancias ya no exigen que se
suspenda la ejecucién del Laudo. En consecuencia, por la presente
se levanta la suspension de la ejecucion del Laudo [Traduccion del
Comité].

  

Tras recibir el pago de la Solicitante, el procedimiento se reanud6 el 7 de diciembre de

2017.

E15 de febrero de 2018, luego de una serie de consultas a las Partes, se fijaron como nuevas

fechas de audiencia los dias 2 y 3 de agosto de 2018.

El 6 de julio de 2018, tras haber consultado a las Partes, el Comité emitié un nuevo
cronograma de audiencia que tuviera en cuenta las respectivas posiciones de las Partes y
que le permitiera al Comité deliberar después del cierre del segundo dia de audiencia.
El Comité invit6 también a las Partes a que confirmaran si estaban de acuerdo con su

evaluaci6n de que no resultaba necesaria una conferencia telefénica organizativa previa a

39.

la audiencia, lo que las Partes confirmaron los dias 9 y 11 de julio de 2018,

respectivamente.

La audiencia se celebré los dias 2 y 3 de agosto de 2018 en las instalaciones del Banco

Mundial en Paris. Las siguientes personas estuvieron presentes en la audiencia:

Miembros del Comité:

Joan E. Donoghue, Presidenta del Comité
Gavan Griffith, Miembro del Comité
Raéd M. Fathallah, Miembro del Comité

Secretariado del CIADI:

Alicia Martin Blanco, Secretaria del Comité

Participantes en representacidn de la Solicitante:

Reinaldo Enrique Mujioz Pedroza, Procuradurfa General de la Republica
Henry Rodriguez Facchinetti, Procuraduria General de la Reptiblica
Osvaldo Guglielmino, Guglielmino & Asociados

Mariana Lozza, Guglielmino & Asociados

Guillermo Moro, Guglielmino & Asociados

Pablo Parrilla, Guglielmino & Asociados

Alejandro Vulejser, Guglielmino & Asociados

Joaquin Coronel, Guglielmino & Asociados

Participantes en representacién de la Demandada:
Arthur Vestey, Vestey Group Limited

William Vestey, Vestey Group Limited

Samuel Vestey, Vestey Group Limited

Nigel Blackaby, Freshfields Bruckhaus Deringer
Sylvia Noury, Freshfields Bruckhaus Deringer
Ben Love, Freshfields Bruckhaus Deringer

Annie Pan, Freshfields Bruckhaus Deringer

40.

Al.

42.

43.

44.

4S.

Elizabeth Forster, Freshfields Bruckhaus Deringer

Al término de la audiencia, tras haber consultado a las Partes, el Comité decidié diversas
cuestiones posteriores a la audiencia, con inclusion de las correcciones a las transcripciones
y la oportunidad y formato de los escritos de costos. El Comité decidié también que no se
autorizaban escritos posteriores a la audiencia, aunque el Comité podria recurrir a las Partes

en el supuesto de que surgieran preguntas durante las deliberaciones.

El 4 de septiembre de 2018, las Partes presentaron sus correcciones consensuadas a las

transcripciones de la audiencia.

El 15 de octubre de 2018, las Partes efectuaron sus respectivos escritos de costos.
En respuesta a la solicitud del Comité, el 14 de noviembre de 2018, las Partes presentaron

detalles adicionales respecto de sus honorarios y gastos.

El 8 de febrero de 2019, el Comité declaré cerrado el procedimiento de conformidad con
las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

PETITORIOS

La Solicitante solicita lo siguiente!:

(i) que se anule el Laudo emitido en el presente caso, de conformidad con el Art. 52 del

Convenio CIADI y la Regla de Arbitraje 50; y

(ii) que condene a Vestey Group Ltd. al pago de todas las costas y costos de los

procedimientos.
La Demandada solicita que el Comité haga lo siguiente”:

(a) RECHACE la Solicitud de Anulacién de Venezuela en su totalidad; y

' Réplica, parr. 244.

2 Diiplica, parr. 128.

Ill.

46.

47.

(b) ORDENE a Venezuela el pago de todos los costos y gastos en que Vestey hubiera
incurrido en relacién con este procedimiento de anulaci6n, incluidos los honorarios
del Centro, los costos y honorarios del Comité Ad Hoc y la totalidad de los honorarios

y gastos legales de Vestey.

DESCRIPCION DE LAS POSICIONES DE LAS PARTES

En el Laudo, el Tribunal concluy6 que tenia jurisdiccién y que Venezuela habia vulnerado
la disposicién sobre expropiacién (Articulo 5(1)) del Acuerdo entre el Gobierno de la
Reptiblica de Venezuela y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretafia e Irlanda del
Norte para la Promocién y la Proteccion de Inversiones (“Tratado”)’. La Solicitante
persigue la anulacién del Laudo en virtud del Articulo 52 del Convenio del CIADI,
alegando extralimitacién manifiesta de facultades (subparrafo (1)(b)), quebrantamiento
grave de una norma de procedimiento (subparrafo (1)(d)) y ausencia de expresién de los

motivos en que se funda el Laudo (subparrafo (1)(e))*.

La Demandada sostiene que la Solicitud de Venezuela importa “un uso indebido del
mecanismo de anulacién del CIADI para frustrar o retrasar la ejecucién del Laudo” y que
deberia desestimarse con costos. Seguin Vestey, “todos los argumentos de Venezuela en
apoyo a su solicitud de anulacién se basan en su desacuerdo con el contenido de las
conclusiones del Tribunal en el Laudo”. Como tal, la Solicitud de Venezuela se encuentra
fuera de las causas de anulaci6n en virtud del Articulo 52(1) del Convenio del CIADP.
Vestey sefiala la extension y el detalle del Memorial de Venezuela en el cual, segtin Vestey,
Venezuela repite sus argumentos de hecho y de derecho que habia planteado en el
Procedimiento Original’. Agrega que su decisién de no oponerse a la solicitud de
Venezuela de que se suspendiera la ejecucién del Laudo no puede considerarse indicativa

de la credibilidad de la Solicitud’. Vestey adopté esta decisién en el contexto de un acuerdo

3 Laudo, parr. 472.
+ Memorial, parr. 2; Réplica, parr. 2.

5 Memorial de Contestacién, parrs. 2-7.

® Memorial de Contestacién, parr. 77.

7 Diiplica, parr. 6.

48.

49.

50.

8 Réplica, p:

a cambio de un calendario procesal expedito, coherente con su deseo de poner término a

este procedimiento a la brevedad posible.

La Solicitante rechaza la afirmacion de que este procedimiento de anulaci6n constituya un
intento de volver a litigar el caso o que sea parte de una estrategia dilatoria, y afirma que
esta ejerciendo su derecho en virtud del Convenio del CIADI de iniciar procedimientos de
anulaci6n, que es particularmente evidente en el caso que nos ocupa porque las Partes
acordaron un procedimiento expedito y en dos oportunidades Vestey renuncié a oponerse
a la suspensién de la ejecucién del Laudo. La Solicitante también disiente de que la
extension y el detalle de su argumento muestren otra cosa que no sea su “voluntad de
presentar argumentos de la manera mas rigurosa y detallada posible en aras de contribuir

con las tareas del Comité”®.

Antes de considerar las causas especificas de anulacién planteadas por la Solicitante, el
Comité aborda el estandar juridico que debe aplicarse en un procedimiento de anulacién
(en general y con respecto a cada uno de los subparrafos del Articulo 52(1) del Convenio
del CIADI invocados por la Solicitante). Las sintesis de las posiciones de las Partes que
se presentaran infra no pretenden constituir un estudio exhaustivo de todos los argumentos
que plantearon, sino identificar sus posiciones principales. El Comité ha tenido en cuenta

todos los argumentos planteados por las Partes.

LOS ESTANDARES JURIDICOS DE RELEVANCIA PARA LA ANULACION

EL ESTANDAR GENERAL DE ANULACION
wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante reconoce la naturaleza extraordinaria del mecanismo de anulacién’,

el cardcter definitivo de los laudos del CIADI” y la diferencia entre recurso de apelacién

42-43, 112-113.

 

° Réplica, parr. 22.

° Réplica, parr. 23.

51.

52.

53.

4 Réplica, parrs

y anulacién!'. Seguin la Solicitante, la posibilidad de anulacién no compromete el cardcter
definitivo de los laudos. Por el contrario, la anulacién es el mecanismo que garantiza la
integridad del sistema y “brind[a] finalidad y ejecutabilidad a aquellas decisiones que no
contradigan de manera profunda la letra y el objeto y propésito del Convenio CIADI, ni se

hayan dictado en violacién de sus normas”!?

. La Solicitante sostiene que sus argumentos
no se refieren a desacuerdos razonables con el Tribunal respecto de los hechos o del
derecho, sino que se circunscriben a defectos graves que se corresponden con las causas de

anulacién receptadas en el Articulo 52(1) del Convenio del CIADI'.

La Solicitante considera que las causas de anulacién no deben interpretarse ni en sentido
restringido ni en sentido amplio, sino de conformidad con los principios de interpretacién

del derecho internacional puiblico'*.

La Solicitante rechaza la alegacién propuesta por Vestey segtin la cual el Comité gozaria
de discrecionalidad para no anular el Laudo a pesar de haber determinado la existencia de
una causa de anulacién. Segtin la Solicitante, la discrecionalidad de un Comité se
circunscribe a la evaluacién de los argumentos y documentos bajo consideracién, y no
abarca la decision de si anular o no un laudo cuando se haya determinado que existe una
causa de anulacién. En esas circunstancias, “los comités de anulacién no tienen

discrecionalidad alguna, sino que tienen el estricto deber de ordenar la anulacién”!>.

b. Posicién de la Demandada

Vestey sostiene que el recurso de anulaci6n esta disefiado para salvaguardar la integridad
del arbitraje y no la correcci6n sustantiva del Laudo. De lo anterior se deduce que la
anulaci6n no es equivalente a un recurso de apelacién y no permite una revisi6n sustantiva
del Laudo ni que el Comité reemplace la decision del Tribunal respecto de los hechos y del
derecho con su propia decisién. Por el contrario, el recurso de anulacién es “limitado y

excepcional”. Consistente con su “caracter restringido y extraordinario”, el Convenio del

. 30-34.

  

” Réplica, parr. 23.

8 Réplica, parr. 27.

4 Réplica, pan

 

35-37.

5 Réplica, parrs. 38-41.

CIADI solo prevé cinco causas de anulacién que deberian ser consideradas exhaustivas e

interpretadas de forma restrictiva'®. Vestey no esta de acuerdo con que Venezuela se

ampare en una linea de jurisprudencia que sugiere que el objeto y propdsito del Convenio

del CIADI no avalan una interpretacién de las causas de anulacién que sea acotada o

restringida'’, y sostiene que la historia de la redaccién del tratado confirma que “fue

disefiado deliberadamente con el propésito de dotar al sistema de un alcance limitado de
revision”!®.

54. Aun en el supuesto de que se verificara una causal de anulacion, “la anulaci6n no es una
consecuencia automatica”, en tanto el Articulo 52(3) del Convenio del CIADI otorga al
Comité la facultad, no la obligacién, de anular el Laudo en caso de que se verifique una
causa de anulacion, y Venezuela no ha aportado autoridad alguna en sustento de su posicién
contraria. La discrecion del Comité para anular un laudo deberia ejercerse “en armonia
con el objeto y propésito circunscriptos del recurso de anulacién y sus consideraciones
subyacentes en materia de politica”. En particular, el Comité debera tener en cuenta la
gravedad de las circunstancias y si tuvieron, o pudieron haber tenido, un efecto material en
el Laudo. Ademias, el Comité conserva su discrecién para determinar si una causa de
anulaci6n afecta al Laudo en todo o en parte, independientemente de la caracterizacién de
la Solicitante. En este caso, las causas de anulacién que afectan al componente

inmobiliario de la inversién de Vestey, si se establecieren, no pueden tener impacto alguno

'6 Memorial de Contestacién, parrs. 41-44, que invocan, inter alia, al ‘Documento actualizado de antecedentes sobre
el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI’ del Secretariado del CIADI, 5 de mayo de
2016, parrs. 73-74 (“Documento Actualizado de Antecedentes sobre Anulacién”); Tulip Real Estate and Development
Netherlands B.V. c. Repiiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/11/28), Decisién sobre Anulacién, 30 de diciembre
de 2015 (“Tulip c. Turquia”), parr. 41; Alapli Elektrik B.V. c. Reptiblica de Turquia (Caso CIADI No. ARB/08/13),
Decisién sobre Anulacién, 10 de julio de 2014 (“Alapli c. Turquia”), parr. 232; Impregilo S.p.A. c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/07/17), Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 24 de enero
de 2014, parr. 118; MCI Power Group, L.C. y New Turbine, Inc. c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No.
ARB/03/6), Decisién sobre Anulacién, 19 de octubre de 2009, parr. 24; Adem Dogan c. Turkmenistan (Caso CIADI
No. ARB/09/9), Decisién sobre Anulacién, 15 de enero de 2016, parrs. 28 y 129; EDF International S.A. y otros c.
Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/23), Decision, 5 de febrero de 2016 (“EDF c. Argentina”), parrs. 64-
66; y CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Decisién del Comité
ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Reptiblica Argentina, 25 de septiembre de 2007 (“CMS c. Argentina”),
parrs. 136 y 158.

"” Daiplica, parr. 20, que cita la Réplica, parrs. 35-37.

 

 

 

'8 Diplica, parr. 20, que invoca el Documento Actualizado de Antecedentes sobre Anulacién, parr. 71.

15

en los componentes no inmobiliarios de la compensacién otorgada!®. El Comité deberfa
tener en cuenta que, cuando una decisién en un laudo se encuentra sustentada por dos
niveles de razonamiento, “ambos tienen que dar motivos de anulacion’”. Esto se debe a que
un error anulable en solo un nivel de razonamiento no tendria incidencia alguna en el

resultado del Laudo que, en consecuencia, no debiera anularse”°.

(2) El andlisis del Comité

55. Como puede observarse de la sintesis de las posiciones de las Partes presentada supra,
existen muchos puntos en comtin respecto de diversas cuestiones generales de relevancia
para el estandar de revision que debe aplicar el Comité. Citando decisiones anteriores de
comités ad hoc, las Partes coinciden en que la anulacién constituye una medida
extraordinaria. Reconocen que la anulaci6n se distingue del recurso de apelacién. Estan
de acuerdo en que el propésito de la anulacién consiste en preservar la integridad del

sistema de arbitraje entre inversionistas y Estados del CIADI.

56. En vista del acuerdo de las Partes respecto de estas cuestiones generales, que regularmente
enumeran los comités ad hoc, el presente Comité no considera necesario abundar en ellas.
El Comité procede sobre la base de que la anulacién constituye un recurso excepcional
distinto de un recurso de apelacién, destinado a garantizar la integridad de los

procedimientos de arbitraje CIADI, no su correccién sustantiva.

57. En lo que respecta a la interpretaci6n del Articulo 52 del Convenio del CIADI, el Comité
considera que ninguna regla especial de interpretacién — como la interpretacién
“restrictiva” sugerida por Vestey — resulta aplicable aqui. El Comité interpretaré el

Convenio del CIADI a la luz del derecho de interpretacién de los tratados”', en lo que se

"© Memorial de Contestacién, pars. 46-47, que invocan, inter alia, CH. Schreuer, The ICSID Convention:
A Commentary, (Cambridge University Press, 2da. ed., 2009) (“C.H. Schreuer”), pags. 1039-1040; Amco Asia
Corporation y otros c. Reptiblica de Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decisién sobre Anulacién del Laudo de
5 de junio de 1990 y del Laudo Complementario de 17 de octubre de 1990, 3 de diciembre de 1992, parr. 1.17; EDF
c. Argentina, parr. 73; y Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Repiiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/97/3), Decisién sobre Anulacién, 3 de julio de 2002 (“Vivendi I”), parr. 69; Diplica, parrs.
21-23,

2 Transcripcién, Dia 1, pags. 114-115.

2 Hussein Nuaman Soufraki c. Los Emiratos Arabes Unidos (Caso CIADI No. ARB/02/7), Decisién del Comité ad
hoc sobre la Solicitud de Anulacién del Sr. Souftaki, 5 de junio de 2007 (“Soufraki c. EAU”), parr. 21.

 

16

58.

59.

60.

ha dado en llamar una manera “objetiva””?. No cabe duda de que la anulacién constituye

una causa circunscrita de revisi

del Convenio del CIADI.

  

n, limitada por los términos restringidos del Articulo 52

Un comité ad hoc puede anular un laudo de forma parcial 0 total. Si una decisi6n contenida
en un laudo se encuentra sustentada por dos lineas de razonamiento alternativas, solo existe
un fundamento para anular el laudo si el comité ad hoc halla un error anulable en ambas
lineas de razonamiento. El Comité toma nota de la afirmacién de la Demandada de que un
comité ad hoc goza de discrecién para no anular un laudo incluso en el supuesto de que
determine que existe una causa con base en la cual hacerlo. El Comité regresara a este

punto si determina que una o mas causas de anulaci6n resultan aplicables.

Teniendo en cuenta estas cuestiones generales respecto del mecanismo de anulacién, el
Comité procede a tratar los tres subparrafos del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI en
los que se ampara la Solicitante. Para cada uno de los subparrafos, la presente Decisién
sintetiza en primer lugar las posiciones de las Partes respecto del estandar juridico
aplicable, y luego plantea el andlisis que realiza el Comité de ese estandar juridico.
Posteriormente, el Comité analiza, en virtud de cada subparrafo del Articulo 52(1), las
causas particulares de anulacién alegadas por la Solicitante, comenzando en cada caso con

una sintesis de las posiciones de las Partes, seguida de las conclusiones del Comité.

EL ESTANDAR LEGAL APLICABLE A UNA SUPUESTA EXTRALIMITACION MANIFIESTA DE
FACULTADES

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante manifiesta estar de acuerdo con emplear un enfoque de “dos pasos” respecto
de esta causal, mediante el cual se determine, en primer lugar, si hubo extralimitacién de

23

facultades y, en segundo lugar, si esa extralimitacién fue manifiesta~’. La Solicitante no

disputa que el elemento “manifiesto” del estandar requiere que exista un cierto nivel de

2 Sociedad An6nima Eduardo Vieira c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/04/7), Decision del Comité ad hoc
sobre la Solicitud de Anulacién de la Sociedad Anénima Eduardo Vieira, 10 de diciembre de 2010, parr. 242.

% Réplica, parr. 44.

gravedad o impacto en el resultado del caso”4. Sin embargo, no esta de acuerdo con la
interpretacion de Vestey de que “manifiesto” significa obvio a partir de una simple lectura
y sin un mayor grado de profundidad en el andlisis, lo cual no encuentra sustento en el
Convenio, en las decisiones de anulaci6n existentes ni en la doctrina. Seguin la Solicitante,
no es necesario que la extralimitacién de facultades sea evidente prima facie y, por lo tanto,
nada impide su anilisis, incluso mediante revision de las pruebas a instrumentos legales”>.
6l. La Solicitante considera que puede haber extralimitacién de facultades cuando el Tribunal
(i) ejerce 0 no ejerce jurisdiccién de manera inapropiada o (ii) no aplica el derecho

aplicable”®.

62. En primer lugar, con respecto al ejercicio de jurisdiccién cuando no corresponde (0 la falta
de ejercicio de jurisdiccién cuando si corresponde), la Solicitante argumenta que la
determinacién de si hubo extralimitacién manifiesta de facultades con respecto a la
jurisdiccién requiere necesariamente un analisis completo o de novo de la decisién sobre
jurisdiccién. De esta forma, el principio de Kompetenz-Kompetenz no impide la aplicacién
del Articulo 52 del Convenio CIADI?’. Ademias, segtin la Solicitante, Vestey lo admite al
alegar que “la decision sobre jurisdiccion que emite el Tribunal [...] solo puede anularse si

es manifiestamente erronea””®.

63. En segundo lugar, con respecto a la falta de aplicacién del derecho aplicable, la Solicitante
coincide con Vestey que esta causa de anulacién procede cuando el Tribunal ignora el
derecho aplicable 0 aplica un derecho distinto al derecho aplicable. No obstante, la
Solicitante no esta de acuerdo con Vestey en que esa falta de aplicacién deba ser completa

0 in totum, en lugar de referirse a una “parte o disposicién especifica”, y considera que la

> Réplica, parr. 56.

°5 Memorial, parrs. 32-33; Réplica, parrs. 44-55 y 66, que citan Sempra Energy International c. Reptiblica Argentina
(Caso CIADI No. ARB/02/16), Decisién sobre la Solicitud de Anulacién del Laudo Presentada por la Reptiblica
Argentina, 29 de junio de 2010 (“Sempra c. Argentina”), parr. 212; y Occidental Petroleum Corporation y Occidental
Exploration and Production Company c. Reptiblica del Ecuador (Caso CIADI No. ARB/06/1 1), Decisién del Comité
ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 2 de noviembre de 2015 (“Occidental c. Ecuador”), parr. 57.

 

© Memorial, parr. 34; Réplica, parr. 57.

2” Réplica, parrs. 58-67 (que invoca Vivendi I, parr. 86; Malaysian Historical Salvors Sdn, Bhd c. El Gobierno de
Malasia (Caso CIADI No. ARB/05/10), Decisin sobre la Solicitud de Anulacién, 16 de abril de 2009, parr. 74; y
Occidental c. Ecuador, parr. 189) y parr. 114.

28 Réplica, parr. 114.

64.

65.

falta de aplicaci6n del derecho aplicable también incluye la aplicacidn errénea del derecho
que priva al derecho aplicable de sus “alcances ordinarios” 0 su “efecto normativo real””?.
La Solicitante rechaza asimismo la nocién de que “basta la mera referencia a un derecho
aplicable en el laudo” para que éste no pueda anularse. Por el contrario, esta causal de
anulacién versa sobre si el Tribunal finalmente aplicé el derecho aplicable*’. Segtin

explicara la Solicitante durante la audiencia:

[N]o es suficiente identificar el sistema de derecho a ser aplicado.

Es necesario identificar qué regla dentro de ese ordenamiento

juridico es el [sic] aplicable y cudles son las condiciones que cada

regla compone con el fin de poder concluir que el Tribunal de hecho

aplicé aquellas reglas del sistema de derecho que era de

aplicaci6n*'.
La Solicitante esta de acuerdo con Vestey que una decision “defendible” sobre jurisdiccion
no puede constituir extralimitacién manifiesta de facultades**. Segtin la Solicitante, la
tinica forma de determinar si la decision fue racional o defendible es “evaluar su contenido
en relacién con las normas juridicas aplicables, las posiciones de las partes y las pruebas

que integran el expediente”*?.

b. Posicién de la Demandada

Vestey establece que coincide con Venezuela respecto a “ciertos principios basicos” de
este estandar, incluyendo el andlisis de dos pasos, mediante el cual el Comité determina
primero si hubo extralimitacion de facultades y, luego, si la extralimitacién fue manifiesta.
Puede haber extralimitacién de facultades cuando el Tribunal ejerce (0 no ejerce) de modo

inapropiado jurisdiccién o cuando no aplica el derecho acordado por las partes. Dicha

2° Réplica, parrs. 68-74 (que invoca Occidental c. Ecuador, parr. 47; loan Micula, Viorel Micula, S.C. European Food
S.A, S.C. Starmill $.R.L. y S.C. Multipack 8.R.L. c, Rumania (Caso CIADI No. ARB/05/20), Decisién sobre Anulacién,
26 de febrero de 2016, parr. 130 y Sempra c. Argentina, parr. 159) y parrs, 126-128.

8 Réplica, parrs. 128 y 151.

3! Transcripcién, Dia 2, pags. 228-229.

* Réplica, parr. 75.
3 Réplica, parrs. 75-77.

extralimitacién es manifiesta cuando es, inter alia, “obvia, evidente y [puede] percibirse

sin dificultad”™*.

66. Vestey no esta de acuerdo con la caracterizacién de esta causa por parte de Venezuela en
el sentido de que permite analizar la correccién sustantiva de las decisiones del Tribunal
en cuanto a la jurisdiccion y el fondo, que “representan, cuanto mucho, miradas
minoritarias en la jurisprudencia del CIADI que, de otro modo, promueven prudencia al
revisar decisiones de tribunales que supuestamente adolecen de extralimitaciones
‘manifiestas’ de facultades que justifican su anulacién”*>. Por el contrario, Vestey sostiene
que, para determinar si hubo extralimitacion manifiesta de facultades, la competencia de
un comité esta sujeta a limites que surgen, en gran medida, del elemento “manifiesto” del
andlisis. En primer lugar, la extralimitaci6n debe ser esencial para el resultado del caso y
obvia a partir de una simple lectura del Laudo, sin necesidad de un andlisis mas profundo*®
En segundo lugar, esta causa no permite un analisis de novo de la jurisdiccién, lo que
implica que “cuando se alega una extralimitacién manifiesta de jurisdiccién, basada
tinicamente en el error del tribunal en cuanto a su apreciacién de los hechos 0 valoracién
de las pruebas presentadas por las partes, no puede haber motivo de anulacién” y que una
decision fundada o defendible sobre jurisdiccidn no esta sujeta a anulacién*”. En tercer
lugar, la aplicacién errénea del derecho o la falta parcial de aplicar el derecho no
constituyen extralimitacién manifiesta de facultades. Mas bien, “solamente una falta total
de aplicacién del derecho adecuado, y no de una parte o disposici6n especifica, puede
considerarse una extralimitacién manifiesta de facultades”. En otras palabras, la

investigacion deberia “limita[rse] a definir si el Tribunal identificd el derecho aplicable

 

1
. 52; Diiplica, parr. 37.

3 Memorial de Contestacién, parrs. 52-58, que invoca, inter alia, Soufraki c. EAU, parr. 40; Vivendi I, parr. 86; AES
Summit Generation Limited y AES-Tisza Erémii Kft c. Hungria (Caso CIADI No. ARB/07/22), Decisién del Comité
ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio de 2012 (“AES c. Hungria”), parr. 31; y Repsol YPF Ecuador,
S.A. c. Empresa Estatal Petrleos del Ecuador (Petroecuador) (Caso CIADI No. ARB/OI/10), Decision sobre la
Solicitud de Anulacién, 8 de enero de 2007 (“Repsol c. Ecuador”), parr. 36.

57 Memorial de Contestacién, parrs. 59-64, que invoca, inter alia, Azurix Corp c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/Q1/12), Decisin sobre la Solicitud de Anulacién de la Repiiblica Argentina, | de septiembre de 2009
(“Azurix c. Argentina”), parr. 68; Rumeli Telekom A.S. y Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri A.S. c. Reptiblica
de Kazajstén (Caso CIADI No. ARB/05/16), Decisién del Comité ad hoc, 25 de marzo de 2010 (“Rumeli c.
Kazajstén’”), parr. 96; y Duke Energy International Peru Investments No. 1, Limited c. Reptiblica del Perti (Caso
CIADI No. ’ARB/03/28), Decisién del Comité ad hoc, | de marzo de 2011 (“Duke Energy c. Peri”), parr. 99.

* Memorial de Contestacién, p:

 

+5 Memorial de Contestacién, pat

 

 

 

 

20

67.

68.

69.

correcto para el caso y si intenté aplicarlo. Se encuentra fuera de la competencia del
Comité verificar si la aplicacién del derecho, por parte del Tribunal, fue completa o

correcta”*®

. Ni siquiera un error de derecho manifiesto cumple este estandar, y los pocos
comités que han avalado el enfoque de que una mala aplicacién o interpretacién
particularmente grave o flagrante del derecho podria constituir falta de aplicacién de dicho

derecho han observado la naturaleza excepcional de ese caso*’.

(2) El andlisis del Comité

Las cinco causas por las que, segtin alega la Solicitante, el Tribunal se extralimité
manifiestamente en sus facultades plantean dos objeciones fundamentales: que el Tribunal
ejercié jurisdiccién que no tenia y que no aplicé (en varios aspectos) el derecho aplicable.
Las observaciones del Comité con respecto a los criterios legales relevantes se realizan a
la luz de las causas de anulaci6n especificas que invoca la Solicitante, sin procurar llevar a

cabo un analisis completo de la ley.

En cuanto al criterio legal aplicable a la anulacién por extralimitacién manifiesta de
facultades, la Solicitante acepta la aseveracién de la Demandada de que la extralimitacién
“manifiesta” de facultades debe tener cierto nivel de “gravedad, seriedad o importancia
respecto del resultado del caso”*°. La cuestidn de la importancia de la extralimitacién tiene
especial relevancia cuando la solicitante en anulacién afirma que el ejercicio de
jurisdicci6n por parte de un tribunal constituyé una extralimitacién manifiesta de
facultades. El Comité esté de acuerdo con la observacién del comité de EDF de que “[e]l
ejemplo mas evidente de una extralimitaci6n en las facultades por parte de un tribunal es

la decision sobre una cuestidn que cae fuera de la jurisdiccién del tribunal’™!.

La Demandada sostiene que una extralimitacién manifiesta de facultades debe ser evidente

a simple vista en el Laudo. La Demandada considera, asimismo, que no es necesario que

38 Memorial de Contestacién, parrs. 65-72 (énfasis en el original), que invoca, inter alia, C.H. Schreuer, pag. 964; y
Duke Energy c. Perii, parr. 212.

*° Memorial de Contestaci6n, parrs. 65-72, que invoca, inter alia, C.H. Schreuer, pag. 964; y Duke Energy c. Perii,
parr, 212; Diplica, parrs. 26-52.

“© Réplica, parr. 56, que cita el Memorial de Contestacién, parr. 57.
4! EDF c. Argentina, parr. 191.

21

70.

71.

72.

* Memorial de Contestacién, p:

el Comité analice el material en el que el Tribunal fund6 su decisién*”. La Solicitante no
esta de acuerdo con ninguna de estas alegaciones. Por su parte, sefiala que nada impide al
comité ad hoc investigar y analizar el laudo 0 examinar las pruebas e instrumentos legales
que fueron presentados ante el Tribunal*?.

En opinién del Comité, para que la extralimitacién de facultades del tribunal sea manifiesta,
se debe poder identificar con facilidad. Sin embargo, como sefialé el comité de EDF, esto
no significa que la extralimitacion de facultades deba “saltar a la vista en la primera lectura
del Laudo”**. Dependiendo de las cuestiones planteadas en una solicitud, es probable que
las partes tengan que elaborar con cierto nivel de detalle los motivos de sus respectivas
posiciones respecto de una causa de anulacién alegada. Ademas, las circunstancias
especificas en las que la solicitante funda una solicitud de anulaci6n pueden significar que,
para evaluar las posiciones opuestas de las partes, el comité ad hoc deba considerar no sdlo
el laudo en si, sino también extractos del expediente del proceso ante el tribunal. Una vez
presentadas las cuestiones ante el comité ad hoc, la extralimitacién de facultades debe ser

obvia para constituir una causa de anulaci6n.

Con respecto al argumento de que la decision de jurisdiccién del Tribunal constituye una
extralimitacién manifiesta de sus facultades al emitir la decisi6n sobre su jurisdicci6n, el
Comité rechaza la invitacién de Venezuela de realizar una revisién de novo de la
jurisdiccién del Tribunal. Su tarea no es expresar su opinién sobre el asunto de la
jurisdicci6n o sustituir las conclusiones del Tribunal por su dictamen**. Mas bien, su
funcién se limita a determinar si el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus

facultades cuando decidié ejercer jurisdiccién.

Con respecto al estandar legal aplicable a la revisién por parte del Comité del argumento

de la Solicitante de que el tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades al no

. 54(c).

 

8 Réplica, parr. 49.
4 EDF c. Argentina, parr. 193.

+5 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, SA y Vivendi Universal, SA c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/03/19), Decision sobre Anulacién, 5 de mayo de 2017 (“Vivendi IT”), parr. 117; y Azurix c, Argentina, parr.

69.

22

73.

74.

aplicar (en varios aspectos) el derecho aplicable, las Partes coinciden que los tribunales
cometen extralimitacién de facultades cuando no aplican el derecho acordado por las
partes*®. Para Venezuela, la anulacién se justifica no sdlo cuando el tribunal ignora el
derecho aplicable o no lo aplica en su totalidad, sino también cuando no aplica alguna
disposici6n o porcién especifica del derecho aplicable. En opinién del Comité, Venezuela
ignora la “distincion fundamental entre la aplicacién errénea del derecho y la falta de

aplicacién del derecho”*”.

Si el tribunal identificé correctamente el derecho aplicable y,
de hecho, lo aplicé en el laudo, no existe margen para que el comité ad hoc investigue si la
interpretaci6n o aplicacién del derecho aplicable por parte del tribunal fue correcta o no.
Esto no quiere decir que la investigacién del comité finaliza con la observacién de que el
tribunal ha resuelto aplicar un cierto cuerpo de normas a una cuesti6n presentada ante dicho

tribunal. Tal como sefialé el comité ad hoc en MTD c. Chile:

Un laudo no escapard de la nulidad si el tribunal, mientras pretende
aplicar el derecho relevante, realmente aplica otro derecho
completamente diferente. Sin embargo, el error debe ser
“manifiesto” e indiscutible; no es suficiente un malentendido (y

menos atin un desacuerdo) respecto del contenido de una norma

particular*®,

Por ende, si el Comité esta convencido de que el Tribunal identificé correctamente el
derecho aplicable y realmente lo aplicé, la anulacién no puede proceder por falta de
aplicacién del derecho aplicable y, en consecuencia, extralimitaci6n manifiesta de
facultades por parte del Tribunal. Si el Comité decidiera considerar si esta de acuerdo con
la interpretaci6n y aplicaci6n del derecho aplicable por parte del Tribunal, cruzaria la linea
que separa el procedimiento de anulaci6n, que procura preservar la integridad del proceso,

y de la apelacion.

El Comité nota que las Partes también avalan lo que se ha descrito como enfoque de “dos

pasos” con respecto a una decisi6n sobre si el tribunal se excedié manifiestamente en sus

“© Memorial, parr. 47; Memorial de Contestacién, parr. 138.

+7 Sempra c. Argentina, parr. 173.

48 MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/O1/7), Decision sobre
Anulacién, 21 de marzo de 2007 (“MTD c. Chile”), parr. 47 (nota al pie omitida).

23

75.

76.

facultades, por el cual el comité primero decide si hubo extralimitacién de facultades y, en
caso afirmativo, determina si esa extralimitaci6n fue manifiesta. Sin embargo, tal como se
ha reconocido*, no todos los comités ad hoc siguieron este enfoque. Desde luego, el
comité no puede anular el laudo a menos que determine que hubo extralimitacién de
facultades y que esa extralimitacién fue manifiesta. Esto no quiere decir que el Convenio
CIADI establezca una secuencia especifica que los comités deben seguir en su
razonamiento. El comité ad hoc debe formular su andlisis de la manera que mejor le
permita considerar integramente las posiciones de las Partes sobre cada una de las causas

de anulacién alegadas.

EL ESTANDAR LEGAL APLICABLE A UN SUPUESTO QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA
NORMA FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sefiala que existe fundamento de anulacién con arreglo al subparrafo (d) del
Articulo 52(1) del Convenio CIADI si hay quebrantamiento grave de una norma de
procedimiento que es fundamental. Una “norma fundamental de procedimiento” tiene una
connotaci6n mas amplia que las normas especificas de arbitraje aplicables a un
procedimiento ante el CIADI y hace referencia a los estandares minimos de procedimiento
en el derecho internacional, incluyendo el derecho a ser ofdo ante un tribunal independiente
e imparcial. Para determinar si un quebrantamiento fue “grave”, es necesario analizar los

hechos especificos del caso”®.

En cuanto a la cuestién de si un quebrantamiento “grave” también requiere un grado de
importancia o sustancialidad que pueda medirse por referencia al perjuicio sufrido por las
partes, la Solicitante manifiesta que basta con que el quebrantamiento “[tuviera] el
potencial de producir un efecto sobre el laudo”. La Solicitante rechaza la nocién de que se

debe demostrar que el quebrantamiento “fue determinante para el resultado del caso” o

*° Memorial, parr. 29, que cita C.H. Schreuer, parr. 142, pag. 940.

5° Memorial, parrs. 57-60; Réplica, parr. 78.

24

77.

78.

79.

5! Réplica, parrs.

que, de no haber mediado ese quebrantamiento, el laudo habria sido “favorable” o

“diferente”. Tal requerimiento privaria a la causa de anulacion de cualquier effet utile*!.

b. Posicién de la Demandada

Vestey declara que “ciertos principios basicos relacionados con esta causal estan fuera de
discusi6n, a saber” que se trata de un requisito doble que comprende la necesidad de que
una norma sea fundamental y que el quebrantamiento sea grave, que una norma
fundamental de procedimiento hace referencia a “estandares minimos de procedimiento”
que incluyen el “derecho [de cada parte] a ser oida por un tribunal independiente e
imparcial”, y que la gravedad del quebrantamiento depende de los hechos especificos del

caso”.

Sin embargo, Vestey cuestiona “la formulacion incompleta por parte de Venezuela del
requisito de ‘gravedad’ [...] que Venezuela considera satisfecho si el quebrantamiento de
la norma correspondiente hubiera tenido simplemente el potencial de producir un efecto

sobre el laudo”*>.

Segtin Vestey, si bien se ha interpretado que este elemento incluye un
impacto real o potencial en el laudo, también comprende un requisito de “importancia 0
sustancialidad [consistente] con el sentido corriente de ‘grave’, que puede medirse por

254

referencia al perjuicio sufrido por las partes’ En concreto, debe privar a la parte

agraviada de la proteccidén que le habria brindado la norma que el Tribunal quebrant6.

(2) El andlisis del Comité

En varios aspectos, las Partes estan de acuerdo acerca del estandar legal aplicable a la
determinacién de si hubo quebrantamiento grave de una norma fundamental de
procedimiento conforme al subparrafo (d) del Articulo 52(1) del Convenio CIADI. Estan
de acuerdo en que el derecho de una parte a ser ofda forma parte de estas normas

fundamentales y que hay un doble requisito, es decir, que el quebrantamiento sea “grave”

78-85, que invoca Teco Guatemala Holdings, LLC c. Repitiblica de Guatemala (Caso CIADI No.

 

ARB/10/23), Decisién sobre Anulacién, 5 de abril de 2016 (“Teco c. Guatemala”), parr. 85; y Tulip c. Turquia,

parr. 78.

52 Memorial de Contestacién, parr. 155.

53 Memorial de Contestacién, parr. 156.

4 Memorial de Contestacién, parr. 158.

25

80.

81.

82.

y que la norma de procedimiento sea “fundamental”. Reconocen que la aplicacién de este

estandar legal por parte del comité ad hoc depende inevitablemente de los hechos del caso.

Las Partes utilizan diversas formulaciones para describir el umbral que se debe cruzar para
dar lugar al quebrantamiento “grave” de una norma fundamental de procedimiento.
Venezuela sugiere que el estandar es bajo, es decir, el quebrantamiento “tenia el potencial

de producir”>* 0 “[pudo] haber tenido”*°

un impacto sobre el laudo. Vestey considera que
un quebrantamiento “grave” es mas que minimo*”’ y que los comités de anulacién han
avalado un requisito de importancia o sustancialidad, “que puede medirse por referencia al

perjuicio” sufrido por las partes**.

Tal como sefialara el comité de Tulip c. Turquia, dado que es probable que una decisién
acerca de cualquier punto de un laudo responda a varios factores, es dificil evaluar si y en
qué medida el cambio de un paraémetro habria modificado el resultado de un proceso
arbitral**. Es por eso que, para determinar si el quebrantamiento de una norma fundamental
fue “grave”, no es posible que sea necesario demostrar que habria alterado el resultado. A
la vez, no es suficiente que el quebrantamiento de una norma fundamental de
procedimiento pudiera haber tenido, o tuviera el potencial de producir, algtin impacto sobre
el resultado, tal como insiste Venezuela. Para determinar si el quebrantamiento de una
norma fundamental de procedimiento por parte del tribunal es lo suficientemente grave
como para servir de base a la anulaci6n, es necesario considerar si, en las circunstancias
particulares del caso, el quebrantamiento fue de naturaleza tal que habia auténtico potencial

de obtener un resultado distinto.

La norma de procedimiento que invoca Venezuela es el derecho a ser oido que, sin duda,
es fundamental. Cuando el Comité pase a los motivos especificos por los que Venezuela

sugiere que deberia anularse el laudo, considerara si el Tribunal denegé a Venezuela su

55 Memorial, parr. 64.

5 Réplica, parr. 81.

*7 Memorial de Contestacién, p:

. 159, que cita Tulip c. Turquia, parr. 78.

 

58 Memorial de Contestacién, parr. 158.

% Tulip c. Turquia, parr. 78.

26

83.

84.

85.

86.

 Réplica, pai

derecho a ser ofda y, en caso afirmativo, si habia un auténtico potencial de que el resultado

hubiera sido distinto de no haber sido por dicha denegacién.

EL ESTANDAR LEGAL APLICABLE A UNA SUPUESTA FALTA DE MOTIVACION
wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sostiene que la falta de adjetivos calificativos como “manifiesta” o “grave”
en el subparrafo (e) del Articulo 52(1) del Convenio CIADI significa que no hay
limitaciones que requieran una interpretaci6n restrictiva de la disposici6n, en linea con la

importancia fundamental de un razonamiento inteligible para la validez de los laudos™.

Venezuela alega que la falta de motivacién en este caso en particular esta relacionada con
“cuestiones fundamentales”, con una “cuestién decisiva” 0 con una cuestidn que es
“determinante para comprender el razonamiento del laudo”®! [Traduccién del Comité].
La Solicitante afirma, ademas, que “una simple omisién de mencionar una fuente que fue
debatida extensamente en el procedimiento [no debe confundirse] con la circunstancia—
que aqui se verifica—de que la falta de motivacion del Tribunal no permite comprender el

razonamiento del Tribunal”®.

La Solicitante rechaza la suficiencia de motivos implicitos y razonablemente deducibles a

partir de “la simple lectura del Laudo y del expediente”®?

, y sefiala que los comités tienen
la “obligacion de anular” en lugar de procurar remediar una falta de motivacion mediante
la reconstruccién de argumentos supuestamente implicitos Ilegando “al punto de una

subrogacién por parte de los comités en la funcién de decidir a cargo de los tribunales”*.

Por tiltimo, la Solicitante cuestiona el alegato de Vestey de que los motivos contradictorios

solo constituyen falta de motivacion cuando “equivale[n] a una omisi6n total de motivos”.

9-95.

 

©! Réplica, parrs. 97-98.

© Réplica, parr. 100.

© Réplica, parrs. 101-102.
& Réplica, parrs. 104-106.

27

87.

88.

© Réplica, parrs. 108-110, que invoca Sempra c. Argentina, p

Por el contrario, la Solicitante asevera que esto es solo “la forma mas extrema de incurrir

en esta causal” y que el laudo se debe anular cuando existan razones “‘contradictorias”,

“inadecuadas”, “insuficientes”, “incomprensibles”, “ausentes” o “frivolas” sobre un punto

que es esencial para el resultado del caso®.

b. Posicién de la Demandada

Vestey declara estar de acuerdo con Venezuela en lo que respecta a “ciertos principios
basicos vinculados a este fundamento especifico”. En particular, el hecho de que las partes
deben poder comprender el razonamiento del Tribunal con respecto a sus conclusiones,
que una total falta de razonamiento asi como la presencia de motivos frivolos o
contradictorios pueden constituir falta de motivaci6n, y que los motivos incorrectos 0 poco
convincentes no estan dentro de la competencia del Comité y no pueden constituir falta de

motivacién®.

 

Sin embargo, Vestey disiente del “intento de Venezuela de ampliar la obligacion del
tribunal en el sentido de que debe expresar mas motivos que los exigidos por el requisito
minimo establecido por el comité del caso MINE, como asi también su sugerencia de que
una mera incongruencia en el razonamiento del tribunal, a diferencia de una auténtica

contradicci6n, puede ser un fundamento de anulacién’”®”.

Segtin Vestey, la obligacién de
expresar motivos es un requisito minimo que impone un umbral elevado pese a la ausencia
de lenguaje calificativo atribuido a esta causa y tiene debidamente en cuenta la
“discrecionalidad [de los tribunales] en cuanto al modo en que expresan sus razones”. Para
determinar si la presencia de motivos insuficientes 0 inadecuados justifica la anulacién, los
comités han considerado si los motivos se referian a una cuesti6n en la que se habria basado
la decisién del Tribunal. Han manifestado que el Tribunal no esta obligado a “fundamentar
sus razones”, a abordar cada uno de los argumentos de las partes, a explicar su apreciacion
respecto de cada elemento de prueba, a proporcionar fuentes que avalen una cierta
proposicién (particularmente cuando sean conocidas o estén contenidas en las

presentaciones de las partes), o a indicar expresamente los motivos cuando estos sean

   

r. 167; Alapli c. Turquia, parrs. 198 y 202.

© Memorial de Contestacién, parr. 106.

© Memorial de Contestacién, parr. 107.

28

implicitos o puedan inferirse de manera razonable®*. Con respecto a los motivos implicitos,
Vestey no cuestiona el hecho de que no se deben construir motivos cuando estos no existen,
sino que sostiene que el comité debe intentar comprender esos motivos “a partir del

expediente obrante ante el tribunal” y con “esfuerzos razonables”®’.

89. Este umbral alto también se aplica a los motivos contradictorios. Vestey sefiala que, para
que estos motivos constituyan falta de motivacién, deben anularse entre si y ser
equivalentes a la ausencia total de razonamiento. Los comités han trazado una distincién
entre las contradicciones genuinas y la armonizacién que resulta de apreciar
consideraciones contrapuestas y también, en lo posible, han dado prioridad a una
interpretaci6n que confirme la coherencia de una decisi6n y no sus supuestas
contradicciones™. Vestey sefiala que las contradicciones en los motivos adicionales o
complementarios no cumplen el estaéndar y alega que las autoridades legales que invoca

Venezuela no respaldan su intento de reducir el estdndar para los motivos contradictorios”'.

(2) El andlisis del Comité

90. Conforme al subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio CIADI, existe un fundamento
para anular un laudo cuando “no se hubieren expresado en el laudo los motivos en que se
funde”. La causa de anulacion se relaciona estrechamente con el Articulo 48(3) del
Convenio CIADI, que dispone: “El laudo contendra declaracién sobre todas las

pretensiones sometidas por las partes al Tribunal y sera motivado”.

8 Memorial de Contestacién, parrs. 107-111, que invoca, inter alia, Maritime International Nominees Establishment
c. Reptiblica de Guinea (Caso CIADI No. ARB/84/4), Decision sobre la Solicitud de Anulacién Parcial del Laudo
Arbitral de fecha 6 de enero de 1988, 14 de diciembre de 1989 (“MINE c. Guinea”), parr. 5.09; Alapli c. Turquia, parr.
202; Vivendi II, parr. 158; Wena Hotels Ltd. c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decisién
sobre Anulacién, 5 de febrero de 2002, parrs. 81 y 100-101; Enron Creditors Recovery Corp. Ponderosa Assets, L.P.
c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién,
30 de julio de 2003, parr. 222; Occidental c. Ecuador, parr. 101; Rumeli c. Kazajstén, parr. 104; y Soufraki c. EAU,
parr, 128. Véanse, también, Duiplica, parrs. 89-92.

© Duiplica, parr. 91, que invoca Rumeli c. Kazajstén, parrs. 138 y 179; y Vivendi IT, parr. 158.

% Memorial de Contestaci6n, parrs. 112-116, que invoca, inter alia, Daimler Financial Services AG c. Reptiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/05/1), Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 7 de enero de
2015 (“Daimler c. Argentina”), parts. 77-78; y Teco c. Guatemala, parr. 65.

”! Diplica, parrs. 95-97, que invoca, inter alia, Sempra c. Argentina, parr. 167; y Alapli c. Turquia, parrs. 200-202.

29

91.

92.

93.

El requisito de expresar motivos significa que el laudo debe permitir al lector seguir la
logica del tribunal “desde el Punto A hasta el Punto B y, finalmente, hasta su conclusién,

aunque haya cometido algun error de hecho o de derecho”’?

[Traduccién del Comité].
Tal como sefialara el comité ad hoc en Vivendi I, “[s]iempre y cuando las razones que dé
un tribunal puedan ser comprendidas y se relacionen con las cuestiones tratadas ante el

tribunal, la exactitud de las mismas no es pertinente”’?.

Se acepta que la anulacion se puede basar tanto en la total falta de motivacién como en la
presencia de motivos insuficientes, inadecuados o contradictorios™. Sin embargo, el
razonamiento no es insuficiente solo porque el tribunal no exponga “su consideracion y
tratamiento de cada elemento probatorio aportado por las partes”? [Traduccién del
Comité]. El tribunal debe expresar los motivos de su decisién, pero no necesariamente los
motivos de sus motivos. No es tarea del comité ad hoc elaborar sus propios motivos
respecto de la decision de un tribunal. Esto no excluye una resolucién que encuentre que
los motivos de un tribunal estan suficientemente implicitos en las consideraciones y en la
conclusién del laudo, si se pueden inferir razonablemente de los términos empleados en la
decisién”®. “[S]i los motivos no se exponen pero resultan evidentes y son una consecuencia
l6gica de lo que se dice en el laudo, el comité ad hoc deberia poder manifestarlo asi”””

[Traducci6n del Comité].

En sintesis, el razonamiento insuficiente o inadecuado s6lo constituye causa de anulacién
conforme al Articulo 51(1)(e) del Convenio CIADI si los motivos del tribunal “son tan
inadecuados que la coherencia del razonamiento se ve gravemente afectada””* [Traduccién

del Comité].

% MINE c. Guinea, parr. 5.09.
3 Vivendi I, parr. 64. Véanse, también, CMS c. Argentina, parrs. 53-55 (que cita Vivendi ly MINE c. Guinea).
74 Véase, por ejemplo, Sempra c. Argentina, parr. 167.

5 Rumeli c. Kazajstdn, parr. 104.

% Soufraki c. EAU, parr. 128.

” Rumeli c. Kazajstdn, parr. 83.

8 Patrick Mitchell c. Reptiblica Democratica del Congo (Caso CIADI No. ARB/99/7), Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién del Laudo, | de noviembre de 2006, parr. 21.

30

94.

95.

96.

En opinidn del Comité, los motivos contradictorios comprendidos en el subparrafo (e) del
Articulo 52(1) del Convenio CIADI son motivos que “se anulan entre si y no permiten al
lector comprender las razones del tribunal””? [Traduccién del Comité]. Cuando los
motivos contradictorios se “neutralizan” uno a otro®’, son equivalentes a ningtin motivo en
absoluto. Sin embargo, un comité ad hoc debe procurar no resolver que hubo contradiccién
cuando los motivos del tribunal se pueden describir con mayor precisién como un reflejo
de las consideraciones conflictivas que el tribunal debié tener en cuenta para llegar a sus

conclusiones*!.

Habiendo expuesto su opinién sobre los estandares legales aplicables a una supuesta
extralimitacién manifiesta de facultades, un supuesto quebrantamiento de una norma
fundamental de procedimiento y una supuesta falta de motivaci6n, el Comité procede a

considerar las causas especificas por las que la Solicitante solicita la anulacién del laudo.

LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL
SE EXTRALIMITO MANIFIESTAMENTE EN SUS FACULTADES

Seguin la Solicitante, el Tribunal se extralimit6 manifiestamente en sus facultades porque
(a) ejercié jurisdicci6n cuando no la tenia al resolver una disputa distinta a la disputa
presentada originalmente**; (b) no aplicé el derecho aplicable al asumir jurisdiccién por
estoppel haciendo caso omiso de su propia resolucién de que no es posible adquirir
jurisdiccién por estoppel**; (c) no aplicé el derecho aplicable al no admitir la excepci6n a
la jurisdiccién que plante6 la Solicitante sin tener en cuenta la Regla 41(2) de las Reglas
de Arbitraje*’; (d) no aplicé el derecho aplicable y actué fuera de su ambito de jurisdiccion

al crear derechos de propiedad que no existfan conforme a la ley venezolana*°; y (e) no

” Caratube International Oil Company LLP c. Reptiblica de Kazajstdn (Caso CIADI No. ARB/08/12), Decisién
del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 21 de febrero de 2014, parr. 102.

8° EI Paso Energy International Company c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/15), Decisién del Comité
Ad Hoc sobre la Solicitud de Anulacién de la Republica Argentina, 22 de septiembre de 2014, parr. 221.

8! CMS c. Argentina, parr. 54; Vivendi I, parr. 65.

® Memorial, parrs. 105-140; Réplica, parrs, 112-137.
88 Memorial, parrs. 141-147.

® Memorial, parrs. 148-151.

85 Memorial, parrs. 164-195; Réplica, parrs. 146-181.

31

97.

98.

aplicé6 el derecho aplicable al reconocer derechos de propiedad por bienes no

identificados®®,

EJERCICIO DE JURISDICCION SOBRE UNA CONTROVERSIA DISTINTA A LA CONTROVERSIA
SOMETIDA A ARBITRAJE

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sostiene que el Tribunal ejercié jurisdiccién sobre una controversia distinta
a la que Vestey habia sometido a arbitraje. Venezuela primero alegé falta de identidad
entre la controversia descrita en la Solicitud de Arbitraje y la controversia que se planted
ante el Tribunal en el alegato de apertura en la audiencia del Procedimiento Original*’.
(El Tribunal hizo referencia a esta excepcién como la excepcidn de “falta de identidad”, y
el Comité hara lo mismo). La conclusién del Tribunal con respecto a la excepcién a la

jurisdiccién de Venezuela fue que:

[E]/ Tribunal considera que esta objecién es extempordnea y, por
ende, inadmisible. Dado el caso, observa que, si la objecién fuese
admisible, no tendria éxito en el fondo. Efectivamente, el Tribunal
no puede entender a la Demandada cuando argumenta que la

presente controversia es completamente distinta de aquella

presentada en la Solicitud de Arbitraje®®.

La Solicitante invoca esta conclusién del Tribunal para plantear dos causas de anulacién.
En primer lugar, asevera que, al decidir que su excepcién fue extemporanea y, por ende,
inadmisible, el Tribunal quebrant6 gravemente una norma fundamental de procedimiento.
Esa causa de anulacién se aborda en la seccién VI.A infra. En segundo lugar, la Solicitante
apunta a la conclusion subsidiaria del Tribunal de que la excepci6n no habria prosperado
en el fondo de la cuestién y alega que esto constituy6 una extralimitacién manifiesta de

facultades del Tribunal.

* Memorial, parrs. 218-226; Réplica, parr. 199, 204-206, 210-212, 216-217 y 221.

* Laudo, parr. 132.
88 Laudo, parr. 150.

32

99.

100.

La Solicitante sefiala que el Tribunal “se extralimito manifiestamente en sus facultades
cuando asumi6 jurisdiccién sobre una disputa que no guardaba ninguna identidad con la
disputa que dio origen al procedimiento arbitral, tal como esa disputa se encuentra

formulada en la Solicitud de Arbitraje presentada por Vestey”®’.

La Solicitante expone un
“conjunto de hechos” que se citaron en la solicitud y asevera que fue este conjunto de
hechos “y no otro el objeto de la controversia expresado por Vestey Group en el

procedimiento arbitral”?

La Solicitante alega que la disputa originalmente sometida a
arbitraje en el afio 2005 se resolvid el 17 de marzo de 2006 mediante un acuerdo de
avenimiento (“el Acuerdo de 2006”)°!, luego de lo cual Vestey solicits y obtuvo varias
suspensiones del procedimiento ante el CIADI en el periodo comprendido entre los aiios
2006 y 2011. Estas solicitudes demuestran que “el acuerdo celebrado por las partes estaba
siendo implementado de manera satisfactoria” y que la unica razon por la que Vestey no
solicité la terminacién del procedimiento ante el CIADI, como lo requeria el Acuerdo de

2006, fue “la posibilidad de obtener ventajas adicionales de la Republica”.

A pesar del hecho de que ya se habia resuelto la controversia, Vestey decidié reanudar el
procedimiento ante el CIADI “en contravencion al texto y espiritu de ese instrumento
[el acuerdo]”*’. Lo hizo mediante la presentacién de reclamos basados en cuestiones que
no se habian incluido en la Solicitud de Arbitraje, y el “unico nexo posible” era la
reclamacion de Vestey en relacién con “el requisito de demostrar la existencia de una
cadena titulativa perfecta sobre los hatos”**. La Solicitante contiende que, en su Duiplica
sobre Jurisdiccién, Vestey reconocié implicitamente que el requisito de demostrar una
cadena titulativa ya era aplicable en 2001. Segtin la Solicitante, esto significa que todas
las reclamaciones de Vestey con posterioridad al Acuerdo de 2006 bien eran nuevas (y
distintas a la controversia sometida a arbitraje) o bien formaban parte de la controversia

original (y, por lo tanto, se habian resuelto mediante el Acuerdo de 2006 0 Vestey las habia

* Memorial, parr. 3.

° Memorial, parrs. 105-109.
9%! Réplica, parrs. 119-120.
°2 Memorial, parrs. 105-120.
% Réplica, parr. 12.

° Memorial de Contestacién, parr. 25(b); Réplica, parr. 121.

33

101.

102.

103.

abandonado desde su Duplica sobre Jurisdiccién). Dado que esto quedé puesto de
manifiesto recién en oportunidad de la Dtplica sobre Jurisdiccién, la excepcién
jurisdiccional de Venezuela, basada en los hechos descritos supra y delineada en su alegato
de apertura en la audiencia, se presenté en la primera oportunidad procesal®*. No obstante,
el Tribunal consideré en el Laudo que la excepcién fue extempordnea y, por ende,

inadmisible”®.

Segun la Solicitante, “la fecha critica respecto de la cual debe analizarse si estan cumplidos
todos los requisitos jurisdiccionales—dentro de los cuales obviamente se encuentra la
delimitacién especffica de la controversia—es la fecha de registro del procedimiento”.
Dado que la jurisdiccién del Tribunal estaba limitada a la controversia planteada en la
Solicitud de Arbitraje, resuelta en 2006, la decisién del Tribunal de una controversia
distinta excede esos limites y, por lo tanto, se realiz6 por extralimitacién de su

jurisdiccién®’.

Para determinar esto, la Solicitante sostiene que nada impide al Comité considerar su
excepcién jurisdiccional de novo, e incluso analizar las presentaciones de las Partes, las
pruebas respaldatorias 0 los instrumentos legales correspondientes. El hecho de que el
Tribunal “rechaz[ara] cada uno de los argumentos en el Laudo”, segtn alego Vestey, no
impide este ejercicio. El problema estaé en cémo se traté en el Laudo la cuestién de la

jurisdiccién®®.

La Solicitante sostiene que la decision del Tribunal de que la excepci6n jurisdiccional no
habria prosperado sobre el fondo de la cuestion es “fundamental para la determinacion de
los derechos de las partes” y, por lo tanto, no se puede alegar que “la extralimitacion
manifiesta en la que incurrié el Tribunal no es lo suficientemente importante o sustancial

para hacer necesaria la anulacién del Laudo”””.

 

Arrs. 122-127; Réplica, parr. 121.

°6 Memorial, parrs. 128-129.
°” Memorial, parrs. 130-136.

°8 Réplica, parrs.

115-118 (que invoca Sempra c. Argentina, parrs. 159-186) y 125.

  

® Réplica, parr. 124.

34

b. Posicién de la Demandada

104. Vestey recuerda que Venezuela plante6 su excepci6n jurisdiccional basandose en la
supuesta falta de identidad de las controversias por primera vez durante la audiencia de
2015. Vestey explica que el Tribunal brind6é a Venezuela la oportunidad de fundamentar
dicha excepci6n, pero finalmente la rechaz6 como inadmisible en el Laudo, al sefialar que
la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje habria requerido que Venezuela presentara su
excepcién lo antes posible, es decir, cuando se reanud6 el arbitraje en 2011.
Incluso conforme al argumento de Venezuela de que la novedad de las reclamaciones solo
se torné evidente en el mes de mayo de 2014 mediante la Duplica sobre Jurisdiccién de
Vestey, el Tribunal determiné que un plazo de 8 meses no cumplia con el estandar
establecido en la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje, del cual Venezuela no se
encontraba absuelta en virtud de la capacidad del Tribunal de considerar la excepcién
ex officio de conformidad con el segundo parrafo de la misma regla. A pesar de haber
rechazado la excepci6n por motivos de admisibilidad, el Tribunal continu6 examinando la
esencia de la excepcién, incluido el efecto del Acuerdo de 2006 y, una vez analizado,
concluy6 en subsidio que la excepci6n era inadmisible en cuanto al fondo, al considerar
que los nuevos datos facticos intensificaban la controversia pero no cambiaban su
naturaleza e identidad. El Tribunal también determiné que las reclamaciones de Vestey
podrian, en cualquier caso, ser admisibles como demandas subordinadas en virtud de la

Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje!™.

105. Vestey afirma que la decision del Tribunal solo puede anularse por dicha causal si resulta
“manifiestamente errénea”, y el Comité no puede realizar un examen de novo de la
jurisdicci6n del Tribunal a los fines de tal determinacion. En su lugar, el Comité tendria
que determinar que el Tribunal asumi6 erroneamente la jurisdiccion de una manera “clara,
obvia y evidente a partir de una simple lectura del Laudo, discernible sin mayor anilisis,

sin examinar la documentacion de fondo y sin estar sujeto a debate”!”!.

Vestey sostiene
que la invitacién de Venezuela planteada al Comité para revisar las presentaciones y las

pruebas del arbitraje subyacente es “‘inconsistente con el significado Ilano de ‘manifiesto’

0 Transcripcién, Dia 1, pags. 118-128.
‘0! Memorial de Contestacién, parr. 78.

35

106.

107.

108.

102

103

Memorial de Contestaci6:

y con la naturaleza y el alcance de un recurso de anulacién, el cual no puede ser utilizado

como un atajo para una apelacién’”!.

Vestey sostiene que la solicitud de Venezuela seria inadmisible "[i]ndependientemente de
cuanto analisis y de cuanta revision le solicite Venezuela al Comité” porque “las
conclusiones de hecho del Tribunal no estan sujetas a revision en la etapa de anulaci6n [...]
incluso cuando subyacen a una supuesta extralimitacion de jurisdiccién”. El Comité esta
obligado por las conclusiones del Tribunal sobre la identidad de la controversia descrita en
la Solicitud de Arbitraje que se resolvié en el Laudo. En consecuencia, la afirmacién de
Venezuela debe desestimarse, debido a que depende integramente de que el Comité arribe
a una conclusién diferente sobre esta cuestién factica!. En cualquier caso, la
desestimacién de la excepcién por parte del Tribunal se basa principalmente en la falta de
caracter oportuno y, por lo tanto, las conclusiones facticas del Tribunal solo proporcionan

un fundamento subsidiario para el mismo resultado!™*.

(2) E] andlisis del Comité

El Comité comienza por recordar que el fundamento principal del Tribunal para rechazar
la excepci6n relativa a la identidad de las controversias fue su falta de oportunidad.
La conclusi6n de que la excepcién debia desestimarse en cuanto al fondo era subsidiaria a

la decision de que la excepcion era inadmisible.

Cada una de las Partes ha planteado el enfoque que insta al Comité a tomar con respecto a
este tema. Venezuela insta a la revisién de novo. Vestey afirma que las conclusiones del
Tribunal fueron facticas y no susceptibles de revisién en la etapa de anulacién. No
obstante, en este procedimiento de anulacién, cada Parte reforz6 su posicién citando
documentos incluidos en el expediente que obra ante el Tribunal, que incluye la Solicitud

de Arbitraje, el Acuerdo de 2006 y extractos de las presentaciones escritas y orales del

parrs. 77-79.

 

Memorial de Contestacién, parr. 80.

‘4 Transcripcién, Dia 1, pag. 122.

36

Procedimiento Original, cuyas referencias colocaron las respectivas afirmaciones de las

Partes en contexto.

109. En resumen, la alegacién de la Solicitante, tanto en este procedimiento de anulacién como
ante el Tribunal, es que la controversia presentada en la Solicitud de Arbitraje se resolvié
en el Acuerdo de 2006 y que la controversia planteada ante el Tribunal en el procedimiento
de arbitraje, una vez que se reanudara en 2011, era diferente a la controversia presentada

en la Solicitud de Arbitraje.

110. El Tribunal observ6 que, de conformidad con el Articulo 25(1) del Convenio del CIADI,
debe poseer jurisdiccién sobre una “diferencia”. Presenté su conclusién sobre el fondo de
la excepcién por identidad de las diferencias planteada por Venezuela de la siguiente

manera:

En el presente caso, la controversia depende de la legalidad de la
introducci6n por parte de Venezuela de normas para la eliminacién
de latifundios y las medidas adoptadas en contra del negocio
ganadero de Vestey en virtud de tales normas. Aunque la matriz
factica de la controversia haya evolucionado y la formulacién de
las demandas haya seguido esta evolucién, la esencia de la
controversia permanece inalterada. Una revision de la cronologia
confirma la unidad 0 identidad de la controversia'®°.

111. El Tribunal también observé la manera general en que Vestey (la Demandante en el

procedimiento original) enmarcé la controversia en la Solicitud de Arbitraje:

En la Solicitud de Arbitraje presentada en el atto 2005, la
Demandante observé que “La Ley de Tierras preveia un nuevo
marco normativo para la intervencién del estado en las tierras
rurales en Venezuela” y que la “controversia se refiere al
tratamiento ilegal y a la confiscacién por parte de Venezuela del
principal negocio ganadero del pais, que ha sido de titularidad de
Vestey durante alrededor de 90 afios”™.

112. Venezuela inst6 al Comité a interpretar la controversia presentada en la Solicitud de

Arbitraje de manera mas restringida que el Tribunal. El Comité declina hacerlo y observa

5 Laudo, parr. 151,

16 Laudo, parr. 152 (nota al pie omitida), que cita la Solicitud de Arbitraje de la Demandante, parrs. 7 y 52.

37

113.

114.

115.

que la Solicitud de Arbitraje indicé que Venezuela “ha tomado, 0 esta en proceso de tomar,
medidas concretas para confiscar la mayoria, si no todas, los hatos de Vestey en Venezuela”
y que “el Gobierno tiene la intencién de confiscar la mayoria, si no la totalidad, de las
tierras de Vestey”!®” [Traduccién del Comité]. La Solicitud de Arbitraje también sefialaba
la “naturaleza en constante evolucion de las Medidas de Venezuela” y reservaba el derecho
de Vestey de “especificar, suplementar 0 enmendar sus reclamaciones”!"* [Traduccién del

Comité].

El Tribunal concluyé que el Acuerdo de 2006 “no puso fin a la controversia asi
descripta”!®*. Para fundamentar dicha conclusion, declaré que las Partes “no controvierten

que [el Acuerdo de 2006] simplemente suspendié el arbitraje”!!°.

Sin embargo, en este
procedimiento de anulacién, Venezuela afirmé que el Acuerdo de 2006 requeria que
Vestey abandonara el caso (en lugar de limitarse a suspenderlo) e insistié en que el Acuerdo

de 2006 resolvia la diferencia planteada en la Solicitud de Arbitraje.

Aunque parece que las Partes celebraron el Acuerdo de 2006 con la expectativa de que
conducirfa a un avenimiento respecto de la controversia presentada en la Solicitud de
Arbitraje!!!, el Tribunal resolvié que el Acuerdo de 2006 “no dio lugar a una solucién de
la controversia”, citando las continuas quejas planteadas por Vestey sobre las medidas de
Venezuela (tal como se describiera en la Réplica de Vestey del Procedimiento Original)!!?.
Lleg6 a esta conclusi6n luego de enmarcar su investigacion con referencia al Articulo 25(1)
del Convenio del CIADI, y después de haber examinado el Acuerdo de 2006 y la Solicitud
de Arbitraje.

La conclusi6n del Tribunal de que el Acuerdo de 2006 no resolvia la controversia planteada
en la Solicitud de Arbitraje deja abierta la posibilidad de que la controversia cambiara tanto

después de la presentaci6n de la Solicitud de Arbitraje que el Tribunal podria haberse

'°T Solicitud de Arbitraje de la Demandante, parrs. 30, 86 y 91 (citada en el Alegato de Apertura de Vestey, pag. 31).
108 Solicitud de Arbitraje de la Demandante, parrs. 103 y 106.

109 Laudo, parr. 153.

410 Laudo, parr. 153.

111 Acuerdo de 2006, parr. 6 (el Acuerdo de 2006 se celebré “para resolver la cuestién de manera amistosa y prevenir
las controversias que involucran a los hatos” [Traduccién del Comité]); Memorial, parr. 115.

112

Laudo, parr. 154.

38

extralimitado manifiestamente en sus facultades al ejercer su jurisdicci6n en este caso. No
obstante, tal como sefialara el Comité supra, la Solicitud de Arbitraje indicé que Vestey
tenia motivos para anticipar la posibilidad de que se aplicaran medidas adicionales respecto
de su inversién y se reserv6 expresamente el derecho de Vestey a actualizar sus
reclamaciones. El Tribunal también observ6 que la “historia no se paralizo” después de
que se iniciara el arbitraje, y que los acontecimientos posteriores a la presentacién de la
Solicitud de Arbitraje habian “intensificado la controversia”, pero no cambiaron su
“naturaleza e identidad”!'?. Sefialé las declaraciones de Vestey que indicaban que
continuaba objetando a las medidas de Venezuela''+. Y los documentos del Procedimiento

Original''> presentados ante el Comité ratifican las conclusiones del Tribunal.

116. El Comité resuelve que el Tribunal tenia la posibilidad de concluir que habria rechazado la
excepci6n jurisdiccional planteada por Venezuela relativa a la identidad de controversias
si hubiera considerado que la excepci6n era admisible. Por lo tanto, el Tribunal no incurrié
en una extralimitacién manifiesta de facultades al desestimar dicha excepcién de

Venezuela en cuanto al fondo, de modo subsidiario.

117. Tal como se sefialara supra''®, cuando dos lineas de razonamiento respaldan la decisién de
un tribunal, el laudo puede sobrevivir a una impugnacion de anulacién, incluso si se
determina que una causal de razonamiento es fundamento de anulacién. Sin embargo, dado
que las conclusiones del Tribunal con respecto al fondo de la excepcién por identidad de
controversias eran subsidiarias a su desestimacién de la excepcién por inadmisible, el
Comité también abordara el argumento de Venezuela de que la decisién de inadmisibilidad
constituy6 un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento (véase

Seccién VIA infra)".

43 Laudo, parr. 155.
"4 Laudo, parr. 156.

45 Alegato de Apertura de Vestey, pag. 16. Véase Total S.A. c. Reptiblica Argentina, (Caso CIADI No. ARB/04/01),
Decisién sobre Anulacién, 1 de febrero de 2016, parr. 167.

M6 Véase parr, 58 supra.
417 Transcripcién, Dia 2, pags. 206-209, que invoca Daimler c. Argentina.

39

118.

119.

120.

FALTA DE APLICACION DEL DERECHO INTERNACIONAL CONSUETUDINARIO AL APLICAR
PRINCIPIOS DE ESTOPPEL PARA DETERMINAR LA JURISDICCION

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sostiene que “es un principio bien establecido de derecho internacional” que
no resulta apropiado desestimar una excepcién a la jurisdiccién por causales de
admisibilidad!'®. Seguin la Solicitante, durante la audiencia, el Tribunal reconocié que es
una norma del derecho internacional consuetudinario que la jurisdiccién no puede
adquirirse por estoppel. Dicha norma implica que una excepcién a la jurisdiccién puede
plantearse validamente en cualquier etapa del procedimiento. Debido a que el Tribunal
determin6 en el Laudo que la excepcién era extemporanea y, por lo tanto, inadmisible, la
Solicitante argumenta que el Tribunal no aplicd la “norma de derecho” que habia
identificado anteriormente, la cual era “aplicable al caso”, por lo que excedid

manifiestamente sus facultades!!°.

El Laudo no establece que el Tribunal bas6 su decisién sobre jurisdiccién en la aplicacién
del principio de estoppel. No obstante, segtin la Solicitante, el Tribunal “claramente
identificé el principio sub examine como un postulado del derecho internacional
consuetudinario” y determind que el derecho internacional consuetudinario rige la
interpretacién del Convenio del CIADI y del TBI. La Solicitante también alega que “[s]i
el Convenio CIADI -y por supuesto sus reglas- deben ser interpretados a la luz del derecho
internacional consuetudinario, y de acuerdo con el Tribunal, es una regla del derecho
internacional consuetudinario que la jurisdicci6n no puede adquirirse por estoppel, se sigue
que incurrid en un exceso manifiesto de facultades al declarar inadmisible la objecién

jurisdiccional de la Republica”!°.

Segun la Solicitante, no es correcto afirmar que el Tribunal realizo “un mero comentario”

respecto de la norma en la audiencia, porque el Tribunal hizo dicha declaracién en

48 Memorial, parrs. 143-147; Réplica, parr. 129.
49 Réplica, parrs, 134-136.
20 Réplica, parrs, 130-133.

40

121.

122.

123.

21 Réplica,

122

123

respuesta a un argumento esgrimido por Venezuela, después de oir a las Partes y de llevar
acabo su deliberacién. Por lo tanto, “la nocién discutida era poco menos que una cuestion

obvia, que debia resolverse facilmente por la afirmativa”!?!.

La Solicitante sostiene que el Laudo no se encuentra protegido por la identificacién del
Tribunal del derecho internacional consuetudinario como parte de la ley aplicable porque
el Tribunal no aplicé esta parte especffica de la ley aplicable. En consecuencia, “el Comité

debe anular en su totalidad” el Laudo!”?.

b. Posicién de la Demandada

Vestey sostiene que Venezuela no ha identificado una conclusi6n por parte del Tribunal de
que la norma juridica aplicable a su excepcidn jurisdiccional era la prohibicién de adquirir
jurisdiccién por estoppel (incluso si ese fuera el derecho internacional consuetudinario
sobre este punto e incluso si el Tribunal hubiera reconocido que el derecho internacional
consuetudinario rige la interpretaci6n de los tratados). Por el contrario, Vestey sostiene
que el Tribunal aplic6 las normas legales especificamente aplicables en virtud de las Reglas
de Arbitraje, que habrian desplazado el derecho internacional consuetudinario en cualquier
caso en la medida en que ambos difirieran. Asimismo, el Tribunal pronuncié su decisién

relativa a la excepcin sobre el fondo tinicamente a titulo subsidiario'?*.

(2) El andlisis del Comité

El fundamento para esta causa de anulacién parece ser la declaracién de la Presidenta del
Tribunal durante la audiencia de que “no hay estoppel en materia de jurisdiccién”!™*.
Venezuela afirma que se encuentra bien establecido en virtud del derecho internacional que
la jurisdiccién no puede adquirirse por estoppel y, por lo tanto, que la excepcién de una
parte a la jurisdiccién puede plantearse en cualquier momento del procedimiento!”’.

Conforme al razonamiento de Venezuela, esta norma de derecho internacional

. 132.

 

Réplica, parrs, 134-137, que invoca Sempra c. Argentina, parrs. 165 y 195.
Diplica, parrs. 61-62; Transcripeién, Dfa 2, pags. 278-281.

124 Memorial, parr. 145, que cita la Audiencia del Tribunal, Tr. Dfa 1, 306:3-307:4.

125

Memorial, parr. 144.

4l

124.

125.

126.

consuetudinario era el derecho aplicable, que el Tribunal no aplic6 al desestimar la

excepcion relativa a la identidad de las controversias por su caracter extemporaneo.

En opinién del Comité, no hay ninguna indicacién de que el Tribunal ejerciera su
jurisdicci6n sobre la base de estoppel, ni de que considerara que la admisibilidad de una
excepcidn a su jurisdiccién debia decidirse con fundamento en el derecho internacional
consuetudinario. En su lugar, el Tribunal identificé el Convenio del CIADI y las Reglas
de Arbitraje como el derecho aplicable a la admisibilidad de la excepci6n, y aplicé tal
derecho a los hechos y circunstancias de este caso. En consecuencia, no existen

fundamentos para aceptar esta causal de anulaci6on.

FALTA DE APLICACION DE LA REGLA 41(2) DE LAS REGLAS DE ARBITRAJE AL NO
ADMITIR LA EXCEPCION A LA JURISDICCION DE LA SOLICITANTE

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante afirma que la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje, que forma parte del
“derecho adecuado”, permite a los tribunales considerar su jurisdiccidn por propia

iniciativa en cualquier etapa del procedimiento!°.

A fortiori de conformidad con esta
norma, el Tribunal podria haber analizado si tenia jurisdiccién sobre la controversia a
solicitud de una Parte. La Solicitante sostiene que la decisién del Tribunal de declarar
inadmisible la excepcién no es una aplicaci6n errénea del derecho aplicable, sino que
constituye una falta de aplicacién del derecho aplicable que debe llevar a la anulacién del

Laudo con fundamento en la extralimitacién manifiesta de facultades!?”.

b. Posicién de la Demandada

Vestey sostiene que el Tribunal aplicd “el mismo sistema de derecho que Venezuela
argumenta que es el aplicable” cuando decidié sobre la admisibilidad de la excepcion
planteada por Venezuela, es decir, el derecho internacional y, especificamente, la Regla

41(1) de las Reglas de Arbitraje, segtin lo prescribe el Articulo 8 del Tratado. Debido a

126 Memorial, parrs. 141 y 148-150, que invoca Daimler c. Argentina, parrs. 107-110.

27 Memorial, parrs, 151-152.

42

127.

128.

129.

que el Tribunal identificd y aplic6d el derecho que Venezuela considera aplicable, no hay
falta de aplicacién del derecho aplicable. Cualquier revision adicional sobre la correccién
de la aplicaci6n por parte del Tribunal del Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje
excede las facultades del Comité y no equivaldria a la falta total de aplicacién del derecho

adecuado!8,

(2) El andlisis del Comité

El Comité considera que esta causa de anulacién se basa en la opinién de Venezuela de
que la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje permite que un tribunal examine su propia
jurisdicci6n en cualquier momento, y que, como el Tribunal aun asi considera que la
excepcién de Venezuela es extempordnea, no aplicé el derecho aplicable y, por lo tanto, se

extralimit6 manifiestamente en sus facultades.

Tal como se sefialara supra, el Comité considera que Venezuela ofrece una interpretacién
excesivamente amplia del alcance de la revisién disponible para un Comité ad hoc cuando
una solicitante en anulacién sostiene que un tribunal no ha aplicado el derecho aplicable y,
por ende, ha excedido sus facultades de forma manifiesta. El Tribunal identific6 el derecho
aplicable (el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje) y lo aplic6. Venezuela solicita
al Comité, en esencia, que cuestione la manera en que el Tribunal aplicé el derecho
aplicable. Dicha investigacién se encuentra fuera del alcance de un procedimiento de

anulacién. Por lo tanto, esta causa de anulaci6én fracasa.

En apoyo de las siguientes dos causas de anulacién, asi como de otras que se abordaran en
secciones posteriores de esta Decisién, Venezuela se apoya en las partes del Laudo que
versan sobre los derechos de propiedad reclamados por Vestey. En consecuencia, en aras
de claridad y eficiencia, y antes de proceder a examinar las causas especificas de anulacién,
el Comité resume las partes del Laudo dedicadas a la reclamacién de Vestey sobre los

derechos de propiedad.

28 Memorial de Contestaci6n, parrs. 82-87; Diiplica, parr. 56.

43

130.

131.

132.

Durante el arbitraje, Venezuela afirm6 -en oposicién a la reclamacién de expropiacién que
Vestey formulara- que Vestey no poseia titulo respecto de todas sus fincas. El Tribunal
reconocié que, por ende, necesitaba evaluar si Vestey posefa tales titulos. Vestey sostuvo
que Venezuela se encontraba impedida (estopped) de impugnar los titulos durante el
Arbitraje, al haberlos reconocido previamente en el Acuerdo de 2006 y en los certificados
de productividad que Venezuela habia emitido'?®. El Tribunal rechazé este argumento.

Declaré:

Para que proceda el reclamo de un particular resultante de la
privacion de su propiedad en virtud del derecho internacional, el
particular debe ser propietario de esa propiedad de conformidad
con las normas aplicables del derecho local. El principio de
estoppel no puede crear derechos de propiedad que de otro modo
serian inexistentes. Esto es asi si se funda el principio de estoppel
en el derecho internacional'*®.

El Tribunal también afirmé que el derecho venezolano “no deja espacio alguno para la
adquisicion de bienes por estoppel”'?!. A continuaci6n observ6 que un medio para adquirir
derechos de propiedad en virtud de la ley venezolana “podria compararse con el estoppel
en el sentido de que implica que la aquiescencia a la posesién pacifica puede crear derechos
de propiedad. Sin embargo, la creacién de derechos de propiedad mediante la prescripcién

adquisitiva se encuentra sujeta a condiciones juridicas estrictas”!*?.

El Tribunal luego abord6 el desacuerdo de las Partes sobre el valor del titulo registrado en
virtud del derecho venezolano. Resolvi6 que, segtin el derecho venezolana, el registro no
es un modo independiente de adquisicién de propiedad, sino que crea una presuncién de

que el acto subyacente al registro es valido. Afirm6 que, en el presente caso:

[E]/ acto subyacente es el acuerdo para la transferencia de la
propiedad. Dicho contrato constituye efectivamente un modo
independiente de adquisicion de un derecho de propiedad, asunto
que no esta controvertido. Salvo que sea invalidado a través de los
medios establecidos por ley, el registro obliga a un tercero, incluido

29 Laudo, parrs. 251-256.
30 Laudo, parr. 257.
5! Laudo, parr. 258,
'32 Laudo, parr. 259.

44

133.

134.

135.

136.

este Tribunal, a presumir que el derecho de propiedad ha sido

transferido de manera vdlida por operacién del acuerdo de

transferencia de propiedad registrado'*.

También se establecié en el Laudo que: “[a]ante la ausencia de una sentencia judicial en
contrario, el Tribunal considerara entonces que los acuerdos de transferencia de propiedad
registrados presentados por Vestey transfieren los derechos de propiedad sobre los terrenos

legitimamente”!**.

Existian algunas discrepancias entre las areas indicadas en los titulos registrados y las areas
reclamadas por Vestey. El Tribunal determin6 que tales discrepancias no afectaban per se
la validez 0 la existencia del titulo registrado. Afirmé que el resultado “podria haber sido
diferente si los extractos registrales hicieran referencia a terrenos distintos de aquellos
reclamados por la Demandante. Sin embargo, en esta instancia, las caracteristicas fisicas
distintivas y los nombres de los terrenos registrados coinciden con aquellos reclamados por
Vestey. Las divergencias simplemente involucran las superficies precisas”!** de las tierras
registradas, que, segtin concluyé6 el Tribunal, podria ser relevante a los efectos valuatorios,

pero no afecta la existencia o la validez de un titulo registrado.

Habiendo concluido que Vestey poseia un titulo valido para las fincas basado en un titulo
registrado, el Tribunal luego se pronuncié sobre la prescripcién adquisitiva, al afirmar que
“atin si no se considerara que la inscripciones [sic] confieren un titulo vdlido, Vestey

tendria ese titulo en razon de la prescripcién adquisitiva”'*°.

Detall6 su comprensién de
las disposiciones pertinentes del derecho venezolano, incluido el Articulo 1979 del Codigo
Civil, y concluy6 que se habian cumplido los requisitos de prescripcién adquisitiva

establecidos en el articulo 1979!97,

El Tribunal luego analiz6 el argumento de Venezuela, con base en el Articulo 691 del

Cédigo de Procedimiento Civil de Venezuela, respecto de que la prescripcién adquisitiva

33 Laudo, parr. 268.
84 Laudo, parr. 272.
85 Laudo, parr. 275.
36 Laudo, parr. 276.
57 Laudo, parr. 279.

45

137.

138.

requiere una declaracién por parte de los tribunales de Venezuela. Llegé a la conclusién
de que el Articulo 691 del Cédigo de Procedimiento Civil confirma que una declaracién
judicial no es condicién para la prescripcién adquisitiva y que, si la declaracién judicial
fuera un requisito previo, el Articulo 1979 del Cédigo Civil (que establece los requisitos
para la prescripci6n adquisitiva) devendria inutil. “La unica nocién que reconcilia estas dos
disposiciones es que uno adquiere un derecho de propiedad una vez que cumple con los
requisitos sustantivos prescriptos en el Articulo 1979, aunque las normas del Cédigo de
Procedimiento Civil dispongan un proceso legal para declarar formalmente que la

adquisicion ha ocurrido de manera valida”!**.

La conclusién del Tribunal de que Vestey posefa un derecho de propiedad valido se bas6,
por lo tanto, en dos lineas de razonamiento que se exponen en el Laudo, es decir, las
presunciones de que el Tribunal determiné que se derivan del titulo registrado y la

prescripcion adquisitiva.

El Tribunal también abord6 el argumento de Venezuela de que Vestey no podia invocar
una adquisici6n por prescripci6n durante el procedimiento de arbitraje porque no planted
dicha defensa en el momento de los procedimientos de rescate. El Tribunal declar6é que,
de hecho, Vestey se habia basado en la prescripcién adquisitiva para tratar de anular una
resoluci6n que efectu6 un rescate durante un proceso judicial en 2005, en el que el tribunal
desestim6 el argumento por ser improcedente desde el punto de vista procesal, y concluyé

lo siguiente:

En cualquier caso, el Tribunal no puede distinguir requisito alguno
en el marco legal aplicable segtin el cual el beneficiario de una
prescripcién adquisitiva deba invocar la prescripcién ante
cualquier tribunal o autoridad estatal o si no, informar a terceros.
Por lo tanto, incluso si Vestey nunca hubiera invocado la
prescripcion adquisitiva, esto no modificaria la posicién juridica,
es decir, que habia adquirido la titularidad de dominio de
conformidad con el Articulo 1979 del Cédigo Civil’.

38 Laudo, parr. 283.
89 Laudo, parr. 284.

46

139.

140.

141.

440 Memorial, parr. 167; Réplic
41 Réplica,

142

143

FALTA DE APLICACION DEL DERECHO VENEZOLANO POR LA CREACION DE DERECHOS DE
PROPIEDAD

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante relata que el Tribunal establecié que Vestey tenia derechos de propiedad
basados en “(a) que Vestey tenia un titulo registrado que no fue oportunamente impugnado
por la Republica, y (b) que Vestey habria adquirido las tierras por prescripcién
adquisitiva”!*°.

Con respecto a los titulos registrados no impugnados, el Tribunal declaré que la presuncién
de la validez del titulo registrado obliga a terceros, incluido el Tribunal, “hasta tanto 0 a
menos que un juzgado venezolano competente establezca lo contrario”. Ante la ausencia
de una sentencia en contrario por parte de un tribunal venezolano, el Tribunal concluyé
que “los acuerdos de transferencia de propiedad registrados presentados por Vestey

transfieren los derechos de propiedad sobre los terrenos legitimamente”!*!.

La Solicitante argumenta que, al razonar asi, el Tribunal aplicd “normas erradas e
inaplicables [...] al tratar como cuestiones equivalentes dos cuestiones obviamente
separadas y distintas: la validez de los titulos registrales y la adquisicion de derechos de
propiedad”'*?. Presenté al Comité la interpretacién del derecho venezolano en la que se

basa esta afirmacién, que no se menciona aqui'*?.

Venezuela sostiene que “no esta en
desacuerdo con la interpretacién que hace el Tribunal del derecho venezolano”, sino que
sostiene que el Tribunal, habiendo identificado correctamente el derecho aplicable,
“finalmente decidié no aplicarlo”'“. La Solicitante concluye que el Tribunal se extralimité

manifiestamente en sus facultades “[pJor no aplicar el derecho que reconociéd como

 

, parrs. 147 y 152-157.
s omitido).

 

 

rr. 156 (én

 

Memorial, parrs, 168-170.
Memorial, parrs. 171-173; Réplica, parrs. 157-160.

4 Réplica, parr. 147.

47

142.

143.

145

aplicable” y “por actuar fuera de su jurisdiccién”, lo cual es manifiesto ya que ambas

cuestiones surgen directamente del texto del Laudo'*.

Con respecto a la prescripcién adquisitiva, la Solicitante afirma que “el Tribunal decide
considerar que Vestey adquirid las tierras objeto de su reclamo por prescripcién
adquisitiva” a pesar de la ausencia de una sentencia judicial a tal efecto, que habria sido
“meramente declarativa”. Afirma que, ante la ausencia de una sentencia judicial, “es
juridicamente imposible considerar que la prescripcion esta perfeccionada”, entre otras
razones porque “el juez no puede suplir por su cuenta la prescripcion no opuesta por la
parte interesada” debido a que un tribunal internacional “no es siquiera la instancia
jurisdiccional apropiada para que esa prescripcion sea interpuesta” 0 porque Vestey no
“formuld respecto de esa posibilidad ningun reclamo que pudiera llevar a la decision del
Tribunal en el Laudo”!4°. La Solicitante también declara que no existe una sentencia
judicial relevante sobre la prescripcién adquisitiva debido a que Vestey no invocé ni se
refirid a ella en ningtin procedimiento ante los tribunales venezolanos, excepto por via de
defensa en un procedimiento relacionado con un hato que, en virtud del Acuerdo 2006, no

forma parte de la disputa. Tal como sintetizara la Solicitante:

Asi, cuando el Tribunal sostiene en el Laudo que Vestey adquirié derechos
de propiedad por prescripcién adquisitiva se extralimita manifiestamente
en sus facultades en los términos del Articulo 52(1)(b) del Convenio CIADI,
al internarse en territorio prohibido y, desde ese lugar, disponer la
creacion de derechos de propiedad sobre la tierra que los tribunales de la
Reptiblica son los tinicos competentes para establecer, cuando no hay
controversia respecto de que nunca esos tribunales competentes lo
declararon asi, bien sea porque Vestey jamds inicié una accion en ese
sentido, bien sea porque cuando la plante6 por via de excepcion los jueces
intervinientes se la denegaron'*".

b. Posicién de la Demandada

Vestey sostiene que no se incurri6 en una falta de aplicacién del derecho adecuado en este

caso. Venezuela reconoce que el derecho adecuado en este caso es el derecho venezolano,

Memorial, parr. 174, Réplica, parrs. 163-165.

446 Memorial, parrs. 175-188; Réplica, parrs. 166-175 y 177-180.
47 Memorial, parr. 188.

48

144.

145.

146.

y ese es también el derecho aplicado por el Tribunal en aras de determinar la existencia de
los derechos de propiedad de Vestey. En particular, al haber analizado e interpretado varias
fuentes del derecho venezolano con el fin de determinar los requisitos de propiedad de la
tierra, el Tribunal aplicé dichas fuentes y concluyé que Vestey posefa un derecho de
propiedad valido sobre la tierra en virtud del derecho venezolano “basandose en que:
(i) posefa un titulo registrado con respecto a las tierras reclamadas (sin tener que demostrar,
de forma adicional, una cadena titulativa perfecta); y (ii) en todo caso, habria adquirido el
titulo por prescripcién adquisitiva”'**.

En consecuencia, el Tribunal no cre6é derechos de propiedad, ni tampoco pretendi6é jamas
crear derechos de propiedad. E] Tribunal simplemente determin6, como cuestién de hecho,
que Vestey posefa un titulo vdlido y derechos de propiedad en virtud del derecho
venezolano, una determinacién que entraba “directamente dentro del alcance de las
facultades del tribunal” y que no puede ser sustituida por la propia interpretacién del
derecho venezolano por parte del Comité. Por lo tanto, debido a que el Tribunal traté de
aplicar el mismo derecho que Venezuela consider6 aplicable, el Comité debe desestimar la
reclamacién de que el Tribunal excediéd sus facultades en tal sentido. Incluso una
aplicacién claramente errénea 0 incompleta del derecho adecuado no daria lugar a una

extralimitacién en sus facultades'?.

El verdadero argumento de Venezuela, segtin Vestey, es que el Tribunal no interpreté
correctamente el derecho venezolano o no aplicé sus disposiciones especificas.
En particular, Venezuela sostiene que el Tribunal decidi6 no aplicar ya sea el requisito de
cadena titulativa perfecta — (respecto de la existencia y la validez de los derechos de
propiedad) o el requisito de declaracién judicial (respecto de la adquisicién de derechos

mediante prescripcién adquisitiva), o ambos!°°.

Segtin Vestey, el Tribunal no omiti6 la aplicacidn de tales requisitos, sino que determind

expresamente que eran inaplicables (con respecto a la cadena titulativa perfecta) o

448 Memorial de Contestaci6n, parrs. 89-92.

449 Memorial de Contestaci6n, parrs. 93-94; Diiplica, parr. 77.
89 Diiplica, parrs. 67-72 y 74.

49

147.

148.

149.

150.

'S! Diiplica, parrs. 72-75; Tran

152

inexistentes (con respecto a la declaracién judicial), sobre la base de su interpretacién y la

aplicacién del derecho venezolano!*'.

Vestey concluye que, debido a que Venezuela no ha logrado establecer una extralimitacién
en las facultades, no es necesario analizar si tal extralimitacidn satisface el requisito de
tener cardcter manifiesto. En cualquier caso, la afirmacién por parte de Venezuela de que
la extralimitaciOn es manifiesta porque “se puede ver claramente del texto del Laudo” es
refutada por las extensas referencias y los argumentos exhaustivos de Venezuela sobre la

evidencia que obraba ante el Tribunal. Por lo tanto, esta pretensién debe desestimarse!>.

(2) El andlisis del Comité

El Tribunal determin6 que Vestey poseia titulo valido sobre la tierra que reclama con base
en dos argumentos, a saber, que posee titulo registrado respecto de esa tierra y que, incluso
si Vestey no tuviese titulo valido, tendria dicho titulo en razén de una prescripcién
adquisitiva. Venezuela objeta a ambas lineas de razonamiento en el Laudo, alegando que
el Tribunal no aplicé el derecho aplicable, lo cual constituye una extralimitacién manifiesta

en sus facultades.

El Tribunal sefialé6 que las Partes acordaron que el derecho venezolano regulaba la
propiedad sobre el terreno en cuestién!**. Luego analiz6 varias disposiciones del derecho
venezolano relacionadas con el valor del titulo registrado en virtud del derecho venezolano,
y abord6 las interpretaciones en conflicto de las Partes respecto del derecho venezolano.
Concluyé que, en ausencia de una sentencia judicial en contrario, consideraria que “los
acuerdos de transferencia de propiedad registrados presentados por Vestey transfieren los

derechos de propiedad sobre los terrenos legitimamente”!™4.

Luego de expresarse en tal sentido, en sus argumentos el Tribunal identificé el derecho
venezolano como derecho aplicable a tal aspecto de la controversia y lo aplicd. No existen

indicios de que, en cambio, aplicara un cuerpo de leyes diferente. Las objeciones

 

ripci6n, Dia 1, pags. 153-160 y Dfa 2, pags. 255-270.

Memorial de Contestacién, parrs. 95-96.

53 Laudo, parr. 252.
84 Laudo, parr. 272.

50

151.

152.

153.

154.

planteadas por Venezuela a las conclusiones del Tribunal con respecto al titulo registrado
son criticas a la correcci6n de la interpretacién y aplicacién del derecho venezolano por
parte del Tribunal. Asf caracterizadas, sus objeciones se encuentran mas alla de la esfera

de un procedimiento de anulaci6n.

El Tribunal también aplicé el derecho venezolano en pos de decidir si, incluso si no se
considerara que los registros de titulo confirieran un titulo valido, Vestey poseeria derechos
de propiedad conforme a una prescripcién adquisitiva'®>. El Laudo establece el andlisis
del Tribunal relativo a las disposiciones del derecho venezolano que aplicé'**.
Nuevamente, las objeciones de Venezuela se basan en su desacuerdo con la manera en que

el Tribunal interpret6 y aplicé el derecho aplicable, es decir, el derecho venezolano.

Venezuela también sugiere que la “creacion de derechos de propiedad” por parte del
Tribunal constituy6 un exceso de jurisdiccién'*”. Tal como se observara supra, el Tribunal
aplicé el derecho venezolano para arribar a sus conclusiones relativas a la existencia de
derechos de propiedad. Venezuela no sustancia su alegato de que el Tribunal “cred”
derechos de propiedad. Esta afirmaci6n no brinda una base para concluir que el Tribunal

se extralimité manifiestamente en sus facultades.

En sintesis, el Comité considera que el Tribunal no se extralimité manifiestamente en sus
facultades y, por consiguiente, no existen fundamentos para anular el Laudo en virtud del

subparrafo (b) del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI.
FALTA DE APLICACION DEL DERECHO APLICABLE POR EL RECONOCIMIENTO DE
DERECHOS DE PROPIEDAD PARA BIENES NO IDENTIFICADOS
wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante considera que el Tribunal no aplicé el derecho venezolano al haber

reconocido derechos de propiedad en aquello que describe como “bienes no identificados”,

'55 Laudo, parr. 276.
'86 Laudo, parrs. 276-284.

'57 Réplica,

  

s. 164-165.

Sl

155.

156.

157.

ya que no aplicé el derecho aplicable (derecho de Venezuela) para determinar la existencia
de los supuestos derechos de propiedad reales. La Solicitante explica que si bien el
Tribunal confirmé la falta de identidad entre los titulos que poseia Vestey y el terreno que
reclamaba, ello “no invalidé el reclamo de Vestey respecto de esas tierras sino sdlo se
limit6 a reducir el monto de los dafios compensables por su supuesta expropiacién, como

si las hectareas de tierra fueran bienes fungibles”!**.

La Solicitante sefiala que, conforme al derecho venezolano, “el derecho de propiedad no
es intercambiable y para que un derecho real exista, su identificacién debe ser exacta y
concreta”. En consecuencia, “si no es posible determinar la superficie concreta, no hay

derecho de propiedad posible”!»’.

Seguin la Solicitante, el Tribunal se extralimité manifiestamente en sus facultades cuando
procuré aplicar el derecho de Venezuela y, en su lugar, “creo derechos en evidente
contradiccién con el derecho local que debia aplicar y denigrando los conceptos
elementales de los derechos reales y los principios generales del derecho privado”!®.
Respecto de dicho supuesto error, la Solicitante alega que es responsabilidad del Comité
determinar si el Tribunal “identificd correctamente el derecho aplicable, y si en su
aplicaci6n se cifid a ese derecho aplicable como el marco dentro del cual resolvié la
controversia” o simplemente procuré su aplicacién pero, en realidad, aplicé una legislacion

diferente,

Ademias, durante la audiencia, la Solicitante aleg6 que el Tribunal no aplicé el derecho
aplicable a la compensaci6n cuando otorgé dafios para superficies de terrenos inciertos 0
indeterminados, e ignoré las reglas probatorias aplicables en materia de carga de la prueba

cuando se amparé en fuentes no fiables para cuantificar el valor de dichos terrenos'®.

'58 Memorial, parr. 224; Réplica, parr. 213 (nota al pie omitida).
'S° Memorial, parrs. 221-223; Réplica, parrs. 211-212.
‘6 Memorial, parr. 225; Réplica, parr. 210.

'6! Réplica, parr. 214, que invoca MTD c. Chile, parr. 47.
‘6 Transcripcién, Dia 1, pags. 47-55 y Dia 2, pags. 222-228.

52

158.

159.

160.

163

b. Posicién de la Demandada

Vestey alega que el Tribunal aplicd la misma legislacién que Venezuela considera
aplicable. En concreto, el Tribunal aplicé el derecho de Venezuela para determinar si las
discrepancias que hay, en materia de superficie, entre los titulos inscritos y las superficies
que Vestey ocupa y tiene en funcionamiento afectaron la existencia 0 validez de los titulos
inscritos de Vestey, y concluy6 que no hubo afectacién alguna porque “el derecho
venezolano no prevé dicha consecuencia” aunque dichas discrepancias “puede[n] ser de

relevancia a los fines valuatorios”!®.

Debido a que el Tribunal procuré aplicar el derecho pertinente a la cuestion de la existencia
y validez de los derechos de propiedad de Vestey, no hubo extralimitacién en las
facultades. La aplicaci6n errénea o incompleta del derecho pertinente no calificarfa como
falta de aplicacién del derecho aplicable, y cualquier revision sobre si el derecho pertinente
fue aplicado de forma correcta excederia la esfera de accién del Comité. Ademas, no
habiéndose demostrado una extralimitaci6n de facultades, no hay ninguna necesidad de
analizar si se cumplié el requisito de ser “manifiesta”, y el Comité debe desestimar la
presente reclamacién'®. Vestey alega que, respecto del argumento relativo a los derechos
de propiedad de Vestey, el argumento de Venezuela en el presente caso constituye
“esencialmente [...] una queja de que el Tribunal no adopté la postura de Venezuela sobre
el derecho venezolano”. Sin embargo, el Tribunal no dejé de aplicar el derecho pertinente
cuando rechaz6 la posicién de Venezuela respecto del derecho venezolano y determiné que

las discrepancias en materia de superficie no invalidaban los derechos de Vestey'®.

Asimismo, Vestey responde a un argumento desarrollado por Venezuela en su Réplica del
presente procedimiento de anulacién respecto de que el Tribunal se extralimité en sus
facultades cuando resolvio que “las caracteristicas fisicas distintivas y los nombres de los
terrenos registrados coinciden con aquellos reclamados por Vestey”. Segtin Vestey,

Venezuela no explica cémo una conclusion factica, que se enmarca directamente dentro de

Memorial de Contestaci6n, parrs. 98-99 (énfasis omitido).

64 Memorial de Contestaci6n, parrs. 100-101.

165

Diplica, parrs. 81-82.

53

las facultades del Tribunal, puede constituir una extralimitaci6n en las facultades.

Este argumento también debe rechazarse!®.

161. Enla medida en que Venezuela ha alegado que el Tribunal no aplicé el derecho pertinente
a su decisiOn en materia de compensacién, Vestey sostiene que el Tribunal correctamente
procur6 aplicar el derecho internacional en calidad de derecho aplicable para determinar
“el efecto que las discrepancias en las superficies que planted Venezuela tenian sobre el
monto de la compensacién que correspondia a Vestey en relacion con las tierras”, y, por lo

tanto, esta reclamacién debe de igual modo rechazarse!®’,

162. Durante la audiencia, Vestey observ6 que Venezuela habia planteado argumentos nuevos
en dicha audiencia relativos a la falta de aplicacién del derecho apropiado fundados en
discrepancias de la superficie, concretamente, que la determinaci6n del Tribunal en materia
de compensacién fue incierta lo cual contradice las normas de derecho internacional sobre
compensaci6n; que no se adhirié a la norma internacional sobre carga de la prueba, y que
el Tribunal cometi6 un error cuando decidi6 utilizar la menor de las superficies del terreno.
Vestey alega que el Tribunal aplicé principios de derecho internacional a su evaluacién de
dafios, con lo cual cualquier aplicaci6n incorrecta de dicha evaluaci6n no constituiria causa
de anulacién, y que, en cualquier caso, el derecho internacional en esta materia dispone
que los dafios se determinen con seguridad razonable, no con certeza. Ademas, Vestey
alega que el Tribunal aplicé el principio de carga de la prueba y concluy6, a su discreci6n,
que se habia cumplido. Por tiltimo, Vestey alega que la decisién del Tribunal de otorgar
dafios por el menor terreno reclamado constituy6 una determinacién factica que se
enmarcaba directamente dentro sus facultades y que el argumento de Venezuela es que
discrepa con la forma en la cual el Tribunal deberfa haber valuado los lotes del terreno!®*.
En cualquier caso, Vestey sostiene que el argumento fundado en la decisién del Tribunal

de compensar en virtud del menor terreno reclamado no es relevante para todos los hatos

66 Diiplica, parr. 83.
'61 Memorial de Contestacién, parr. 102.
'68 Transcripcién, Dia 2, pags. 282-292.

54

163.

164.

165.

166.

y no habria tenido un efecto sustancial en el precio unitario, el cual ya se habia determinado

al menor valor unitario establecido por el perito de la Demandante!”.

(2) El andlisis del Comité

En el Procedimiento Original, el Tribunal analiz6 la objecién de Venezuela respecto de
que el terreno contemplado en los titulos inscritos no coincidia con los terrenos reclamados
por Vestey. La respuesta de Vestey se fund6 en que las discrepancias se debian al hecho
de que los titulos inscritos antiguos no empleaban técnicas de medicién modemas!”°.
EI Tribunal concluy6 que las discrepancias “no afectan per se la validez 0 existencia de los
titulos registrados. El derecho venezolano no prevé dicha consecuencia”.
Observ6, ademas, que Venezuela podria haber incoado acciones judiciales para invalidar

el titulo, conforme al Articulo 43 de la Ley de Registro Ptiblico, pero no lo hizo!”!.

Tal como se indicara supra, las Partes concuerdan en que el derecho de Venezuela es el
derecho aplicable para la determinaci6n de la titularidad de los terrenos reclamados por
Vestey. El Tribunal invocé el derecho de Venezuela como el derecho aplicable y el Laudo
indica que aplicé dicho derecho. El Tribunal concluy6 que el derecho venezolano no tenia

las consecuencias alegadas por Venezuela.

Las objeciones de la Solicitante respecto de las conclusiones del Tribunal en este punto
deben ser caracterizadas como objeciones a la correccién de las conclusiones a las que
arribara el Tribunal al interpretar el derecho de Venezuela y aplicar dicho derecho a los
hechos tal como los habia determinado. Un supuesto error en la aplicacién del derecho

pertinente no resulta suficiente para fundar la anulaci6n.

La alegaci6n de Venezuela de que el Tribunal no aplicé el derecho aplicable al determinar
la compensaci6n es, asimismo, infructuosa. El Laudo establece las respectivas posiciones
de las Partes sobre el estandar de compensaci6n, incluyendo sus posiciones sobre la

relaci6n entre el estandar conforme al derecho internacional consuetudinario y el estandar

‘69 Transcripcién, Dia 2, pags. 294-296.
170 Laudo, parr. 273.
"7! Laudo, parr. 274.

55

167.

VI.

168.

169.

2 Laudo, p

dispuesto por el tratado bilateral de inversién aplicable!”.

Luego, describe las
conclusiones del Tribunal al respecto, indicando los fundamentos de dichas conclusiones.
Las objeciones que Venezuela planteé en la audiencia de anulacidn remiten al fondo de las

conclusiones del Tribunal respecto del estandar de compensacién.

Por estos motivos, se rechaza la presente causa de anulacién.

LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL
INCURRIO EN UN QUEBRANTAMIENTO GRAVE DE UNA NORMA
FUNDAMENTAL DE PROCEDIMIENTO

La Solicitante alega que el Tribunal quebrant6 gravemente una norma fundamental de
procedimiento cuando privé a la Solicitante de su derecho a ser ofda al (a) decidir una

diferencia que no era la misma que se planteara originalmente!”*; y (b) fundar su decisién

de asumir jurisdiccién en una disposicién que no se habia invocado!*.

PRIVACION DEL DERECHO A SER O{DA POR DECIDIR UNA CONTROVERSIA DIFERENTE
wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

Seguin la Solicitante, la decision del Tribunal de asumir jurisdiccién sobre una controversia
diferente permitio que el Tribunal “entendiera en cuestiones que no habian sido planteadas
por Vestey en su Solicitud de Arbitraje” y “supone paralelamente el quebrantamiento de
una norma fundamental del procedimiento en virtud de que vulnera una serie de estandares

minimos [...] en particular el derecho a ser oido”!”°.

  

's. 320-324.

"3 Memorial, parr. 158; Réplica, parrs. 138-145.
174 Memorial, parrs. 153-157 y 160.
"5 Memorial, parr. 158.

56

170. La Solicitante sostiene que el quebrantamiento del Tribunal fue “indudablemente serio”
porque “afect[6] gravemente el derecho de defensa de la Republica y el principio de

identidad de las controversias”!”®.

171. La Solicitante rechaza el argumento de que no reclama acerca de ninguna violacién
especifica de su derecho de defensa y que su cuesti6n real se vincula con el fondo de la
decisién del Tribunal en materia jurisdiccional. La Solicitante confirma que no procura
litigar nuevamente sobre el fondo de la excepcién. Su argumento se relaciona con el hecho
de que “construyo su defensa en el presente caso bajo la premisa de que los reclamos de
Vestey eran aquellos que invocaba en su Solicitud de Arbitraje” y que, en virtud del
Acuerdo de 2006 “el unico reclamo subsistente de Vestey era aquel relacionado con la
necesidad de probar la cadena titulativa”. Luego de que Vestey abandonara dicho
argumento en la Diiplica sobre Jurisdiccién, Venezuela plante6é una nueva excepcion en la
primera oportunidad procesal (durante su alegato de apertura en la audiencia). No obstante,
la excepcion fue considerada inadmisible, por lo tanto, los argumentos de Venezuela sobre
el fondo de la excepcién se vieron privados de cualquier “efecto util”. Seguin la Solicitante,
su derecho a ser ofda y su derecho de defensa fueron violados porque “el Tribunal asumid
jurisdicci6n sobre una controversia diferente de la presentada en la Solicitud de Arbitraje,

luego de que la Republica manifestara su oposicién en la primera oportunidad util”!””.

b. Posicién de la Demandada

172. Vestey observa que pareciera que Venezuela no reclama acerca “de ninguna violacion
especifica de su derecho a ser oida en la controversia supuestamente distinta” que fuera
decidida por el Tribunal, lo cual no resulta sorprendente debido a que no se le negé a
Venezuela el derecho de abordar las reclamaciones posteriores a la Solicitud de Arbitraje
(a las que estaba abocada la totalidad del arbitraje), ni tampoco se le negé a Venezuela la

oportunidad de presentar su excepcién fundada en la supuesta falta de identidad de las

"6 Réplica, parr. 138.
"77 Réplica, parrs, 139-141.

s7

173.

174.

175.

176.

diferencias (aun cuando Venezuela procediera en tal sentido recién en oportunidad de la

audiencia)!78.

En cambio, pareciera que Venezuela reclama acerca del fondo de la decisién del Tribunal
en materia jurisdiccional, “como lo demuestra su incesante insistencia de que el Tribunal
ejerci6 su jurisdiccién sobre una controversia ‘diferente’, cuando, en realidad, el Tribunal
dispuso que solo mediaba una unica diferencia”. Segtin Vestey, es el desarrollo del
procedimiento y no el contenido de la decisién lo que puede constituir el fundamento de
anulacién conforme a esta causal, y, en consecuencia, se debe desestimar la presente

solicitud!”.

En la medida en que Venezuela argumente que fue privada de su derecho a ser oida por el
Tribunal cuando éste declaré la inadmisibilidad de la excepcién, Vestey alega que la
desestimacién tuvo lugar Juego de que el Tribunal hubiera honrado el derecho de
Venezuela de ser escuchada, otorgando una amplia oportunidad de presentar su excepci6n

tanto en materia de admisibilidad como en virtud del fondo'®°.

(2) El andlisis del Comité

Aqui, el Comité considera si el Tribunal violé el derecho de Venezuela a ser ofda, y, asi,
incurri6 en un grave quebrantamiento de una norma fundamental de procedimiento cuando
rechaz6 por extempordnea la excepcion de falta de identidad de las diferencias planteada
por Venezuela y concluy6 que, como cuestién en subsidio, la excepcién habria sido

infructuosa sobre el fondo si hubiera sido admisible.

Tal como sefiala el Laudo, Venezuela en primer lugar planted la excepcién de la supuesta
falta de identidad de las diferencias en su alegato de apertura durante la audiencia en el
Procedimiento Original'*!. Vestey se opuso sobre la base de oportunidad y fondo!*?.

El Laudo contiene fragmentos de la transcripci6n de la audiencia en la cual la Presidenta

178 Memorial de Contestaci6n, parr. 166.

179 Memorial de Contestaci6n, parrs. 167 y 171 (énfasis en el original y nota al pie omitida).

'89 Diiplica, parrs. 121-122; Transcripcién, Dia 1, pags. 138-140.
'8! Laudo, parr. 132.
82 Laudo, parrs. 140-143.

58

177.

178.

179.

del Tribunal procuré aclarar si Venezuela estaba planteando una excepcién a la
jurisdiccién'**, En lugar de resolver la cuestidn en la audiencia, el Tribunal concedié a
Venezuela la oportunidad de presentar un escrito adicional relativo a su excepcién
jurisdiccional, y respecto de la cual se le concedié a Vestey la oportunidad de contestar por
escrito. Asimismo, las Partes abordaron la excepcidén en los escritos posteriores a la

audiencia!**,

EI Tribunal consider6 el requisito de que la excepcion a la jurisdiccion debe plantearse “lo
antes posible” (Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje), a la luz de la reclamacién de
Venezuela de que sdlo tuvo conocimiento de aquello que denomin6 como el abandono de
Vestey de su reclamacién original cuando Vestey presenté su Duplica sobre Jurisdiccién,
ocho meses antes del comienzo de la audiencia. El Laudo sefiala que la afirmacién de
Venezuela de que la Diiplica sobre Jurisdicci6n de Vestey demostraba la finalizacién de la
diferencia original no convencié al Tribunal'**. “Sea como fuere” — redacté el Tribunal —
una demora de ocho meses “evidentemente no cumple con el requisito de ‘lo antes

posible’”!®°,

El] Tribunal agreg6:

Si Venezuela realmente crey6 que el Convenio de Conciliacién de
2006 resolvia la controversia, [la Regla 41(1) de las Reglas de
Arbitraje del CIADI] habria exigido que opusiera su objecion en el
momento en que se reanudo el arbitraje en el ato 2011. De manera
similar, si la supuesta novedad de las demandas sélo se torné
evidente en el mes de mayo de 2014 [cuando Vestey presenté su
Duplica sobre Jurisdiccién], la regla habria exigido que Venezuela
reaccionara mucho antes de la audiencia'*”.

Ademias, el Tribunal consideré y rechaz6 el argumento de Venezuela de que su demora en
el planteamiento de la excepcién a la jurisdiccién no tuvo consecuencia alguna a la luz de

la Regla 41(2) de las Reglas de Arbitraje, la cual dispone que el tribunal, de oficio en

83 Laudo, parr. 132, nota al pie 96.
'84 Laudo, parr. 143.
85 Laudo, parr. 156.
'86 Laudo, parr. 147.
87 Laudo, parr. 149,

59

180.

181.

182.

cualquier estado del procedimiento, puede considerar si la diferencia o demanda
subordinada queda comprendida dentro de su jurisdiccién. Concluy6 que la facultad
discrecional del tribunal de revisar su jurisdiccién en cualquier momento no exime a las

partes del cumplimiento de la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje!**.

Asi, y si bien Venezuela no planteé la excepcién de identidad de las diferencias hasta la
audiencia, el Tribunal concedié a Venezuela el derecho a ser oida respecto de la
oportunidad y el fondo de su excepcién a la jurisdiccién en un escrito adicional y en los
escritos posteriores a la audiencia!**. Luego de que concediera a Venezuela estas
oportunidades de expresar sus opiniones, el Tribunal concluyé que la excepcién era
extempordnea y, en consecuencia, inadmisible. Ademas, el Tribunal sefiala que, incluso si

la excepcién hubiera sido admisible, no habria prosperado sobre el fondo!®.

Venezuela afirma que se le negé el derecho a ser oida porque fund6 su defensa ante el
Tribunal sobre los argumentos que Vestey habia planteado en su Solicitud de Arbitraje y,
segtin Venezuela, Vestey abandoné dicho argumento en su Duplica sobre Jurisdiccién'?!.
Sin embargo, el Laudo demuestra ampliamente que Venezuela present6 argumentos y
pruebas al Tribunal en virtud de la diferencia objeto del Laudo, y que el Tribunal consideré

las opiniones de Venezuela.

Por estos motivos, el Comité concluye que la decisién del Tribunal de rechazar la
excepcién de identidad de las diferencias planteada por Venezuela no violé el derecho de

Venezuela a ser oida y, asi, que la presente causa de anulacién debe ser rechazada.

PRIVACION DEL DERECHO A SER ODA POR AMPARARSE EN UNA DISPOSICION QUE NO FUE
INVOCADA

'88 Laudo, parr. 149,

89 Laudo, pan

. 41-43,

 

9 Laudo, parrs. 150-156.
9! Réplica, parr. 141.

 

60

183.

184.

185.

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje autoriza a cualquiera de las partes a presentar
demandas incidentales 0 adicionales que surjan directamente del objeto de la diferencia.
La Regla de Arbitraje 40(2) de las Reglas de Arbitraje exige que cualquiera de dichas
demandas presentadas por la demandante se presenten, a mas tardar, en la réplica.
La Solicitante observa que el Tribunal expresd que “la Demandada no objeta la
admisibilidad de las demandas subordinadas y las nuevas demandas de la Demandante en
virtud de la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y con toda razon” y que el
Tribunal discrepé de la caracterizacién de la controversia como completamente diferente

de aquella presentada en la Solicitud de Arbitraje'”?.

La Solicitante califica como “engafiosa” la declaracion del Tribunal de que Venezuela no
cuestion6 la admisibilidad de las demandas subordinadas y nuevas de Vestey conforme a
la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje. Alega que Vestey nunca present6 una solicitud
conforme a esta regla y que “el Tribunal [...] dio el tratamiento de demandas adicionales a
reclamos de Vestey que no estaban contemplados en su Solicitud de Arbitraje, sin que
ninguna parte se lo pidiera”. Segtin la Solicitante, si Vestey hubiera presentado una
solicitud en virtud de la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje, se le habria requerido que
“definiera el objeto de sus demandas adicionales, su vinculacién con la controversia
planteada en la Solicitud de Arbitraje”. No obstante, y como no se presenté ninguna de
dichas solicitudes, “[e]n efecto, la Republica no tuvo oportunidad —ni podria haberla
tenido— de pronunciarse sobre un requerimiento que nunca fue formulado”.
En consecuencia, no se le garantiz6 a la Solicitante el derecho a ser ofda, lo cual constituye

un quebrantamiento grave de una norma de procedimiento!?.

Durante la audiencia, la Solicitante también explicd que su derecho a ser ofda no fue
protegido por la expresion del Tribunal de que “hubiera confirmado esa propuesta de las

reclamaciones subordinadas en caso de haber sido presentados [sic] por Vestey”. Ello se

'%2 Memorial, parr. 153.
'93 Memorial, parrs. 154-157 y 160; Réplica, parrs. 144-145.

61

186.

187.

debe a que “[e]l derecho a ser oido no es solamente el derecho de presentar argumentos
ante un Tribunal o un Comité, que de hecho ya ha tomado una decisién”, sino que requiere

la oportunidad de convencer al Tribunal 0 Comité acerca de un tema en particular!™4.

b. Posicién de la Demandada

Vestey sefiala que las Partes intercambiaron escritos sobre si las reclamaciones posteriores
a la Solicitud de Arbitraje calificarfan como demandas subordinadas conforme a la Regla
40(1) de las Reglas de Arbitraje y si se habria exigido a Vestey la invocacién formal de
esta regla para presentar demandas subordinadas con el caracter de tales. El Tribunal, con
la contribuci6n de estos escritos, efectu6 sus observaciones sobre la Regla 40(1) de las
Reglas de Arbitraje. Vestey alega que el Tribunal no tenia la obligacién de adoptar un
procedimiento diferente relativo a demandas subordinadas, ya que ello no esta previsto en
la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje ni en el Articulo 46 del Convenio del CIADI. Incluso
si existiera dicha obligacién y fuera considerada fundamental, Venezuela no podria
demostrar la gravedad de cualquier quebrantamiento de dicha obligacién dado que tuvo
reiteradas oportunidades para responder sobre el fondo. Cualquier reclamo en tal sentido
seria luego socavado por la indicacién del Tribunal de que habria admitido las
reclamaciones de Vestey si Venezuela hubiera planteado excepciones a dichas
reclamaciones conforme a la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje (tal como debe hacerlo

con arreglo a la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje).

Vestey considera que resulta innecesario para el Comité decidir si el quebrantamiento fue
“grave” ya que qued6 demostrado que no hubo quebrantamiento alguno. Venezuela no ha
demostrado ninguno de estos dos requisitos para dicha causa de anulaci6n, principalmente
si el quebrantamiento fue sustancialmente perjudicial para Venezuela y si el Tribunal
habria arribado a una decisi6n diferente si Venezuela hubiera tenido “otra oportunidad [...]
para reiterar su teorfa de que las demandas subordinadas de Vestey no podian aceptarse

conforme a los términos de la Regla 40(1) [de las Reglas de Arbitraje] por no cumplir con

'% Transcripcién, Dia 1, pag. 91.

62

188.

189.

190.

191.

195

Memorial de Contestacién, parrs

un determinado procedimiento especial”. En consecuencia, esta causa de anulacién debe

desestimarse!®>.

(2) El andlisis del Comité

Venezuela sostiene que se le negé el derecho a ser ofda respecto de las reclamaciones de
Vestey porque Vestey no identificé sus reclamaciones como demandas “incidentales o
adicionales” de conformidad con la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje. Segtin Venezuela,

ello constituyé un quebrantamiento grave de una norma fundamental de procedimiento!”°.

Luego de que Venezuela planteara su excepci6n a la jurisdiccién durante la audiencia en
el Procedimiento Original, fue autorizada a presentar un escrito adicional que respaldaba
la excepcién en materia de identidad de las diferencias. Venezuela, en dicho escrito
adicional y citando la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje, indic6 que Vestey no habia
presentado demandas subordinadas'*’. Venezuela reiteré esta posicién en su escrito
posterior a la audiencia, en el cual también sefialé que la Regla 40(1) de las Reglas de
Arbitraje debe invocarse de forma especifica cuando se interpone una demanda

subordinada!®®,

Vestey, en su escrito posterior a la audiencia en el Procedimiento Original, reiteré su
objecién de oportunidad y su posicién sobre el fondo de la excepci6n en el sentido de que
el Acuerdo de 2006 no solucioné la diferencia entre las partes. Asimismo, sefialé que
incluso si el Tribunal clasificara las reclamaciones planteadas en la Réplica de Vestey como
demandas subordinadas dentro del alcance de la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje, la

excepcién de Venezuela habria estado prescrita!””.

Luego de que el Tribunal oyera la serie de argumentos presentados por las Partes con
respecto a la excepcién de Venezuela en materia de identidad de las diferencias, decidid

que la excepci6n era extempordanea y, por lo tanto, inadmisible. En subsidio, el Tribunal

- 170-171.

 

% Réplica, parr. 143.

7 Escrito adicional de Venezuela, ARE-2, parr. 9.

'98 Escrito posterior a la audiencia de Venezuela, AAE-2, parrs. 18 y 43-44.

'9 Escrito posterior a la audiencia de Vestey, ARE-5, parrs. 37-39 y 66-68.

63

concluy6 que la excepcién de identidad de las diferencias no habria prosperado sobre el
fondo, porque los sucesos acaecidos luego de la presentaci6n de la Solicitud de Arbitraje
“intensificaron” la diferencia pero no modificaron su “naturaleza e identidad”. Estos son
los fundamentos - principales y en subsidio - sobre los cuales el Tribunal fund6 su decisién

respecto de la excepcién de identidad de las diferencias planteada por Venezuela.
192. En virtud de estas conclusiones, el Tribunal agreg6 lo siguiente:

[...] la Demandada no objeta la admisibilidad de las demandas
s linadas y las nuevas de las de la D de en virtud
de la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, y con toda
razon. Las presentes demandas se encuentran, en efecto,
intimamente relacionadas con las demandas originales, en tanto
ambas se refieren a violaciones del TBI por medidas adoptadas en
virtud de la Ley de Tierras contrarias al negocio ganadero de la
Demandante”™.

193. Contrariamente a lo alegado por Venezuela, el Comité no considera que al mencionar la
Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal se amparo “sobre la base de una
disposicion [...] que no habia sido invocada”. El Laudo sefiala que el Tribunal “observa
que la Demandada no objeta la admisibilidad de las demandas subordinadas y las nuevas
demandas de la Demandante en virtud de la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje del
CIADL y con toda razén. Las presentes demandas se encuentran, en efecto, fntimamente
relacionadas con las demandas originales””°'. Asi, habiendo rechazado ya la excepcion de
identidad de las diferencias por extempordnea y habiendo concluido —en subsidio— que la
excepcién tampoco prosperaria sobre el fondo, el Tribunal agreg6 otra observacién por
medio de la cual sugiere que también habria rechazado la excepcién si Venezuela hubiera
planteado dicha excepcién conforme a la Regla 40(1) de las Reglas de Arbitraje. Esta

observacion del Tribunal no equivale a la denegacién del derecho de Venezuela a ser ofda.

194. El Comité toma nota de la alegacién de Vestey, al amparo de la Regla 27 de las Reglas de
Arbitraje, de que Venezuela renuncié al derecho de procurar la anulacién respecto de

aquello que alega como incumplimiento de los procedimientos exigidos por la Regla 40 de

20 Laudo, parr. 157.
2! Memorial, parr. 153; Laudo, parr. 157.

64

195.

VIL.

196.

197.

202

las Reglas de Arbitraje, porque no planteé esta cuestién en el Procedimiento Original??.

Sin embargo, la sintesis del Procedimiento Original indicada supra aclara que Venezuela
realiz6 afirmaciones relativas al requisito procesal de la Regla 40 de las Reglas de Arbitraje

en el Procedimiento Original.

Por estos motivos el Comité concluye que el Tribunal no viol6é ninguna norma fundamental

de procedimiento al ampararse en una norma de procedimiento que no fuera invocada.

LAS CAUSAS POR LAS QUE LA SOLICITANTE ALEGA QUE EL TRIBUNAL
INCURRIO EN UNA FALTA DE EXPRESION DE MOTIVOS

Venezuela presenté una cantidad de argumentos en respaldo de su alegacién de que el
Tribunal incurrié en una falta de expresién de motivos en los que se funda el Laudo, los
cuales pueden agruparse en seis puntos. El Punto (A) hace referencia a la alegacién de que
el Tribunal asumi6 su jurisdiccién mediante estoppel, de forma contraria a su decisién
previa de que la jurisdiccién no puede obtenerse mediante estoppel”.

Las otras cinco formas en las cuales el Laudo supuestamente incurrié en una falta de
expresién de motivos en los que se funda (Puntos (B)-(F) infra) estan vinculadas a las
conclusiones del Tribunal relativas al titulo y valuaci6n de los bienes inmuebles en cuesti6n

(véanse los parrafos 129-138 supra). En sintesis, Venezuela alega que el Tribunal:

(b) se contradijo a si mismo cuando creé derechos de propiedad luego de que decidiera

previamente que carecfa de jurisdiccién para crear derechos de propiedad”™;

(c) no explic6é la asimilaci6n entre ostentar un titulo inscrito no cuestionado y adquirir
derechos de propiedad; o la forma en la cual tuvo lugar la prescripcién adquisitiva en

ausencia de una decisién judicial”;

Memorial de Contestacién, parrs. 168-169; Diiplica, parrs. 123-126; Transcripcién, Dia 1, pag. 140:4-20 —

pag. 145:1-11.
23 Memorial, parrs. 162-163; Réplica, parrs. 142-145.

2 Memorial, pé

205

  

s. 192-193 y 205; Réplica, parrs. 182-198.

 

Memorial, parr. 166.

65

198.

206 Memorial
207 Memorial
208 Memorial

(d) determiné que Vestey habia adquirido derechos de propiedad a partir del hecho de que
la Solicitante no habria cuestionado sus titulos registrados; en contra de su decisién de
que los derechos de propiedad no pueden adquirirse mediante estoppel conforme al

derecho de Venezuela”;

(e) efectué una determinacién infundada, al amparo de las declaraciones de Vestey
carentes de sustento, de que existen derechos de propiedad sujetos a compensacién
tras concluir que las escrituras no coinciden con los terrenos reclamados, también en
contradiccién con la conclusién del Tribunal de que sdlo la superficie consignada en

207.

los instrumentos de dominio es objeto de compensacié6n~”’; y

(f) se contradijo a si mismo cuando determin6 distintas inferencias de la inaccién de una

Parte dependiendo de qué Parte se beneficié de esas inferencias””®.

ASUNCION DE JURISDICCION MEDIANTE ESTOPPEL TRAS HABER DECIDIDO QUE LA
JURISDICCION NO PUEDE ADQUIRIRSE POR ESTOPPEL

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante alega que, durante la audiencia en el Procedimiento Original, el Tribunal
sostuvo que la jurisdiccién no puede adquirirse por estoppel. Sin perjuicio de dicha
decision, el Tribunal consider6 que la excepcién a la jurisdiccién planteada por Venezuela
era inadmisible porque habia sido presentada en violacién a la Regla 41(1) de las Reglas
de Arbitraje. “Si, como sostuvo el Tribunal, la jurisdiccién no puede adquirirse por
estoppel, la presunta violacién de una regla procedimental por parte de la Republica no

podria serle opuesta para fundar de ese modo la jurisdiccion del Tribunal’”?”.

Arts, 196-199.
parrs. 207-217 y 226.

l,
l,
1, parrs. 201-204.
l,

2 Memorial, parr. 163.

66

199.

200.

201.

b. Posicién de la Demandada

Segtin Vestey, Venezuela se ampara en una contradicci6én entre el comentario formulado
por la Presidenta del Tribunal en la audiencia (que la jurisdiccién no puede fundarse en
estoppel) y el razonamiento del Tribunal en el Laudo. Sin embargo, incluso si el
comentario de la Presidenta se interpretara como que acepta la proposici6n de Venezuela
de que la jurisdiccién no puede adquirirse por estoppel, “Venezuela no ha identificado
ningun aspecto del Laudo en el que el Tribunal invoque el principio de que la jurisdiccién
no puede adquirirse por estoppel”, y la solicitud debe desestimarse solo en virtud de este

fundamento”!,

Vestey alega que no hay contradicci6n alguna entre el reconocimiento del Tribunal del
principio de estoppel y su desestimacion por extempordnea de la excepcién planteada por
Venezuela. El Tribunal “llegé a la conclusion de que tenia (y de que en todo momento
habia tenido) jurisdiccién respecto de la diferencia sometida a su andlisis. El principio de
que la jurisdiccién no puede adquirirse por estoppel era entonces irrelevante en este

caso”2!!,

Por ultimo, incluso si Venezuela estuviera en lo cierto respecto de que “existe cierta tensién
tedrica” entre el principio y la Regla 41(1) de las Reglas de Arbitraje, “ello claramente no
constituiria una contradicci6n en el razonamiento del Tribunal, sino que se trataria de un
escenario en el que el Tribunal deberia llegar a una soluci6n legal que armonice dos reglas
legales potencialmente contrapuestas”. Debido a que la anulacién no constituye una
apelacion, el Comité no puede revisar dicha solucién. En cualquier caso, Vestey considera
que la decisién del Tribunal “no resulta sorprendente” ya que el principio de lex specialis

derivaria en la prevalencia de la regla por sobre el principio”!*.

20 Memorial de Contestacién, parrs. 119-120.

21 Memorial de Contestacién, parr. 121.

212

Memorial de Contestacién, parr. 122.

67

202.

203.

204.

213,

Memorial de Contestacin, parr. 123. En su Diiplica, en los parr:

Vestey concluye que no hay ninguna contradiccién, mucho menos alguna que amerite la
anulacién, ya que el Tribunal desestim6, asimismo, la excepciédn sobre el fondo.

En consecuencia, la solicitud de Venezuela debe desestimarse”!>.

(2) El andlisis del Comité

El Punto (A) esta fundado en lo que se considera una contradiccié6n reafirmada entre la
declaracion de la Presidenta del Tribunal en la audiencia - que la jurisdiccién no puede
basarse en estoppel — y la decision del Tribunal conforme a la Regla 41(1) de las Reglas de
Arbitraje de que la excepcidn de identidad de las diferencias fue extempordnea y, por lo
tanto, inadmisible, lo cual es caracterizado por Venezuela como una asuncién de
jurisdicci6n mediante estoppel. El Comité no advierte dicha contradiccién. El Laudo no
indica que la decisién del Tribunal sobre jurisdiccién estaba regida por el derecho
internacional consuetudinario (el cual, segtin la Solicitante, contiene una norma que
dispone que la jurisdiccidn no puede adquirirse por medio de estoppel). En su lugar, el
Laudo aplica el Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje, y establece los fundamentos
para las conclusiones a las que arriba el Tribunal respecto de que la excepcién fue
extempordnea. Ademias, sefiala que, incluso si la excepci6n hubiera sido admisible, no

714 La declaracién de la Presidenta en la audiencia no

habria prosperado sobre el fondo
contradice los fundamentos establecidos por el Tribunal para rechazar la excepcién sobre

jurisdiccién de Venezuela, conforme al Convenio del CIADI y las Reglas de Arbitraje.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (A) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

CREACION DE DERECHOS DE PROPIEDAD TRAS HABER DECIDIDO QUE EL TRIBUNAL NO
PUEDE CREAR DERECHOS DE PROPIEDAD

 

  

3 y 85, Vestey observa que Venezuela
6 la alegacion de de establecer los relativos a la decisién del Tribunal de rechazar

 

la excepcién fundada en la supuesta falta de identidad de las diferencias, lo cual constituye una “prueba de la naturaleza
infundada de esta solicitud de anulacién”.

214 Véanse parrs. 124 y 175-180 supra.

68

205.

206.

207.

215

Memorial,
216 Réplice

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante alega que el Tribunal “incurrié en falta de expresion de motivos al afirmar,
por un lado, que esta fuera de su competencia crear derechos de propiedad que no existieran
previamente como tales bajo el derecho nacional aplicable pero, por el otro lado, incurrir

en una creacién de derechos inexistentes bajo las normas venezolanas aplicables”?!>.

En concreto, el Tribunal “decide crear derechos basados en una supuesta prescripcién
adquisitiva como modo de adquisicién de propiedad” a pesar de la ausencia de una decision
judicial, y de forma contraria al reconocimiento del Tribunal de que la decisién judicial
constituye un “requisito esencial para que esta opere””!°. Asimismo, el Tribunal se amparé
en instrumentos de dominio inscritos no cuestionados para determinar la existencia de
derechos de propiedad, a pesar de que el registro de un titulo se refiere solo a la validez de
la transaccién o transacciones especificas que se registran, pero no puede establecer la
existencia 0 validez de transacciones que nunca tuvieron lugar durante toda la cadena de
titulos, ni puede crear derechos de propiedad que no existen porque dichas transacciones

oti 217
nunca existieron™’ *.

b. Posicién de la Demandada

Segtin Vestey, la afirmacién de que el Tribunal creé derechos de propiedad se funda
solamente en la discrepancia de Venezuela con la interpretacién y aplicacién que hace el
Tribunal del derecho venezolano y, por lo tanto, debe desestimarse. El Tribunal “jamas
pretendio “crear” derechos de propiedad inexistentes en el derecho venezolano, sino que
confirm6 la validez de los derechos de propiedad que Vestey (por medio de Agroflora) ya

9218

poseia en virtud de las leyes de Venezuela’ No hay contradicci6n alguna entre la

Arr. 205 (nota al pie omitida).
s. 193-197.

 

 

27 Transcripcion, Dia 1, pag. 44.

218 Memorial de Contestacién, parr. 136; Diiplica, parr. 101(d).

69

208.

209.

210.

conclusi6n de que Vestey tenia derechos de propiedad y el reconocimiento de que el

Tribunal no puede crear de otro modo derechos de propiedad inexistentes!”.

(2) El andlisis del Comité

El Comité entiende que Venezuela afirma en el Punto (B) que hay una contradiccién entre
(1) la observacién del Tribunal de que, para que una persona pueda presentar una
reclamaci6n por privacion de propiedad conforme al derecho internacional, debe ser titular
de dicho derecho en virtud del derecho nacional y (2) las conclusiones del Tribunal de que
Vestey adquirié derechos de propiedad de conformidad con el derecho de Venezuela por

medio de contratos de compra inscritos y prescripci6n adquisitiva.

El Comité no encuentra en el Laudo la “creacion” de derechos de propiedad por parte del
Tribunal que Venezuela plantea como fundamento de la contradicci6n en el razonamiento.
En su lugar, y tal como el Comité indicara previamente, el Tribunal expres6 con claridad
que aquellos derechos que existan deben fundarse en el derecho nacional. Luego,
establecié los motivos por los cuales, en su opinién, Vestey ostentaba dichos derechos
conforme al derecho de Venezuela: como consecuencia de titulos inscritos 0, en subsidio,

de prescripcién adquisitiva?”°.

Resulta evidente que Venezuela considera incorrectas las
conclusiones del Tribunal relativas al derecho venezolano, pero ello no constituye

fundamento para la anulacién.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (B) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

ASIMILACION INFUNDADA ENTRE OSTENTAR UN TITULO INSCRITO NO CUESTIONADO Y
HABER ADQUIRIDO DERECHOS DE PROPIEDAD, Y DETERMINACION INFUNDADA DE
PRESCRIPCION ADQUISITIVA EN AUSENCIA DE DECLARACION JUDICIAL

21° Transcripcion, Dia 1, pag. 180.

220 Véanse parrs. 129-138 supra.

70

211.

212.

213.

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante alega que el Tribunal no expres6 los motivos para sustentar su “su teoria de
que la registracién de un titulo de propiedad que no haya sido nulificado implica la

adquisicin de un derecho de propiedad valido sobre la tierra”?!.

Ademas, el Tribunal no logrd “justificar porqué [sic], siendo un tribunal arbitral
internacional constituido bajo el Convenio CIADI, podria determinar la ocurrencia de una
prescripcion adquisitiva a favor de Vestey, a pesar de que las propias normas de derecho
venezolano que el Tribunal cita y considera aplicables exigen de manera indudable la
existencia de una sentencia judicial firme en sede nacional para tener por configurada una
prescripci6n adquisitiva”?*’. Segtin la Solicitante, no resulta posible comprender la forma
en la cual el Tribunal concluyé que Vestey habia adquirido titularidad del terreno por
medio de prescripcién adquisitiva considerando que un juez (y, a fortiori, un arbitro) no
puede suplir de oficio la prescripcién adquisitiva y que Vestey no obtuvo (ni procuré
obtener) una declaracién judicial de prescripcién adquisitiva relativa a los hatos en

cuestién””>,

La Solicitante alega que hay una contradiccién entre la conclusi6n del Tribunal de que
Vestey ha adquirido el terreno por medio de prescripcién adquisitiva y los fundamentos
del Tribunal: “(a) que el derecho venezolano impone reglas estrictas para la adquisicion de
propiedad, (b) que el Art. 1956 del Codigo Civil de Venezuela establece que el Juez —y atin
menos el arbitro— no puede de oficio suplir la prescripcién no solicitada, y (c) que Vestey
no obtuvo una declaraci6n judicial de prescripcién adquisitiva ni intenté conseguirla en
ninguna instancia del procedimiento local respecto de ningtin terreno objeto de disputa en

el arbitraje”?™4.

En particular, y respecto de las estrictas condiciones legales necesarias
para la obtencién de la prescripcién adquisitiva dispuestas en el Articulo 690 del Cédigo

de Procedimiento Civil, Venezuela alega que el Tribunal ignoré por completo dichos

21 Memorial, parr. 166.

222

223

Memorial, parr. 166.
Memorial, parr. 200.

24 Réplica, parrs. 186-187.

71

214.

215.

216.

225

Transcripcién, Dia 1, p

requisitos, incluso la obligacién de la parte interesada de oponer la prescripcion adquisitiva
ante los tribunales venezolanos. Ademas, el Tribunal reconocié que Vestey invocé la
prescripcion adquisitiva ante los tribunales venezolanos respecto de un hato que ya no es
parte integrante de la diferencia. Segtin Venezuela, esta admisi6n contradice la conclusién
del Tribunal de que no era posible para el titular de dominio iniciar dicha accién.
Asimismo, contradice la conclusi6n del Tribunal de que el procedimiento fue simplemente

declaratorio, debido a que el Tribunal finalmente rechaz6 el argumento de Vestey”.

b. Posicién de la Demandada

Vestey rechaza la alegacién de que el Tribunal propuso una “teoria” respecto de la cual el
registro de un titulo de propiedad que no haya sido nulificado implica la adquisicién de un
derecho de propiedad valido sobre la tierra. Por el contrario, Vestey explica que el Tribunal
indic6 de forma expresa que la inscripcién no constitufa una manera independiente de
adquisicion de propiedad?”®.

Respecto de la prescripcién adquisitiva, Vestey alega que esta solicitud debe desestimarse
porque “el Tribunal si present6 un andlisis estructurado y fundamentado sobre este punto
(pese a que Venezuela pueda no estar de acuerdo con él)”. En particular, el Tribunal
concluyé6 (en subsidio) que Vestey habia adquirido 1a titularidad por medio de prescripcién
adquisitiva porque se habia dado cumplimiento a las “reglas estrictas” dispuestas en el
derecho venezolano, las cuales no incluian la declaracién judicial 0 el requisito de que se
invocara la prescripci6n adquisitiva ante cualquier tribunal o autoridad 0, de otro modo,

fuera informada a terceros””’.

En cualquier caso, incluso si hubiera una deficiencia en el razonamiento del Tribunal
relativa a la prescripcién adquisitiva, dicha deficiencia no afectaria el fundamento principal
del Tribunal para concluir que Vestey tenia un titulo valido respecto del terreno,

especificamente, su posesi6n de titulos inscritos validos””*.

65-70.

 

26 Memorial de Contestacién, parr. 127.

27 Memorial de Contestaci6n, pari

. 128-130; Diiplica, parr. 101(b).

   

28 Memorial de Contestacién, parr. 131; Diiplica, parr. 101(b).

72

217.

218.

219.

220.

221.

(2) El andlisis del Comité

El Comité entiende que el Punto (C) constituye una objeci6n relativa a que el Tribunal no
expres6 los motivos de sus dos conclusiones relativas al del titulo (es decir, su decisién de
que Vestey tenja titularidad sobre el terreno fundado en la presuncién de validez de los

titulos inscritos y su decisién en materia de prescripci6n adquisitiva).

El Comité encuentra en el Laudo una declaracién clara de los motivos del Tribunal, que se
sintetizan supra. Contrariamente a la alegacién de Venezuela, el Laudo no indica que
Vestey adquirié la titularidad por medio del registro. Especifica que un contrato de
transferencia de la propiedad constituye una manera indiscutida de transferir la propiedad
y que, a menos que la inscripcién del titulo devenga invdlida a través de los medios
dispuestos por ley, el registro del titulo exige al Tribunal presumir la validez de dicho

titulo’.

Respecto de la prescripcién adquisitiva, el Comité considera que la contradicci6n indicada
entre el razonamiento que el Laudo dispone en respaldo de la conclusi6n del Tribunal y el
razonamiento alternativo que Venezuela propone es, de hecho, un reflejo de la discrepancia
de Venezuela con las conclusiones del Tribunal respecto del derecho venezolano.
La revisién de la correccién de las conclusiones del Tribunal excede el alcance de un

procedimiento de anulacién.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (C) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

DETERMINACION DE LA ADQUISICION DE DERECHOS DE PROPIEDAD POR MEDIOS QUE
CONSTITUIAN ESTOPPEL TRAS HABER CONCLUIDO QUE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD NO
PUEDEN ADQUIRIRSE POR ESTOPPEL
wD Las posiciones de las Partes

a. Posicién de la Solicitante

Seguin la Solicitante, el Tribunal determin6 que Vestey habia adquirido la propiedad de las

tierras como resultado del hecho de que Venezuela no cuestionara su titulo registrado,

2° Laudo, parr. 268.

73

222.

223.

224.

“Jo que equivale a sostener que Vestey adquirié la propiedad de las tierras por estoppel”.
Esta conclusion del Tribunal se contradice con su afirmacién de que la propiedad de la
tierra no puede adquirirse por estoppel en virtud del derecho venezolano. El hecho de que
el Tribunal se ampare en una “presuncion” de validez de un titulo registrado no cuestionado
no rectifica la contradiccién, dado que, para que una presuncién no rebatida derive en que
los titulos registrados sean suficientes para probar la existencia de derechos de propiedad,
deberia ser posible adquirir derechos de propiedad “a causa de una [...] omision’”, lo que,

segtin el Tribunal, no podfa ocurrir en virtud del derecho venezolano>”.

La Solicitante acepta que el Tribunal no declaré expresamente en el Laudo que los derechos
de propiedad se hubieran adquirido por estoppel. Segtin la Solicitante, no obstante, el
Tribunal afirmé que Vestey habia adquirido derechos de propiedad como resultado de una
omisi6n, a saber, la supuesta falta de cuestionamiento oportuno del titulo registrado por
parte de Venezuela. La aseveracién de que los derechos de propiedad se han adquirido
“por las omisiones 0 actos propios de una de las partes” constituye “[un] concepto conocido
como estoppel”, lo que significa que la afirmacién del Tribunal equivale a una declaracién
de que Vestey habia adquirido la propiedad de las tierras por estoppel, contradiciendo asi
la posicién del Tribunal de que el derecho de Venezuela no admite la adquisicién de la

231

propiedad por estoppel

b. Posicién de la Demandada

Vestey sostiene que no existe contradiccién alguna, ya que el Laudo no concluye que
Vestey hubiera adquirido la propiedad de las tierras por estoppel ni como resultado de no
haber invalidado los titulos inscritos de Vestey por parte de Venezuela. Lo que el Tribunal
determin6é fue que, en ausencia de un cuestionamiento exitoso de esos titulos, el derecho

venezolano requeria que el Tribunal presumiera su validez?”?.

Segtin Vestey, Venezuela confunde las cuestiones de adquisicién de dominio (mediante los

contratos traslativos de dominio que subyacen al registro) y constancia de propiedad

230 Memorial, parrs. 197-199.
231 Réplica, parrs. 182-185.

232

Memorial de Contestacién, parr. 125; Diiplica, parr. 101(a).

74

225.

226.

(mediante el registro de un titulo que no ha sido invalidado por ley) en un intento de
establecer una contradicci6n en el razonamiento del Tribunal. Venezuela lo hace a pesar
de los esfuerzos del Tribunal por explicar que no resolvia que la propiedad se habia
adquirido a través de la ostentacién de un titulo registrado, sino que debia presumirse la
validez del contrato en virtud del cual se habia adquirido el dominio como resultado de la

ostentacién de un titulo registrado>**.

(2) El andlisis del Comité

Venezuela reconoce que el Tribunal no se ampar6é expresamente en el estoppel cuando
determin6 que Vestey ostentaba un titulo valido respecto de las tierras en cuesti6n, pero
atin asi sostiene que la conclusi6n del Tribunal de que Vestey habia adquirido el titulo
sobre la base de las acciones u omisiones de una Parte equivalia a la conclusién de que
Vestey habia adquirido el dominio por medio de estoppel. Esta conclusi6n, segtin
Venezuela, contradecia la afirmacién del Tribunal de que los derechos de propiedad no

pueden establecerse por medio de estoppel.

Contrariamente a lo que asevera la Solicitante, el Tribunal no concluy6é que Vestey hubiera
adquirido la propiedad de las tierras como resultado de la supuesta falta de cuestionamiento
del titulo por parte de Venezuela (que la Solicitante equipara a la adquisicién de la
propiedad por estoppel)**+. En cambio, el Laudo establece que el Tribunal coincide con la
alegaci6n de Venezuela segtin la cual el registro no era un medio de adquisicién del titulo
y un contrato era un medio independiente de transferencia de la propiedad. Expone luego
la conclusion del Tribunal de que el registro crea la presuncién de que el acto que subyace
al registro es valido y de que, a menos que un derecho de propiedad haya sido invalidado
através de los medios establecidos por ley, los terceros, incluso el Tribunal, deben presumir
la validez del titulo registrado”>. Esta conclusién relativa a la propiedad de las tierras por
parte de Vestey se basa en la aplicacién por parte del Tribunal de las disposiciones citadas

del derecho venezolano. No existe contradiccién alguna entre este razonamiento y la

233 Memorial de Contestacién, parrs. 126-127.

24 Memorial, parr. 197.
235 Laudo, parrs, 267-268.

75

227.

228.

229.

observacion del Tribunal de que los derechos de propiedad no pueden establecerse por

medio de estoppel.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (C) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

DETERMINACION INFUNDADA DE LA EXISTENCIA Y EL ALCANCE DE LOS DERECHOS DE
PROPIEDAD TRAS CONCLUIR QUE LOS TiTULOS NO COINCIDEN CON LAS TIERRAS
RECLAMADAS, TAMBIEN EN CONTRADICCION CON LA CONCLUSION DEL TRIBUNAL DE
QUE SOLO LA SUPERFICIE CONSIGNADA EN LOS TITULOS ES OBJETO DE COMPENSACION

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

Segun la Solicitante, “la Republica probd que los titulos de propiedad presentados por
Vestey no se correspondian con las tierras reclamadas”, ““Vestey se vio obligada a allanarse,
confesando que ‘los titulos presentados en el expediente no son una fuente confiable de la
extension del tamajfio real de la tierra’” y “el Tribunal reconocié expresamente que los

titulos presentados por Vestey, no se correspondian con las extensiones reclamadas”*°.

Sin perjuicio de lo que antecede, el Tribunal concluy6 que Vestey habia demostrado su

  

titulo perfecto con respecto a una gran parte de la superficie reclamada. La Solicitante
alega que el Tribunal no expuso los motivos por los cuales tomé como valida la
informaci6n suministrada por Vestey en su primer escrito posterior a la audiencia respecto
de la superficie de los titulos a pesar de “los errores, falsedades e inexactitudes que contenia
dicha informacién” en comparacion con los titulos. Segun la Solicitante, la incongruencia
del Tribunal es “manifiesta y facilmente corroborable” simplemente leyendo la
informaci6n contenida en la tabla adjunta al primer escrito posterior a la audiencia de
Vestey y comparandola con los titulos de propiedad de los hatos. A modo de ejemplo, la

Solicitante hace referencia al Hato El Carmen”>’.

236 Memorial, parrs. 207-209.
237 Memorial, parrs. 210-214; Réplica, parrs. 199-206.

76

230.

231.

232.

28 Réplica, pa

La Solicitante rechaza las alegaciones de Vestey segtin las cuales (primero) el Tribunal
concluy6 que las discrepancias no afectaban ni la existencia ni la validez de los titulos de
propiedad, (segundo) el razonamiento del Tribunal se desprende de una simple revision de
los titulos, incluso el del Hato El Carmen, (tercero) el Tribunal no tiene obligacién alguna
de considerar todos y cada uno de los argumentos, y (cuarto), en cualquier caso, el Tribunal

rechaz6 implicitamente las alegaciones de Venezuela”*®.

Con respecto al primero de los argumentos de Vestey, la Solicitante sostiene que la
afirmaci6n del Tribunal de que algunas discrepancias pueden ser relevantes a efectos
valuatorios, pero no influyen ni en la existencia ni en la validez de los titulos, ya que “las
caracteristicas fisicas distintivas y los nombres de los terrenos registrados coinciden con
aquellos reclamados por Vestey”, es simplemente falsa, “no posee ningtin sustento
documental ni expresidn de motivos””**. El hecho de que Venezuela no se refiriera a esas
caracteristicas distintivas durante el Procedimiento Original “no es motivo suficiente para
considerarl[a]s valid[a]s”, en tanto, al dia de hoy, la Solicitante atin no conoce exactamente
las caracteristicas distintivas en que se bas6 el Tribunal y no podria haber previsto que el
Tribunal se ampararia en caracteristicas no identificadas de las tierras para confirmar la

propiedad de Vestey™”.

En cuanto al segundo de los argumentos de Vestey, la Solicitante alega que el hecho de
que Vestey citara el titulo que contenia las supuestas caracteristicas distintivas y los
nombres del Hato E] Carmen demuestra en realidad que la superficie es indeterminada y
que las supuestas caracteristicas distintivas y los nombres son incorrectos, ridiculos e
insuficientes para revelar el razonamiento del Tribunal. Ademas, el titulo de propiedad
relativo al Hato El Carmen establece que la superficie no habia sido establecida y se
determinaria posteriormente por medios adecuados, lo que confirma el tamaifio
indeterminado del hato. La Solicitante sostiene que ni el titulo ni las referencias en notas
al pie que suministra Vestey en la tabla adjunta a su primer escrito posterior a la audiencia

bastan para concluir que el hato tenga 5.106 0 4.644,21 hectéreas. La propia Vestey

207-208.

 

2 Réplica, parrs. 209-210.
20 Réplica, parr. 215.

77

233.

234.

21 Réplica, pa

confirm6 que las mediciones eran orientativas y estaban sujetas a verificacién, y, en el
Procedimiento Original, la perito de Vestey admitié las diferencias de superficie entre los
documentos presentados y afirmé que se habia basado en la informacién proporcionada
por su empleadora a efectos de su declaracién pericial y que las inexactitudes en las
superficies también se extendian a Matapalos, Morichito, Los Cocos, Los Viejitos,

La Bendicién Ramera, Turagua, Punta de Mata, Las Palmeras, Caiiafistolo y La Cueva”"!,

Con respecto al tercero y al cuarto de los argumentos de Vestey, la Solicitante alega que
los tribunales tienen la obligacion de abordar el argumento que plantea una parte “cuando
el argumento en cuesti6n es la piedra angular del caso”. En cualquier caso, las razones en
sustento de las conclusiones del Tribunal “no son evidentes y no pueden inferirse mediante
una simple revision del expediente”. En particular, una revisién no haria mas que revelar
que ningtin comprador interesado habria considerado que los documentos que contenian
las referencias y descripciones eran fiables para determinar la superficie de los hatos.
Segun la Solicitante, la simple afirmacién del Tribunal de que “las caracteristicas fisicas
distintivas y los nombres de los terrenos registrados coinciden con aquellos reclamados por
Vestey” no basta para explicar por qué tomd como validas las mediciones de Vestey en
circunstancias en las que sus inexactitudes habian sido demostradas y confirmadas, y en
las que el Tribunal no explicaba en qué caracteristicas fisicas se amparaba a tal efecto. Esta
ausencia de razonamiento no solo no “garantiza[ ] que la decision del tribunal no haya sido
arbitraria”, sino que también afecta el derecho de defensa de la Solicitante. El hecho de
que el Tribunal otorgue una compensaci6n sobre la base de la menor de las superficies de
las tierras tampoco es suficiente si no se especifican las hectareas respecto de las cuales se

compensaba la expropiacién*”.

La Solicitante sostiene que resulta contradictorio determinar la existencia y valoracién de
bienes cuya delimitacién no podia ser establecida, tal como habia reconocido el
p43

Tribunal Asimismo, la Solicitante alega que la decisién del Tribunal es

“manifiestamente contradictoria” dado que el Tribunal otorgé compensacion por tierras

218-239.

 

28 Réplica, parrs, 234-242.
243 Memorial, parrs. 224 y 226.

78

235.

236.

cuya superficie no consta en los titulos de propiedad luego de concluir que “s6lo puede ser
objeto de indemnizaci6n la superficie que figura en los documentos de titularidad de
dominio”?“*. En general, “la inexistencia de un razonamiento coherente y adecuado” para
entender por qué el Tribunal valid6 la superficie reclamada por Vestey, junto con todo lo
que antecede, constituye, segtin la Solicitante, “una clara causal de anulacién de

conformidad con el Art[iculo] 52(1)(e) que el Comité debe acoger””.

b. Posicién de la Demandada

En cuanto a la determinaci6n presuntamente infundada de que la existencia de derechos de
propiedad compensables es valida a pesar de la ausencia de identidad entre las tierras
reclamadas y las tierras documentadas, Vestey explica que el Tribunal abord6 esta cuestién
de manera expresa en el Laudo y concluy6 que existia una correspondencia esencial entre
las tierras documentados y reclamadas, por lo cual las discrepancias observadas no
afectaban ni la existencia ni la validez de los derechos de propiedad de Vestey sobre las
tierras. Dado que el Tribunal efectivamente determiné que los titulos registrados
identificaban las tierras reclamadas, el Tribunal “no se contradijo cuando procedié a

calcular una compensacién por la tierra”*4°.

Segtin Vestey, el principal problema de Venezuela parece radicar en el motivo por el cual
el Tribunal concluy6 que no habia ausencia de identidad de las tierras, a saber: “[que] las
caracteristicas fisicas distintivas y los nombres de los terrenos registrados coinciden con
aquellos reclamados por Vestey”, lo que Venezuela considera “fals[o]” y carente de
sustento probatorio o razonable. “La alegacién de Venezuela de que la conclusion del
Tribunal es falsa constituye una queja de que el Tribunal analizé incorrectamente las
pruebas y no esta sujeto a una revision de anulacién”. Vestey también sostiene que, en
cualquier caso, la falta de referencias a documentos subyacentes no seria causa de
anulacién, como tampoco lo seria la decisién del Tribunal de no expresar las razones de lo
que ya es una razon en sustento de su conclusi6n. A Vestey no le sorprende que el Tribunal

no sintiera la necesidad de desarrollar una extensa elaboracién de la identidad de los

24 Memorial, parr. 216.

245

Memorial, parr. 217; Réplica, parr. 243.

26 Memorial de Contestacién, parrs. 139-140; Diiplica, parrs. 106-109.

79

237.

238.

terrenos en funcién de sus caracteristicas distintivas o nombres, en vista de que el
argumento de Venezuela en el arbitraje respecto de esta cuestién se basaba en las
discrepancias en las superficies, y no en discrepancias en las caracteristicas distintivas 0

los nombres”.

Vestey alega que, en cualquier caso, el Tribunal efectivamente cité los documentos
pertinentes, en tanto sus referencias a “extractos registrales” y “terrenos registrados”
aludian a los instrumentos de dominio que Vestey habia presentado en sustento de su
reclamaci6n. Segtin Vestey, una simple revision de estos titulos revela los motivos de la
conclusion del Tribunal acerca de este tema, incluso en relacién con el Hato El Carmen en
que Venezuela se amparaba. Por lo tanto, esta reclamacién debe ser desestimada”**®.
Durante la audiencia, Vestey advirtié que Venezuela habia esgrimido argumentos nuevos
en la audiencia en relacién con la falta de expresién de motivos sobre la base de las
caracteristicas fisicas distintivas y los nombres de los terrenos registrados y si coincidian
con los reclamados. Vestey rechaza esas alegaciones sobre el fondo, pero, en cualquier
caso, sostiene que se trata de una cuesti6n de valoraci6n de las pruebas a cargo del Tribunal

que no puede revisarse en instancia de anulacién™?.

Con respecto a la reclamaci6n de Venezuela de falta de expresién de motivos de la decisién
del Tribunal sobre compensaci6n por las tierras, Vestey alega que también debe ser
rechazada, ya que el Tribunal efectivamente motivé su decision de compensar
exclusivamente la menor de las superficies documentadas y reclamadas, es decir, que un
comprador interesado se habria negado a pagar por tierras que no figuraban en los titulos
registrados. Vestey explica cémo Venezuela considera que, con este propésito, el Tribunal
adopt6 ciegamente las cifras proporcionadas en la tabla de Vestey y no abord6 los
argumentos de Venezuela relativos a su falta de fiabilidad. Segtin Vestey, el hecho de no
abordar todos y cada uno de los argumentos planteados por las Partes no constituye una
causa de anulacién. En cualquier caso, queda claro que el Tribunal rechazé en forma

implicita los argumentos de Venezuela sobre la falta de fiabilidad de las cifras cuando

27 Memorial de Contestacién, parrs. 141-142; Diiplica, parrs. 106-109.

28 Memorial de Contestacién, parrs. 143-145; Diiplica, parrs. 106-109.

~” Transcripcion, Dia 2, pags. 297-306.

80

239.

240.

241.

confirm6 que las superficies incluidas en los titulos eran en gran medida las que figuraban
en la tabla de Vestey para cada hato, incluso El Carmen. Una simple revision de las notas
al pie que acompaiian la tabla revela que las cifras tenian su origen en los instrumentos de
dominio, y una simple lectura de los instrumentos de dominio revela exactamente de dénde
provenian los componentes de las cifras de superficie. A la luz de lo anterior, esta

reclamacién también debe desestimarse””.

(2) El andlisis del Comité

Tal como se observara anteriormente, el Tribunal decidid que las discrepancias entre la
superficie de un hato en particular en el titulo registrado y la superficie de ese hato
reclamada por Vestey no afectaban la validez del titulo, pero podian ser relevantes a efectos
valuatorios. También advirtié que el resultado “podria haber sido diferente si los extractos
registrales hicieran referencia a terrenos distintos de aquellos reclamados por la
Demandante. Sin embargo, en esta instancia, las caracteristicas fisicas distintivas y los

nombres de los terrenos registrados coinciden con aquellos reclamados por Vestey”?*!.

Venezuela objeta que el Laudo no ofrece detalles en sustento de su conclusién de que las
caracteristicas fisicas identificadas en los titulos registrados coincidian con las
descripciones de los terrenos reclamados por Vestey. Afirma que la conclusién del
Tribunal acerca de este punto era “fals[aJ”?°?. Venezuela reconoce que no planted
discrepancias en las caracteristicas fisicas en el Procedimiento Original, pero afirma que

no sabia que el Tribunal iba a ampararse en esas caracteristicas en el Laudo.

En opinion del Comité, el Laudo expresa el razonamiento que condujo al Tribunal a
encontrar correspondencia suficiente entre los terrenos registrados y los terrenos
reclamados por Vestey, sobre la base de las pruebas que tenia ante si. La queja de
Venezuela de que el Tribunal no desarrollara los detalles que condujeron a su

razonamiento, segin el Comité, supone una insistencia poco convincente en que el

280 Memorial de Contestacién, parrs. 146-151; Diplica, parrs. 110-112.
251 Laudo, parr. 275.

252

Réplica, parr. 210.

81

242.

243.

244.

Tribunal ofreciera no solo los motivos de sus decisiones en materia de titulo, sino también

los “los motivos de sus motivos””*,

En el procedimiento de anulacion, las Partes presentaron extractos de pruebas rendidas en
el Procedimiento Original que incluian los nombres o las caracteristicas fisicas, tanto
reclamados por Vestey como que constaban en los titulos de propiedad registrados, incluso
pruebas con respecto al Hato El Carmen. Como era de esperar, Vestey intentaba convencer
al Comité de la congruencia de las descripciones, mientras que Venezuela trataba de
identificar discrepancias. No es tarea del Comité sopesar por si mismo dichas pruebas en
el procedimiento de anulacién que nos ocupa. Basta con observar que el expediente
presentado al Comité demuestra que el Tribunal tuvo muchas oportunidades de comparar
los instrumentos de dominio registrados con las caracteristicas fisicas de las tierras
reclamadas por Vestey y que expuso su conclusién de que las caracteristicas fisicas
distintivas y los titulos registrados coincidian cuando motivé su conclusién en cuanto al

titulo de las tierras.

En la etapa de valoracién, el Laudo retom6 las discrepancias entre la superficie reclamada
y la superficie que mostraba el titulo registrado, observando que no se pretenderia que un
comprador interesado pagara por superficies que no figuran en el titulo registrado.
El Laudo contiene una tabla que muestra tanto la superficie reclamada como la superficie
documentada para cada hato. El Tribunal designé la menor de estas dos cifras como
“superficie compensable” para cada hato. El Tribunal utilizé la superficie compensable
total, calculada en funcién de esto, al momento de determinar el valor justo de mercado de

las tierras>**,

Por ende, el Tribunal expuso el razonamiento en que basé la superficie de cada hato que
utiliz6 a efectos valuatorios. Si bien el Laudo no muestra las pruebas que condujeron al
Tribunal a adoptar las cifras que present6 como superficie reclamada y superficie
documentada para cada hato, las Partes le facilitaron al Comité extensa documentacién

proveniente del Procedimiento Original que revelaba el tipo de prueba que el Tribunal

253 Véase parr. 92 supra.
254 Laudo, parrs, 369-371.

82

245.

246.

247.

habia tenido a su disposicién. No hay fundamentos para que el Comité arribe a sus propias
conclusiones con respecto a esas pruebas en este procedimiento de anulacién. Basta con
concluir que el Laudo, en funci6n del expediente presentado ante el Tribunal, expres6 los
motivos en que se fundaban las conclusiones del Tribunal relativas a la superficie
compensable que utiliz6 a efectos valuatorios, esto es, la menor entre la superficie

reclamada y la superficie documentada para cada hato.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (E) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

DISTINTAS INFERENCIAS RESULTANTES DE LA INACCION DE UNA PARTE SEGUN QUE
PARTE SE BENEFICIO DE ESAS INFERENCIAS

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante sostiene que existe una contradicci6n en la aplicacién diferente por parte del
Tribunal del mismo enfoque “segtin que la decision resultante favoreciera a Vestey 0 ala
Republica”. En concreto, el Tribunal determiné que “la falta de cuestionamiento de los
titulos por parte de la Reptblica ante las instancias locales correspondientes eran
suficientes para tener por validadas las posiciones de Vestey y que la Republica no podia
pretender realizar esos cuestionamientos recién en sede arbitral internacional”. Por el
contrario, el Tribunal establecié que “su falta de interposicién por parte de Vestey ante las
instancias locales pertinentes no era necesaria para tenerla por configurada, y que era
admisible concederla atin cuando hubiera sido planteada por primera vez en el contexto de

este arbitraje internacional””>>.

La Solicitante rechaza el argumento de Vestey segtin el cual lo que antecede constituye
una aplicacién lisa y Ilana del derecho venezolano por parte del Tribunal. En particular, si
habia una obligacién de demostrar la existencia de titulos perfectos para establecer la
propiedad en virtud del derecho venezolano, Venezuela nunca la puso en funcionamiento,

y el derecho venezolano no impone el requisito de invocar la prescripcién adquisitiva ante

285 Memorial, parrs. 201-203.

83

248.

249.

250.

251.

286 Répli

257 Répli

 

ca

un tribunal local a fin de declarar su existencia, por lo cual el hecho de que Vestey no la

invocara carecfa de relevancia®®.

En cuanto al argumento de los titulos perfectos, Venezuela alega que el argumento de
Vestey es incorrecto desde el punto de vista factico, puesto que “la Republica solicité en
mas de una oportunidad la prueba de la cadena titulativa completa a Vestey”. Asimismo,
la decision del Tribunal de que el hecho de que Venezuela no cuestionara la cadena
titulativa era suficiente para validar la posicién de Vestey segtin la cual el establecimiento
de una cadena titulativa era innecesario contradice la aceptaci6n por parte del Tribunal de

que un defecto en la cadena titulativa afecta todas las transacciones posteriores”>”.

Con respecto a la necesidad de que un tribunal declare la prescripcién adquisitiva,
Venezuela sostiene que se requiere la declaracién de un tribunal y que “ello fue reconocido
por el propio Tribunal” cuando establecié que es necesario “un proceso legal para declarar

formalmente que la adquisicién ha ocurrido de manera valida”*’.

b. Posicién de la Demandada

Vestey alega que no existe contradiccién alguna entre sostener que, si habia una obligaci6n
de demostrar la existencia de titulos perfectos, Venezuela nunca la puso en funcionamiento
(en consecuencia, el hecho de que Venezuela no pusiera este requisito en funcionamiento
era relevante para su aplicabilidad) y sostener que el derecho venezolano no le exige a una
parte interesada invocar la prescripcién adquisitiva ante un tribunal o autoridad local a fin
de establecer su existencia (en consecuencia, el hecho de que Vestey no invocara la

prescripci6n adquisitiva era irrelevante para su existencia)””.

Dicha contradiccién no existirfa en el razonamiento del Tribunal, sino en virtud del derecho
venezolano. Incluso en este caso, dicha contradiccién no afectarfa el razonamiento del
Tribunal, en tanto el Tribunal reconocidé “que la solucién existente era una solucién

adoptada por el propio derecho venezolano, que establece un equilibrio entre el principio

188-190.
. LOL.

 

288 Réplica, parr. 192, nota al pie 248.

2° Memorial de Contestacién, parrs. 132-133; Diiplica, parr. 101(c).

84

252.

253.

254.

255.

2 Memorial de Contestacién, parr. 134 (én

de que ninguna persona puede transferir mas derechos que los que posee y la necesidad
practica de que exista seguridad juridica en las transacciones referidas a la propiedad”.

Vestey alega que esta conclusi6n no es susceptible de anulacién?™.

Vestey sostiene ademas que el Comité debe ignorar los comentarios de Venezuela que
“carece[n] de todo fundamento” segtn los cuales las conclusiones del Tribunal muestran
algtin tipo de desigualdad, lo que Venezuela habria planteado en virtud del
Articulo 52(1)(b) 0 (d) del Convenio del CIADI si tuviera “verdaderos motivos para

cuestionar la imparcialidad del Tribunal”, lo que Venezuela no ha hecho”*!.

(2) El andlisis del Comité

Venezuela plantea una contradiccion entre dos conclusiones a las que arrib6 el Tribunal en
el Laudo, sobre la base de lo que describe como inferencias que hizo el Tribunal a partir
de la “inaccion” de una parte, lo que sugiere que se hizo una inferencia favorable a Vestey,
pero se rechaz6 una inferencia favorable a Venezuela. La presunta contradiccién pasa por
alto el hecho de que las dos porciones citadas del Laudo abordan cuestiones separadas que
surgen en virtud de distintas disposiciones del derecho venezolano. Incluso suponiendo
que el razonamiento del Tribunal se caracterizara con justicia como dos instancias en las
que hizo una inferencia a partir de la inaccién de una Parte, estas inferencias son
independientes entre si, y la consecuencia de cada una de ellas depende necesariamente de
la cuesti6n juridica especifica para la cual es relevante la inferencia. Las conclusiones a
que arrib6 el Tribunal con respecto a cuestiones separadas que surgen en virtud del derecho

venezolano no pueden ser descritas como un razonamiento contradictorio.

En consecuencia, el Comité determina que el Punto (F) no cumple los requisitos del

subparrafo (1)(e) del Articulo 52 del Convenio del CIADI.

Luego de examinar los seis puntos que Venezuela invoca en sustento de su afirmacién de
que el Laudo no expresé los motivos en que se funda, el Comité rechaza esa causa de

anulaci6n.

 

en el original); Duiplica, parr. 101(c).

261 Memorial de Contestacién, parr. 135.

85

VIII. LAS CONCLUSIONES DEL COMITE

256.

257.

258.

262

263

 

Sobre la base del andlisis supra, el Comité no encuentra fundamentos para anular el Laudo

en virtud de los subparrafos (b), (d) 0 (e) del Articulo 52(1) del Convenio del CIADI.

COSTOS

wD Las posiciones de las Partes
a. Posicién de la Solicitante

La Solicitante alega que el Convenio del CIADI, las Reglas de Arbitraje y el TBI no
contienen presuncién alguna ni “lineamientos especificos” a fin de determinar la
asignacién de costos. En estas circunstancias, la practica habitual consiste en que los
comités no emitan resoluciones en cuanto a los costos en que hubiera incurrido cada una
de las partes y en procurar que ambas partes compartan los costos del comité y del CIADI

independientemente del éxito de la solicitud de anulacién?™.

Sin embargo, algunos
comités ad hoc han otorgado costos a la parte vencedora, mientras que otros comités han
tenido en cuenta tanto la conducta de las partes como “la seriedad del reclamo y los

argumentos presentados”?®.

En este caso en particular, la Solicitante arguye que todos los costos, incluso los honorarios
y gastos legales de la Solicitante, deberfan ser sufragados por Vestey, con intereses, con
arreglo al criterio de que los costos siguen el resultado y en vista de la conducta que asumi6
Vestey a lo largo del procedimiento de anulacién?*. Con respecto a esta tltima, la
Solicitante sostiene que Vestey realiz6 declaraciones falsas tendientes a engafiar al
Tribunal y ha mantenido esta conducta durante el procedimiento de anulaci6n sefialando
un supuesto correlato entre los titulos de propiedad y las tierras reclamadas que no resiste

andlisis. La Solicitante también alega que Vestey adopt6 una postura en materia de

crito de costos de la Solicitante, parrs. 1-2, que invoca C.H. Schreuer, parr. 133.

Escrito de costos de la Solicitante, parr. 3, que invoca, inter alia, Sempra c. Argentina, parrs. 225 y 227; ¢ Iberdrola

Energia S.A. c. Repiiblica de Guatemala (Caso CIADI No. ARB/09/5), Decisién sobre Anulacién, 13 de enero de
2015, parr. 146.

24 Escrito de costos de la Solicitante, parrs. 4-6 y 15.

86

259.

260.

261.

prescripcién adquisitiva durante el procedimiento de anulacién que contradice su propia

postura durante el arbitraje original?®.

En subsidio, en el supuesto de que el Laudo no sea anulado, la Solicitante alega que cada
Parte deberia sufragar sus propios costos y que los costos del procedimiento deberian
dividirse en partes iguales”®°. Segtin la Solicitante, no hay razones para desviarse de esta
practica, dado que Vestey no ha demostrado que la Solicitante no tuviera motivos
suficientemente serios para impugnar el Laudo, que sus argumentos fueran frivolos ni que
su postura claramente careciera de fundamento. La Solicitante sostiene ademas que Vestey
no tiene razones para aducir que la Solicitante hubiera actuado de mala fe en este
procedimiento posterior al laudo. Por tiltimo, en cuanto al argumento segtin el cual la
Solicitante inicia procedimientos de anulacién de manera sistematica, la Solicitante alega
que no puede ser obligada a soportar costos por ejercer un derecho en virtud del Convenio
y que el Comité no puede otorgar costos a efectos de desalentar a las partes de iniciar

aoe a a3
procedimientos de anulacién en lo sucesivo®”.

Aun si la Solicitante sufragara los costos del procedimiento, Venezuela sostiene que Vestey
deberia sufragar sus propios costos legales de todos modos de conformidad con la practica

resultante de decisiones sobre anulaci6n anteriores”.

En concreto, la Solicitante pide lo siguiente: (i) que se ordene a Vestey sufragar todos los
costos del procedimiento, incluso los costos del arbitraje, por la suma de USD 524.985,00
(en pagos adelantados al Centro), asi como los honorarios y gastos legales de la Solicitante,
que ascienden a USD 1.746.566,98, mas intereses “[calculados] a una tasa simple que
repare {ntegramente el dafio causado, desde la fecha de la decisién”; y, en subsidio, (ii)

que se ordene a Vestey reintegrar a la Solicitante “la mitad de los costos administrativos

265 Escrito de costos de la Solicitante, parr. 5.

266 Escrito de costos de la Solicitante, parrs. 7 y 15.

267 Escrito de costos de la Solicitante, parrs. 9-10.

268 Escrito de costos de la Solicitante, parr. 11, que invoca EDF c. Argentina, parr. 339.

87

262.

263.

264.

26 Escrito de cost

de este proceso de anulacién, incluyendo los honorarios y gastos de los Miembros del

Comité”, que asciende a USD 262.492,57%.

b. Posicién de la Demandada

Vestey solicita que el Comité ordene a la Solicitante sufragar los costos de Vestey en su
totalidad, mas intereses devengados hasta la fecha en que se realice el pago.
Vestey sostiene que los comités de anulacién se basan habitualmente y cada vez mas en el
principio de que “quien pierde paga”, que solo deberia ser desplazado cuando la parte
vencedora haya cometido algun acto ilicito?”’. El principio se aplica en particular, aunque
no necesariamente, “cuando las solicitudes eran ‘claramente infundadas’, ‘cualquier
observador razonable e imparcial podria haber previsto que era improbable que tuviera
éxito’, o no ‘planteaban cuestiones nuevas o complejas’ ni presentaban argumentos
‘validos’”?7!.

Ademias, segtin Vestey, los comités de anulacién también han reconocido el rol de un
otorgamiento de costos de promover el objetivo de cardcter definitivo del Convenio.
En este sentido, Vestey alega que, “cuando el recurso es de derecho, la asignacion de costos
es el tinico comprobante que el sistema ejerce sobre aquellas entidades que abusan
constantemente del proceso de anulacién” que inician procedimientos de anulacién en

forma sistematica 0 con fines dilatorios”””.

En virtud de lo que antecede, Vestey deberia recibir la totalidad de sus costos de anulacién
si resulta vencedora respecto del fondo, lo que se justifica especialmente en este caso, ya
que Vestey ha demostrado que la solicitud de anulaci6n claramente carece de fundamento,

no cuenta con argumentos vdlidos y tiene escasas probabilidades de prosperar?”*.

 

suplementario de la Solicitante, pag. 2.

° Escrito de costos de la Demandada, parrs. 1, 4 y 7, que invoca, inter alia, Venoklim Holding B.V. c. Reptiblica

Bolivariana de Venezuela (Caso CIADI No. ARB/12/22), Decision sobre la Solicitud de Anulacién, 2 de febrero de
2018, parrs. 293-294; y Repsol c. Ecuador, parr. 8.

271 Escrito de costos de la Demandada, parr. 5, que invoca, inter alia, AES c. Hungria, parr. 181; CDC Group PLC c.
Seychelles (Caso CIADI No. ARB/02/14), Decisién del Comité ad hoc sobre la Solicitud de Anulacién, 29 de junio
de 2005, parr. 89; y Repsol c. Ecuador, parr. 86.

2? Escrito de costos de la Demandada, parr. 6, que remite al Memorial de Contestaci6n, parr. 176, e invoca, inter alia,
Repsol c. Ecuador, parr. 86.

273 Escrito de costos de la Demandada, parrs. 8-9.

88

265.

266.

 

 

Este resultado también tiene el sustento de la conducta que asumi6 la Solicitante durante
el procedimiento de anulacién y serviria para desalentar en lo sucesivo la presentacién de
solicitudes de anulacién carentes de fundamento a fin de dilatar u obstruir la ejecucién
inmediata””*. En lo que respecta a la conducta de la Solicitante, la Demandada sostiene
que la Republica “no ha mostrado una diligencia razonable durante el proceso”, lo que
retras6 su conclusi6n e incrementé los costos “consiguiendo que el proceso se suspendiera

dos veces al no pagar por adelantado los costos que son responsabilidad del solicitante”?”>.

En concreto, Vestey solicita el reintegro de sus honorarios y gastos legales por la suma de
GBP 685.849,15 al igual que intereses respecto de esta suma “[a] fin de subsanar las
pérdidas” a la tasa aplicable a los bonos soberanos del Tesoro de los EE. UU. a seis meses,
compuestos semestralmente, desde la fecha de sus escritos de costos hasta la fecha en la
que se realice el pago. Vestey también solicita que el Comité otorgue cualquier otro

resarcimiento que considere apropiado?”°.

(2) El andlisis del Comité

El Articulo 61(2) del Convenio del CIADI y la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje
(aplicados a un procedimiento de anulacién, mutatis mutandis, conforme a la Regla 53 de
las Reglas de Arbitraje), le conceden al comité ad hoc discrecionalidad para distribuir la
totalidad de los costos, incluso los costos del procedimiento (honorarios y gastos del
comité, cargos administrativos del CIADI y gastos directos), asi como los costos y gastos

de las partes, de la manera que considere apropiada.

crito de costos de la Demandada, parrs. 8 y 10.

Escrito de costos de la Demandada, parr. 11.

26 Escrito de costos suplementario de la Demandada, parrs. 13-14.

89

267.

268.

269.

270.

271.

Los costos del procedimiento son los siguientes:

Honorarios y gastos del Comité

Jueza Joan E. Donoghue USD 84.606,50

Dr. Gavan Griffith USD 74.145,15

Dr. Raéd M. Fathallah USD 71.910,05
Cargos administrativos del CIADI USD 116.000,00
Gastos directos USD 71.353,87
Total USD 418.015,57

Venezuela, en calidad de Solicitante de la Anulacién, se ha hecho cargo de los pagos por
adelantado, de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y
Financiero. Los costos detallados supra se han pagado con esos pagos por adelantado.

E] saldo restante sera reembolsado a la Solicitante.

El hecho de que Venezuela no hiciera los pagos por adelantado oportunamente condujo al
Comité a suspender el procedimiento en dos oportunidades, lo que ocasion6 la cancelacién
de las fechas de audiencia programadas y la consiguiente dilacién en la emisién de una

decisién sobre anulacién.

Teniendo en cuenta los escritos de costos de las Partes y tras haber considerado los detalles
adicionales proporcionados en sus escritos de costos suplementarios, el Comité no tiene
motivos para cuestionar la razonabilidad de los honorarios y gastos presentados por cada

una de las Partes.

Venezuela no ha prosperado en ninguna de las causas de anulaci6n que planted. En vista
del resultado del procedimiento de anulacién y de la conducta que asumieron las Partes en
el curso del procedimiento, el Comité considera que en este caso es apropiado seguir el
enfoque de que “los costos siguen el resultado” y, en consecuencia, decide que Venezuela
deberia sufragar la totalidad de los costos del procedimiento, que ascienden a

USD 418.015,57, al igual que los honorarios y gastos de Vestey, que ascienden a

90

GBP 685.849,15. El Comité advierte que considera que la afirmacién de Venezuela de que

Vestey realiz6 declaraciones falsas a fin de engafiar al Tribunal carece de fundamento.

El Comité no otorga intereses en relacién con los costos.

El 17 de abril de 2019, la Presidenta del Comité escribié a la Secretaria General como

sigue:
Estimada Sra. Secretaria General:

El 8 de febrero de 2019, después de que el Comité ad
hoc concluyera la parte sustantiva de su trabajo en la Decision
en Vestey Group Ltd c. Reptiblica Bolivariana de Venezuela (Caso
CIADI No. ARB/06/4), se declar6é cerrado este procedimiento de
conformidad con la Regla de Arbitraje 38, como se indica en la
pagina web del CIADI. La Secretaria ha informado al Comité que
la revision técnica final y traduccion estan préximas a completarse.

Después del cierre del procedimiento, el Centro informé al Comité
que habia recibido comunicaciones de dos individuos, cada uno de
cuales afirmaba tener el derecho exclusivo a representar a la
Republica Bolivariana de Venezuela en procedimientos CIADI.
Estas comunicaciones no son parte del expediente de este
procedimiento.

 

Habiendo finalizado esta Decisién de Anulacién, el Comité
considera que ha completado su trabajo. Las Partes en este
procedimiento son Vestey Group Ltd y un Estado, i.e., la Republica
Bolivariana de Venezuela. Las dos comunicaciones mencionadas
supra no pretenden cambiar la identidad de una Parte. No incumbe
a este Comité tomar una decision respecto de las cuestiones
contempladas en las comunicaciones mencionadas supra.

El Laudo ordené a la Repiiblica Bolivariana de Venezuela pagar
compensacion a Vestey Group Ltd. De conformidad con el Articulo
53 del Convenio, el Laudo es obligatorio para la Reptiblica
Bolivariana de Venezuela y no puede ser objeto de apelacion ni de
cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en el
Convenio. La Decision de este Comité rechaza todas las causas de
anulacion. Por lo tanto, el Comité anima al Centro a emitir esta
Decision de Anulacion con prontitud.

91

274.

DECISION
Por las razones expuestas supra, el Comité resuelve lo siguiente:

1. La Solicitud de Anulacién del Laudo de la Reptblica Bolivariana de Venezuela es

desestimada en su totalidad;

N

. La Solicitante correra con los costos de este procedimiento de anulacién por la suma de

USD 418.015,57;

3. Se ordena a la Solicitante pagar los honorarios y gastos de la Demandada por la suma

de GBP 685.849,15.

92

    

ees
Dr. Gavan Griffith \ )

Miembro del Comité ad h
Fecha: 25 DE ABRIL DE 2019 Fecha: 25 DE ABRIL DE 2048

 

Ww

Dr. Raéd M. Fathallah
Miembro del Comité ad hoc

nt 4 Dyno lwe
Juez Joan E. Donoghue

Presidente del Comité ad hoc

Fecha; 28 DE ABRIL DE 2019

93

