AUDIENCE DU 10 FEVRIER 2017 N° Minute : 17/101

AFFAIRE N° 16/04274

CCCFE deélivrées le :
CCC délivrées le :

Ae
we

TRIBUNAL DE GRANDE INSTANCE D’EVRY
SUGE DE L'EXECUTION

RENDU LE : DIX FEVRIER DEUX MIL DIX SEPT

Par Mme Floriane Duval, Juge de L’Exécution, statuant 4 juge unique, assistée de
Mme Marie-Annick Marcinkowski, Greffier.

ENTRE
PARTIE DEMANDERESSE :

La Fédération de Russie,

agissant par le ministére de la justice de la Fédération de Russie,

lui-méme représenté par M. Alexandre Vladimirovitch Konovalov, ministre
de Ja justice de la Fédération de Russie,

14 Rue Gitnaya

Moscou - Fédération de Russie

représentée par Maitre Andrea Pinna du cabinet de Gaulle, Fleurance et Associés,
substituée par Maitre Anne-Fleur Dory, avocats au Barreau de Paris.

PARTIES INTERVENANTES A TITRE PRINCIPAL :

Centre d’exploitation des ouvrages de Vinfrastructure spatiale au sol
(TsENKI)

42, rue Chepkine - batiments 1 et 2

Moscou - Fédération de Russie 107

Groupement de recherche et de production Lavotchkine (NPO Lavotchkine)
24, rue Leningradskaya

Ville de Khimki - Région de Moscou

Fédération de Russie - 141400

Représentées par Maitre Bruno BEDUIT, avocat au Barreau de Paris.

ET
PARTIE DEFENDERESSE :

Veteran Petroleum Limited

Spyrou Kyprianou 20 A - Chapo Central,

1 st floor - Office 3

1075 Nicosie - Chypre

représentée par Maitre Benjamin Siino de la S.C.P. Shearman et Sterling, avocats
au Barreau de Paris.

Page 1 de 23

 

 

 

 

 

DEBATS

L'affaire a été plaidée le 10 janvier 2017 et mise en délibéré au 10 février 2017.

JUGEMENT

Prononcé par mise a disposition au greffe, avis en ce sens ayant été donné aux
parties a l’audience des débats,
Par jugement contradictiore, en premier ressort.

EXPOSE DU LITIGE
Faits

Par trois sentences finales du 18 juillet 2014, faisant suite a trois sentences
partielles du 30 novembre 2009, un tribunal arbitral si¢geant 4 La Haye (Pays-Bas)
a condamné la Fédération de Russie 4 payer une somme principale de
50.020.867.798 dollars américains au profit des sociétés Veteran Petroleum
Limited, Hulley Entreprises Limited et Yukos Universal Limited, anciens associés
majoritaires de la société pétroliére russe Ioukos.

La sentence prononcée au profit de la société Veteran Petroleum a emporté
condamnation de la Fédération de Russie au paiement de la somme de
8.203.032.751 dollars américains, outre 695.327 euros au titre du remboursement
des frais d’arbitrage et 9.839.533 dollars américains au titre des frais de
représentation et d’assistance juridique.

Par ordonnances du 1* décembre 2014, le Président du tribunal de grande instance
de Paris a conféré l’exequatur 4 ces six sentences arbitrales, Appel a été formé de
ces décisions.

Selon décision du 20 avril 2016, le tribunal de district de La Haye a annulé ces six
sentences.

Selon acte du 18 janvier 2016, la société Veteran Petroleum Limited a fait procéder
A une saisie attribution au préjudice de la Fédération de Russie “y compris ses
subdivisions politiques, territoriales, ministérielles ou administratives et organes
du pouvoir exécutif (tels que l’Agence Fédérale Russe “ROSCOSMOS”),
entreprises fédérales unitaires étatiques (telles que “Russian Satellite
Communications Compagny”, “le Groupement de recherche et de production
Lavotchine”, “le centre d’exploitation de l’infrastructure spatiale terrestre -
TsENKI” et “GKNPZ Khrounitchev” ou “centre M.V. Khrounitchey de recherche
et de production astonautique d’Etat”), ainsi que les sociétés d’Etat (telles que
“ROSCOSMOS” et/ou la “United Rocket and Space Corporation”), et ce quelle
que soit leur dénomination antérieure ou actuelle”.

Cette saisie a été pratiquée entre les mains de la société Arianespace en exécution
de la sentence finale rendue le 18 juillet 2014 au profit de la société Veteran
Petroleum Limited, pour paiement de la somme de 8.351.867.833,45 dollars
américains et 707.095,28 euros.

Par lettre recommandée du 22 janvier 2016, la société Arianespace a indiqué a
Vhuissier instrumentaire qu’elle était débitrice de l’agence Roscosmos, du
groupement de recherche NPO-Lavotchine et du centre d’exploitation TSENKI.

Par jugement du 12 avril 2016, le juge de l’exécution du tribunal de grande instance
d’Evry, saisi par l’'agence Roscosmos et la société Arianespace a ordonné la
mainlevée de cette saisie attribution pratiquée 4 |’encontre de l’agence fédérale
russe Roscosmos. Un appel a été interjeté 4 l’encontre ce jugement.

Page 2 de 23

  

|
!

 

 

 

ws

AG

Procédure

Par acte du 20 mai 2016 signifié 4 domicile élu, la Fédération de Russie a saisi le
juge de l’exécution aux fins de contester également cette saisie.

Par conclusions du 7 novembre 2016, le groupement de recherche NPO-Lavotchine
et le centre d’exploitation TSENKI sont intervenus volontairement a l’instance 4
titre principal.

Initialement appelée a |’audience du 13 septembre 2016, cette affaire a fait l’ objet
de deux renvois.

A audience du 10 janvier 2017, la société Veteran Petroleum Limited a sollicité
un nouveau renvoi au motif qu’elle avait regu la veille de nouvelles conclusions et
pieces de la part de la Fédération de Russie, du groupement de recherche NPO-
Lavotchine et du centre d’ exploitation TsENKI. Elle a souligné que les écritures de
la Fédération de Russie comportaient des arguments nouveaux, et notamment un
moyen nouveau tenant a l’immunité d’exécution auquel elle souhaitait répondre.
La Fédération de Russie, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI se sont opposés a cette demande.

Dans la mesure ot!l’acte introductif @’ instance avait été délivré le 20 mai 2016, soit
prés de huit mois avant l’audience du 10 janvier 2017, que deux renvois avaient
déja été accordés a la société Veteran Petroleum Limited pour conclure et que
celle-ci avait attendu jusqu’au 4 janvier 2017 pour régulariser son premier jeu de
conclusions malgré les avertissements du juge de l’exécution sur son refus
d’accorder de trop nombreux renvois, cette nouvelle demande de report a été
rejetée,

IL a cependant été accordé a la société Veteran Petroleum Limited, en application
des articles 442 et 445 du code de procédure civile, l’autorisation d’établir une note
en délibéré sur le moyen adverse tenant a l’immunité d’exécution. La Fédération
de Russie, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation
TsENKI ont été autorisés 4 répondre a cette note.

Prétentions et moyens des parties,
Prétentions et moyens de la Fédération de Russie.

Par conclusions soutenues oralement a l’audience du 10 janvier 2017, la Fédération
de Russie demande au juge de I’exécution de :

“Vu les articles L 111-1, L 111-2, L 111-3, L 121-2, L 211-1, L 231-1 et suivants
du Code des procédures civiles d’exécution ;

Vu les articles 409, 1504, 1514, 1516, 1520, 1525, 1526 et suivants du Code de

procédure civile;

Vu Varticle 1506 du Code de procédure civile, dans sa version applicable aux
sentences arbitrales rendues avant le 1° mai 2011 ;

Vu l'article L 213-6 du Code de l’organisation judiciaire ;

Vu les articles 1154 et 1993 du Code civil ;

Vu les pieces versées aux débats ;

- RECONNALTRE, en tant que de besoin, a titre incident le jugement rendu entre
les parties le 20 avril 2016 par le Tribunal du District de La Haye (Pays-Bas)
ayant prononcé l’annulation des sentences arbitrales ;

- JUGER irréguliére la saisie-attribution de créances pratiquée le 18 janvier 2016
(SCP d’Huissiers Martinez, Micallef) entre les mains de Arianespace SA ;

Par conséquent,

- ORDONNER la mainlevée de la saisie précitée, a tout le moins juger ladite saisie
comme étant sans effet a l’égard de la Fédération de Russie ;

Page 3 de 23 () A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- JUGER abusive la saisie-attribution de créances pratiquée le 18 janvier 2016
(SCP d’Huissiers Martinez, Micallef) entre les mains de Arianespace SA ;

- DEBOUTER la société Veteran Petroleum Limited de l'ensemble de ses fins,
moyens et prétentions ;

- CONDAMNER Ia société Veteran Petroleum Limited a verser a la Fédération de
Russie la somme de 50.000 euros au titre de l'article 700 du code de procédure

civile,
- CONDAMNER Ia société Veteran Petroleum Limited aux entiers dépens de
Vinstance”.

Pour s’opposer & la demande de sursis a statuer formulée par la société Veteran
Petroleum Limited dans |’attente des décisions qui doivent étre rendues par la Cour
Wappel de Paris, la Fédération de Russie soutient que cette demande serait
injustifiée en ce que la Cour d’appel de Paris ne serait saisie d’aucune procédure
concernant la méme saisie et opposant les mémes parties. Elle ajoute que cette
demande serait dilatoire en ce que la société Veteran Petroleum Limited a attendu
une semaine avant l’audience de plaidoirie pour formuler cette prétention.

Elle fait valoir que le sursis a statuer serait contraire 4 une bonne administration de
la justice et qu’il n’ existerait pas de risque de contrariété de décisions, notamment
parce que la cour d’appel de Paris est [a juridiction d’appel du juge de l’exécution

’ Evry.

Elle ‘soutient qu’un sursis a statuer priverait les parties du double degré de
juridiction, préjugerait du jugement a intervenir, aurait pour effet de prolonger
inddment l’immobilisation des actifs saisis et priverait d’ efficacité sa procédure en
contestation de saisie.

Au soutien de sa demande de mainlevée de la saisie-attribution, la Fédération de
Russie explique que cette mesure d’exécution serait entachée de plusieurs
irrégularités.

Elle explique tout d’abord que le titre exécutoire fondant cette saisie, 4 savoir la
sentence arbitrale du 18 juillet 2014, serait caduc en raison de P’annulation de cette
sentence par jugement du tribunal de district de La Haye du 20 avril 2016.

En réponse au moyen de la société Veteran Petroleum Limited selon lequel
Pannulation de la sentence finale par le tribunal de district de La Haye
n’emporterait aucun effet juridique en France, la Fédération de Russie explique que
la jurisprudence de la cour de cassation visée au soutien de ce moyen ne serait pas
applicable car elle ne concernerait que les sentences arbitrales internationales, ce
qui ne serait pas le cas de la sentence du 18 juillet 2014.

Elle explique qu’en vertu de l’article 1504 du code de procédure civile, est
international l’arbitrage qui met en cause les intéréts du commerce international, ce
qui constituerait un critére économique et non juridique, de sorte que les éléments
d’extranéité classiques du droit international privé ne devraient pas étre pris en
considération.

Elle fait valoir que le litige oppose ’Etat russe et des sociétés contrélées par des
“oligarques” russes qui auraient congu des montages aux fins d’organiser des
fraudes fiscales de grande ampleur, de sorte que les intéréts du commerce
international ne seraient pas en cause, seule l’économie de la Fédération de Russie
étant intéressée par ce différend. Elle souligne qu’aucun investissement étranger
n’est en cause, qu’il n’y a pas eu d’injection de capitaux de source étrangére dans
l'économie russe.

En réponse au moyen adverse selon lequel l’arbitrage serait international
notamment parce qu’il aurait été initié sur le fondement d’un traité international,
le traité sur la Charte de "Energie, la Fédération de Russie fait valoir que ce traité
ne serait pas applicable en l’espéce 4 défaut pour elle de l’avoir ratifié.

D7.
Page 4 de 23
i

 

 

 

 

 

 

 

 

Elle en conclut que I’annulation des sentences arbitrales par le tribunal de district
de La Haye aurait entrainé l’annulation de l’exequatur précédemment conférée a
la décision annulée ainsi que l’annulation des mesures d’exécution pratiquées sur
le fondement de cette décision.

Elle soutient que le juge de l’exécution serait compétent et aurait pouvoir pour
constater la caducité du titre exécutoire en application de l’article L 216-3 du code
de lorganisation judiciaire et qu’en prétendant le contraire, la société Veteran
Petroleum Limited procéderait 4 une confusion entre le moyen de mainlevée de la
saisic et la demande d’ infirmation de!’ ordonnance d’exequatur, qui reléverait seule
de la compétence de la cour d’appel de Paris saisie du recours contre cette
ordonnance.

Au soutien de sa demande de reconnaissance incidente du jugement rendu par le
tribunal de district de La Haye du 20 avril 2016 annulant la sentence arbitrale, la
Fédération de Russie explique que les trois conditions d’une telle reconnaissance
seraient réunies, a savoir la compétence indirecte du juge étranger fondée sur le
rattachement du litige au juge saisi, la conformité de ’ordre public international de
fond et de procédure et l’absence de fraude a la loi.

La seconde irrégularité aliéguée par la Fédération de Russie au soutien de sa
demande de mainlevée de la saisie tient 4 l’absence de caractére exécutoire de la
sentence finale fondant la saisie.

Elle explique que cette sentence ne serait pas exécutoire en raison de l’appel qu’elle
a introduit contre les ordonnances d’exequatur du 1° décembre 2014.

Elle souligne que l’article 1506 ancien du code de procédure civile, dans sa
rédaction applicable aux sentences arbitrales rendues avant le 1 mai 2011,
prévoyait que le recours exercé a I’encontre d’une ordonnance d’exequatur
suspendait l'exécution de la sentence arbitrale, que les sentences partielles ont été
rendues sous l’empire de ce texte et que les sentences finales, bien qu’ayant été
rendues aprés |’entrée en vigueur du décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011
instaurant ’article 1526 nouveau du code de procédure civile supprimant cet effet
suspensif, ne pourraient étre mises 4 exécution avant que les sentences partielles
soient elles-mémes exécutoires dans la mesure oti elles se trouveraient sous la
dépendance juridique de ces sentences partielles. Elle soutient ainsi que le caractére
suspensif de l’appel contre 1’exequatur de la sentence partielle étendrait ses effets
a la sentence finale.

Elle en conclut que la sentence finale en exécution de laquelle a été pratiquée la
saisie ne constituerait pas un titre exécutoire au sens de l’article L 111-3 du code
des procédures civiles d’exécution et que le juge de l’exécution serait compétent
pour statuer sur ce point.

La troisiéme irrégularité alléguée par la Fédération de Russie au soutien de sa
demande de mainlevée de la saisie tient au fait que les créances saisies entre les
mains de la société Arianespace ne feraient pas partie de son patrimoine.

La Fédération de Russie explique que la saisie du 18 janvier 2016 a notamment
conduit 4 l’immobilisation de créances dues par la société Arianespace au
constructeur aérospatial russe NPO-Lavotchine pour un montant de 110.000 euros
et a ’entreprise russe spécialisée dans les infrastructures spatiales au sol TSENKI
pour un montant de 150.000 euros.

Elle soutient que le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI seraient des personnes morales distinctes de la Fédération
de Russie, qu’ils ne seraient pas ses émanations, qu’ils seraient des “entreprises
unitaires”, terme qui définirait des établissements dotés de la personnalité morale
et capable de contracter, seuls, des droits et obligations, disposant également d’une
autonomie financiére et de gestion.

Page 5 de 23

 

 

 

 

Elle ajoute que ces entités ne répondent pas des dettes de la Fédération de Russie
en application de l’article 126 du code civil russe qui serait applicable en vertu des
régles de droit international privé et qu’elles n’ont jamais agi au nom et pour le
compte de la Fédération de Russie a1’ occasion des contrats conclus avec la société
Arianespace.

Elle fait valoir que s’il était considéré que NPO-Lavotchine et TsENKI avaient
contracté en qualité de mandataires de la Fédération de Russie, alors les tiers saisis
seraient les débiteurs du débiteur du créancier saisissant et qu’une telle saisie ne
serait pas valable.

Elle en conclut que Ja saisie serait irréguliére en application de l’article L 211-1 du
code des procédures civiles d’exécution.

La Fédération de Russie fait encore valoir que, s’il devait étre considéré que les
créances saisies appartiennent au patrimoine de la Fédération de Russie, alors elles
seraient insaisissables en raison de son immunité d’exécution, par application des
articles L 111-1 du code des procédures civiles d’exécution et de la coutume
internationale.

Elle soutient que cette immunité ne recoit exception que pour les biens affectés A
une activité économique ou commerciale relevant du droit privé de I’Etat étranger
et qui sont affectés précisément a l’activité qui a fait naitre la créance dont
Vexécution est poursuivie. Elle prétend que ces deux conditions cumulatives ne
seraient pas réunies en l’espéce.

Elle ajoute que la Fédération de Russie n’a pas renoncé a cette immunité et que
cette renonciation ne peut étre déduite de son absence d’ opposition 4 l’ application
du réglement d’arbitrage de Ja commission des Nations Unies pour le droit
commercial international dans la mesure oti cette renonciation ne peut étre implicite
et qu’elle a toujours contesté avoir donné son consentement a l’arbitrage.

Selon note en délibéré regue le 31 janvier 2017 et précédemment autorisée, la
Fédération de Russie a répondu a la note en délibéré de la société Veteran
Petroleum Limited relative a l’immunité d’exécution selon laquelle, d’une part, la
Fédération de Russie aurait renoncé 4 son immunité d’exécution et, d’autre part, les
biens saisis entre les mains de la société Arianespace seraient saisissables en
application de la Convention de New York du 2 décembre 2004 sur les immunités
juridictionnelles des Etats et de leurs biens et des articles L 111-1-1 et L 111-1-2
du code des procédures civiles d’exécution.

La Fédération de Russie estime cette analyse erronée dans la mesure oi les textes
précités prévoiraient que les biens saisis doivent étre “spécifiguement” utilisés ou
destings a étre utilisés autrement qu’a des fins de service public non commercial,
ce qui ne serait pas le cas en l’espéce.

Elle ajoute que la convention de 2004 ne serait pas entrée en vigueur et qu’au
surplus elle ne prévoirait qu’un standard de protection minimal des immunités
auquel peuvent prétendre les Etats signataires tout en ne les empéchant pas
d’accorder une protection plus importante.

Elle souligne que les articles L, 111-1-1 et L 111-1-2 du code des procédures civiles
d’exécution, issus de la loi numéro 2016-1691 du 9 décembre 2016 ont été adoptés
postérieurement 4 la saisie litigieuse et ne peuvent donc lui étre appliqué.

En réponse a la fin de non-recevoir soulevée par la société Veteran Petroleum
Limited tenant au défaut d’ intérét a agir de la Fédération de Russie, celle-ci soutient
que, si le juge de l’exécution du tribunal de grande instance d’Evry a d’ ores et déja
ordonné la mainlevée de la saisie pratiquée le 18 janvier 2016 par jugement du 12
avril 2016, cette décision n’est pas définitive. Elle souligne que ce précédent
jugement a fait l’objet d’une suspension d’exécution provisoire et ajoute qu’il a été
rendu a l’égard de Roscosmos et de la société Arianespace, tiers saisis, mais
qu’aucune décision n’a été rendue a |’égard du groupement de recherche NPO-
Lavotchine et du centre d’ exploitation TsENKI, lesquels n’ étaient pas parties A cette
précédente procédure. La Fédération de Russie souligne qu’elle n’était pas elle-
méme partie a la procédure ayant donné lieu a ce jugement.

Page 6 de 23 Zo.

 

 

 

Pour soutenir que la saisie serait abusive, la Fédération de Russie souligne qu’elle
a été pratiquée la veille du prononcé du jugement du juge de l’exécution d’Evry
relatif.a la validité de la saisie pratiquée sur la méme créance par un autre créancier,
la société Hulley Entreprises Limited, et ce afin d’immobiliser avec certitude les
créances saisies, quelque soit la décision qui serait rendue.

Prétentions et moyens du groupement de recherche NPO-Lavotchine et du centre
d’exploitation TsENKI,

Par un premier jeu de conclusions soutenu oralement 4 |’audience du 10 janvier
2017, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation
TsENKI demandent au juge de l’exécution de :

“ Vu les articles 377 et suivants du code de procédure civile, [...]

- Recevoir NPO Lavotchine et TsENKI en leur intervention volontaire principale,
dans leurs écritures, leurs demandes et les y jugeant fondées,

In limine litis, sur la demande de sursis a statuer de la société Veteran Petroleum
Limited :

- Rejeter toutes les demandes de sursis d statuer formées par la société Veteran
Petroleum Limited (que ce soit d titre principal, subsidiaire ou trés subsidiaire),
ainsi que sa demande de renvoi (formée a titre encore plus subsidiaire)”.

1 di

Par un second jeu de lusions soutenu ore a la méme le
groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsENKI
demandent au juge de l’exécution de :

“Yu notamment les articles 328 et 329 du code de procédure civile, R 211-1 du
code des procédures civiles d’exécution, L 112-1 du code des procédures civiles
d’exécution, L 121-2 du code des procédures civiles d’exécution, L 511-2 du code
des procédures civiles d’exécution et 700 du code de procédure civile, [...]

- Recevoir NPO Lavotchine et TsENKI en leur intervention volontaire principale,
dans leurs écritures, leurs demandes et les y jugeant fondées,

En conséquence,

- Prononcer la nullité de la saisie-attribution opérée par la SCP E Martinez & L
Micallef, huissiers de justice, le 18 janvier 2016 entre les mains de la Société
Arianespace, pour non respect de l'article R 211-1 du code des procédures civiles
d’exécution ;

- Prononcer la caducité de la saisie-attribution opérée par la SCP E Martinez &
L Micallef, huissiers de justice, le 18 janvier 2016 entre les mains de la Société
Arianespace, pour non-respect de l’article R 211-3 du code des procédures civiles
d’exécution ;

- Juger que NPO Lavotchine et TsENKI ne sont pas débitrices de la société Veteran
Petroleum Limited,

- Ordonner la mainlevée pure et simple de la saisie-attribution opérée par la SCP
E Martinez & L Micallef, huissiers de justice, le 18 janvier 2016 entre les mains de
la Société Arianespace;

- Condamner la société Veteran Petroleum Limited a payer & TsENKI la somme de
100.000 euros & titre de dommages et intéréts au titre du caractére abusif de la
saisie-attribution susvisée;

- Condamner la société Veteran Petroleum Limited & payer 4 NPO Lavotchine la
somme de 100.000 euros a titre de dommages et intéréts au titre du caractéere
abusif de la saisie-attribution susvisée ;

- Condamner la société Veteran Petroleum Limited & payer & NPO Lavotchine la
somme de 20.000 euros sur le fondement de Varticle 700 du code de procédure
civile ;

- Condanmer la société Veteran Petroleum Limited a payer a TsENKI la somme de
20.000 euros sur le fondement de l’article 700 du code de procédure civile ;

- Condamner la société Veteran Petroleum Limited aux entiers dépens de

Vinstance”.

Page 7 de 23

 

 

 

 

 

 

 

En réponse a la demande de sursis a statuer formée par la société Veteran Petroleum
Limited, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation
TsENKI font valoir qu’ils seraient totalement étrangers a la procédure pendante
devant la cour d’appel de Paris laquelle intéresse un autre tiers saisi, l’agence
Roscosmos.

Ils soutiennent que les questions qui y sont soulevées ne sont pas de méme nature
que celles qui doivent étre tranchées a 1’ occasion de la présente procédure.

Ils font valoir que leur statut juridique serait différent de celui de Roscosmos en ce
que, contrairement a cette derniére, ils seraient des entreprises unitaires fédérales
d’Etat,

Ils soulignent que de nombreuses décisions favorables sont déja intervenues au
profit de telles entreprises et que le fait que certaines de ces décisions fassent |’ objet
d’un recours n’enléve rien a leur pertinence et ne saurait interdire au juge de
lexécution d’accomplir sa mission.

Ils ajoutent que la société Veteran Petroleum Limited tente volontairement et
abusivement d’empécher l’action du juge de premiére instance alors qu’il n’existe
aucun risque de contrariété de décision et que leurs créances restent indiiment
immobilisées entre les mains de la société Arianespace.

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsENKI
soutiennent que la saisie-attribution serait nulle dans la mesure ott le procés-verbal
de saisie les vise expressément alors qu’ils ne figurent pas sur le titre exécutoire
fondant la saisie. Is estiment que cette irrégularité entache la saisie de nullité sans
qu’il soit besoin d’établir un grief.

Ils ajoutent que l’acte de saisie ne précise pas leur domicile ou siége social et qu’il
aurait dfi indiquer que la Fédération de Russie était prise en la personne de son
Président, en son lieu de résidence officielle,

Tis expliquent que cette irrégularité leur a causé grief en ce qu’ils ont été attraits
anormalement a un contentieux qui ne les concerne pas et risquent de ce fait de ne
pas pouvoir respecter leurs engagements a |’égard de la société Arianespace.

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’ exploitation TSENKI
soutiennent également que la saisie serait caduque en application de1’article R 211-
3 du code des procédures civiles d’exécution en ce qu’il n’est pas rapporté la
preuve qu’elle leur ait été dénoncée.

Au soutien de leur demande de mainlevée de Ia saisie, ils font valoir qu’ils ne sont
pas des émanations de la Fédération de Russie mais des entités autonomes qui,
conformément a leurs statuts, ménent des activités industrielles autonomes dans le
domaine spatial de fagon indépendante et peuvent conclure des contrats sans
approbation de l’Etat russe.

Ils font valoir que la loi russe sur les entreprises unitaires d’Etat du 14 novembre
2002 régissant leur statut consacre leur indépendance financiére et organisationnelle
vis-a-vis de la Fédération de Russie et que l’ article 126 du code civil russe constate
que les entreprises unitaires d’Etat ne sont pas responsables des obligations de la
Fédération de Russie.

Ils expliquent avoir un droit réel sur les biens qui leurs sont confiés et un droit de
disposition total sur les biens qu’ils ont acquis du fait de leur activité.

Ils ajoutent que le droit russe en la matiére ne pourrait étre écarté que s’il était
contraire la conception frangaise de l’ordre public international ou qu’il serait
utilisé comme un moyen de fraude aux droits des créanciers, ce qui ne serait pas le
cas en l’espéce.

Au soutien de leur demande en paiement de dommages et intéréts, le groupement
de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsSENKI soulignent que
la réparation serait due indépendamment de toute faute du créancier.

Ils estiment que l’action de la société Veteran Petroleum Limited tend a faire
pression sur la Fédération de Russie et soulignent que la saisie est intervenue la
veille du prononcé du jugement du juge de l’exécution d’Evry portant sur la méme
saisie réalisée par la société Hulley Entreprises Limited, concluant a un
détournement de procédure destiné a neutraliser les effets de cette décision.

YY)
Page 8 de 23 Ze A

 

 

 

 

 

 

 

 

Ils caractérisent leur préjudice comme étant la privation de liquidités et la mise en
péril de leur activité, outre d’éventuelles annulations de commandes.

Prétentions et moyens de la société Veteran Petroleum Limited

Par deux jeux de conclusions soutenus oralement a l’audience du 10 janvier 2017,
Ja société Veteran Petroleum Limited demande au juge de l’exécution de :

“Vu les articles V et VI de la Convention de New York pour la reconnaissance et
l’exécution des sentences arbitrales étrangéres du 10 juin 1958,

Vu le Décret n°2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de l arbitrage,

Vu les articles L 111-3, L 112-1, L 121-3, L 211-1 et suivants, R 121-1 et suivants
et R 211-1 et suivants du code des procédures civiles d’exécution,

Vu les articles 31, 32-1, 112 et suivants, 649, 700 et 1520 et suivants du Code de
procédure civile,

Vu les articles 544 et 1382 du Code civil,

Vu Varticle L 213-6 du Code de l’organisation judiciaire

Jn limine litis,

A titre principal,

- ORDONNER un sursis a statuer dans lattente de la décision de la cour d’appel
de Paris dans la procédure RG n° 16/14345 pendante devant la Cour d’appel de
Paris (Péle 4 chambre 8) dont l’audience de plaidoirie est fixée au 29 juin 2017 ;
A titre subsidiaire,

- ORDONNER un sursis & statuer dans l’attente des décisions de la cour d’appel
de Paris dans les procédures RG n° 16/08806, 16/08807 et 16/08808 pendantes
devant la Cour d’appel de Paris (Péle 4 chambre 8) dont l’audience de plaidoirie
est fixée au 31 mai 2017 ;

A titre trés subsidiaire,

- ORDONNER un sursis a statuer dans l’attente de la décision de la cour d’appel
de Paris dans la procédure RG n° 16/08522 pendante devant la Cour d’appel de
Paris (Péle 4 chambre 8) dont l’audience de plaidoirie est fixée au 19 avril 2017 ;
A titre encore plus subsidiaire,

- ORDONNER le renvoi de la présente affaire a une date qui permettra aux parties
de tenir compte des décisions rendues dans les procédures RG n° 16/14345, RG n°
16/08806, 16/08807 et 16/08808 et RG n° 16/08522 pendante devant la Cour
d@appel de Paris (Péle 4 chambre 8).

A titre infiniment subsidiaire,

- SE DECLARER INCOMPETENT pour connaitre des demandes de la
FEDERATION DE RUSSIE tendant a remettre en cause le titre exécutoire de la
société VETERAN PETROLEUM LIMITED dans son principe ou la validité des
droits qu’il constate, et/ou a défaut de pouvoir, de DECLARER IRRECEVABLES
ces demandes et, en conséquence, REJETER ces demandes ; et

- REJETER les exceptions de nullité soulevées par le CENTRE D’EXPLOITATION
DE L’INFRASTRUCTURE SPATIALE TERRESTRE (TsENKI) et le
GROUPEMENT DE RECHERCHE ET DE PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE
(NPO-LAVOTCHKINE) ;

A titre principal,

UGER que les demandes de mainlevée de la saisie-attribution pratiquée le 18
janvier 2016 par la société VETERAN PETROLEUM LIMITED entre les mains de
ARIANESPACE S.A. sont irrecevables ;

- REJETER, en conséquence, les demandes de mainlevée de la saisie-attribution
pratiquée le 18 janvier 2016 par la société VETERAN PETROLEUM LIMITED
entre les mains de ARIANESPACE S.A. ;

A titre subsidiaire,

- & supposer que le juge de l’exécution se déclare compétent et/ou ayant pouvoir
pour statuer sur les demandes tendant a remettre en cause le titre exécutoire de la
société VETERAN PETROLEUM LIMITED, JUGER que la décision d’annulation
de la Sentence Finale par le Tribunal de Premiére Instance de La Haye n’emporte
aucun effet sur le droit de la société VETERAN PETROLEUM LIMITED de
pratiquer en France des mesures d’exécution sur le fondement de la Sentence
Finale exequaturée le 1° décembre 2014 par le Président du Tribunal de grande

 

 

 

Page 9 de 23 .

 

!
.

 

 

 

 

instance de Paris ;

- JUGER que le titre sur la base duquel la saisie contestée a été pratiquée est
exécutoire ;

- JUGER que la saisie contestée est valable, en ce qu’elle porte sur des créances
qui sont la propriété exclusive de la FEDERATION DE RUSSIE, débiteur de la
société VETERAN PETROLEUM LIMITED ;

- REJETER les demandes de mainlevée formées par la FEDERATION DE RUSSIE,
le CENTRE D’EXPLOITATION DE L’INFRASTRUCTURE SPATIALE
TERRESTRE (TsENKI) et le GROUPEMENT DE RECHERCHE ET DE
PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE (NPO-LAVOTCHKINE) ;

- DEBOUTER la FEDERATION DE RUSSIE, le CENTRE D’EXPLOITATION DE
L’INFRASTRUCTURE SPATIALE TERRESTRE (TsENK]) et le GROUPEMENT
DE RECHERCHE ET DE PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE (NPO-
LAVOTCHKINE) de l'ensemble de leurs demandes, fins et prétentions ;

A titre plus subsidiaire,

- JUGER que la saisie-attribution pratiquée & la demande de la société VETERAN
PETROLEUM LIMITED entre les mains de ARIANESPACE S.A. n’a pas excédé
ce qui était nécessaire pour obtenir le paiement par la Fédération de Russie des
sommes qui lui sont dues en vertu de la Sentence Finale exequaturée le 1°
décembre 2014 par le Président du Tribunal de grande instance de Paris ;

- JUGER que le maintien de la saisie était raisonnable et justifié au regard des
circonstances de l’espéce ;

- JUGER que les conditions dans lesquelles la société VETERAN PETROLEUM
LIMITED a procédé entre les mains de ARIANESPACE S.A. ala saisie-attribution
de créances du 18 janvier 2016 ne sont pas caractéristiques de l’abus de saisie ;
- REJETER les demandes de dommages et intéréts de la FEDERATION DE
RUSSIE, du CENTRE D’EXPLOITATION DE L’INFRASTRUCTURE SPATIALE
TERRESTRE (TsENKI) et du'GROUPEMENT DE RECHERCHE ET DE
PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE (NPO-LAVOTCHKINE) ;

A titre reconventionnel,

- JUGER que Vaction introduite par la FEDERATION DE RUSSIE est dilatoire et
abusive au sens de l’article 32-1 du code de procédure civile ;

- JUGER que l’introduction par la FEDERATION DE RUSSIE des procédures de
contestation et leur maintien constitue un abus du droit d'ester en justice qui cause
un préjudice a la société VETERAN PETROLEUM LIMITED ;

- CONDAMNER la FEDERATION DE RUSSIE 4 verser la somme qu’il plaira de
fixer sur le fondement de l'article 32-1 du Code de procédure civile ;

- CONDAMNER la FEDERATION DE RUSSIE a verser des dommages et intéréts
a la société VETERAN PETROLEUM LIMITED d’un montant déterminé
ultérieurement sur le fondement de l'article 1382 du Code civil et des articles L
121-3 du Code des procédures civiles d’exécution et L 213-6 du Code de
V organisation judiciaire ;

En tout état de cause,

- CONDAMNER la FEDERATION DE RUSSIE, le CENTRE D’EXPLOITATION
DE L’INFRASTRUCTURE SPATIALE TERRESTRE (TsENKI) et le
GROUPEMENT DE RECHERCHE ET DE PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE
(NPO-LAVOTCHKINE) a verser & la société VETERAN PETROLEUM LIMITED
la somme de 50.000 euros au titre de Varticle 700 du Code de procédure civile ;

 

 

et

- CONDAMNER la FEDERATION DE RUSSIE, le CENTRE D’EXPLOITATION
DE L’INFRASTRUCTURE SPATIALE TERRESTRE (TsENK]) et le
GROUPEMENT DE RECHERCHE ET DE PRODUCTION S.A. LAVOTCHKINE
(NPO-LAVOTCHKINE) aux entiers dépens”.

Au soutien de ses demandes de sursis 4 statuer, la société Veteran Petroleum
Limited fait valoir que la cour d’appel de Paris est saisie d’un appel interjeté a
lencontre du jugement rendu le 12 avril 2016 par le juge de l’exécution d’Evry
portant sur la méme saisie que celle contestée al’ occasion de la présente procédure,
que les mémes moyens sont développés dans les deux instances et que la cour se
prononcera prochainement.

 

Page 10 de 23

 

 

 

 

 

gp

2

a

Ae

Elle fait valoir que la cour d’appel de Paris est également saisie de deux appels
formés a l’encontre des jugements rendus par les juges de l’exécution de Paris et
de Bobigny respectivement le 15 avril 2016 et le 25 mai 2016 au soutien desquels
les mémes moyens sont développés.

Enfin, elle explique que la cour d’appel de Paris est saisie d’appels introduits par
la société Hulley Entreprises Limited portant sur les mémes questions de propriété
des biens détenus par les entreprises unitaires fédérales russes.

Elle estime que le sursis a statuer s’impose pour une bonne administration de la
justice afin d’éviter une contrariété de décisions.

Au soutien de son exception d’incompétence et/ou du moyen tenant au défaut de
pouvoir du juge de l’exécution, la société Veteran Petroleum Limited explique que
seule la cour d’appel de Paris saisie de l’appel formé contre l’ordonnance
d’exequatur pourrait remettre en cause le titre exécutoire dont elle se prévaut.
Elle souligne que le principe d’unicité des voies de recours a été consacré par le
droit frangais en matiére d’ arbitrage et que le juge de l’exécution contreviendrait
Ace principe s’il se reconnaissait comme compétent et ayant le pouvoir de statuer
sur les prétentions de la Fédération de Russie.

En réponse 4 la premiére exception de nullité soulevée par le groupement de
recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsENKI, la société Veteran
Petroleum Limited soutient que les créances saisies sont la propriété de la
Fédération de Russie de sorte qu’il n’y aurait pas de discordance entre la personne
visée dans le titre exécutoire et la personne au préjudice de laquelle la saisie a été
pratiquée.

En réponse a la seconde exception de nullité, elle explique qu’un Etat n’a ni
domicile ni siége social de sorte que la seule mention de |’Etat concerné suffirait
A remplir les exigences de l’article R 211-1 du code des procédures civiles
d’exécution. Elle ajoute que cette maniére de procéder est conforme au régime
général francais de signification par voie diplomatique ainsi qu’a la circulaire
CTV/20/05 du 1* février 2006 relative a la signification internationale des actes
judiciaires et extra-judiciaires.

Elle explique qu’elle n’avait pas 4 mentionner les adresses du groupement de
recherche NPO-Lavotchine et du centre d’exploitation TsSENK] dans la mesure ou
ils ne sont pas les débiteurs saisis mais seulement des structures de gestion d’actifs
de la Fédération de Russie.

Elle ajoute que la nullité de l’acte de saisie suppose la démonstration d’un grief
dont la preuve n’est pas rapportée en I’espéce.

Au soutien de sa fin de non-recevoir tenant au défaut d’intérét a agir de la
Fédération de Russie, la société Veteran Petroleum Limited explique que la
mainlevée de la saisie du 18 janvier 2016 a déja été ordonnée par jugement du 12
avril 2016, que cette mainlevée emporte anéantissement rétroactif de1’acte de saisie
et s’impose erga omnes, de sorte qu’elle est opposable 4 la Fédération de Russie
ainsi qu’A NPO-Lavotchine et TSENKI méme s’ils n’ont pas été parties a cette
précédente procédure.

La société Veteran Petroleum Limited ajoute que les demandes de mainlevée sont
en tout état de cause dépourvues d’objet puisqu’elles conduisent a solliciter
Vanéantissement d’un acte déja anéanti.

Sur le fond, la société Veteran Petroleum Limited soutient que la sentence finale
qui fonde la saisie constitue un titre exécutoire valable dans la mesure ow, en
application de lajurisprudence de la cour de cassation, l’annulation d’une sentence
arbitrale 4 l’étranger ne constitue pas un obstacle 4 sa reconnaissance et 4 son
exécution en France. Elle explique que cette jurisprudence est une application de
la conception francaise de l’arbitrage international comme ordre juridique
autonome, détaché des ordres juridiques étatiques et qu’elle est conforme a la
Convention de New York pour la reconnaissance et l’exécution des sentences
arbitrales étrangéres de 1958.

Elle rejette le moyen adverse selon lequel cette jurisprudence ne serait pas
applicable au motif que la sentence arbitrale en cause serait une sentence interne.

Page 11 de 23 : ‘

 

 

©

Elle soutient que l’arbitrage dont s’ agit est international en ce qu’il met en cause les
intéréts du commerce international. Elle souligne a ce titre que la sentence finale
a été rendue sur le fondement du Traité sur la Charte de l’Energie dont I’ objectif est
de promouvoir la coopération internationale, le commerce et les investissements
dans le secteur de I’énergie.

La société Veteran Petroleum Limited soutient encore que la jurisprudence de la
cour de cassation visée s’applique a toutes les sentences rendues a |’étranger,
indépendamment de leur qualification de sentence interne ou internationale.

La société Veteran Petroleum Limited explique encore que la sentence arbitrale
serait exécutoire dans la mesure ow l’article 1526 du code de procédure civile,
introduit par le décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011 et applicable aux
sentences rendues aprés le 1* mai 2011, prévoit expressément que l’appel de
Yordonnance ayant accordé |’exequatur 4 une sentence arbitrale est dépourvu
d effet suspensif.

Elle conteste le moyen adverse selon lequel la sentence finale se trouverait sous la
dépendance juridique de la sentence partielle de sorte qu’elle ne pourrait étre mise
a exécution si la sentence partielle n’est pas elle-méme exécutoire et soutient que
cette interprétation serait contraire au décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011
quia vocation a s’appliquer a toutes les sentences arbitrales rendues aprés le 1% mai
2011, sans exception.

Elle explique que la saisie porte sur des biens dont la Fédération de Russie est
propriétaire et peuvent étre saisis, méme s’ils sont détenus par des tiers, en vertu du
droit de gage général des créanciers.

Elle estime que la question n’est pas de savoir si le groupement de recherche NPO-
Lavotchine et le centre d’ exploitation TsENKI sont des émanations de |’Etat mais
si les biens saisis sont la propriété de la Fédération de Russie.

Elle estime que la saisie est valable au regard du droit francais qui serait seul
applicable et souligne qu’aucune disposition du droit francais ne remet en cause son
droit de saisir les créances appartenant a la Fédération de Russie.

Elle ajoute que la loi russe n’instaure pas de régle de limitation du droit de
poursuite distincte des régles d’insaisissabilité,

Elle fait également valoir que son droit au recouvrement est exercé de maniére
raisonnable, diligente et proportionnée au montant de sa créance.

Au soutien de sa demande de dommages et intéréts, la société Veteran Petroleum
Limited explique que la Fédération de Russie a commis un abus en introduisant une
action irrecevable destinée a faire trancher des points qui l’ont déja été par
plusieurs décisions antérieures.

Selon note en délibéré regue le 24 janvier 2017 et préalablement autorisée, la
société Veteran Petroleum Limited répond au moyen de la Fédération de Russie
tenant a l’immunité d’exécution.

Elle explique que la Fédération de Russie aurait renoncé 4 son immunité
d’exécution en acceptant la clause d’ arbitrage prévoyant son engagement d’exécuter
la sentence.

Elle souligne que la solution ainsi dégagée par la jurisprudence de la Cour de
cassation sur ce point est conforme 41’article 19 de la Convention de New York du
2 décembre 2004 sur les immunités juridictionnelles des Etats et.de leurs biens et
a été partiellement transposée par la loi numéro 2016-1691 du 9 décembre 2016 aux
articles L 111-1-1 et L 111-1-2 du code des procédures civiles d’exécution.

Elle soutient que les biens saisis sont de nature commerciale de sorte qu’ ils tombent
dans le champ de renonciation de l’immunité d’exécution.

 

Page 12 de 23

 

 

 

 

 

MOTIFS

Sur les interventions volontaires.

 

En vertu de l’article 329 alinéa 1 du code de procédure civile, intervention est
principale lorsqu'elle éléve une prétention au profit de celui qui la forme.

Par conclusions déposées au greffe le 7 novembre 2016 et soutenues oralement a
audience de plaidoiries, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TSENKI sont intervenus volontairement a ’instance a titre principal.

Il leur sera donné acte de cette intervention.

Sur les demandes de sursis 4 statuer et de renvoi.

 

En application des articles 378 4 380-1 du code de procédure civile, il peut étre
sursis a statuer dans ]’intérét d’une bonne administration de 1a justice lorsque la
solution d’une procédure judiciaire en cours est de nature A avoir une incidence
directe sur la solution du litige.

N’est pas de nature a avoir une incidence directe sur la solution du litige une
procédure qui ne concerme ni les mémes parties, ni le méme objet et qui n’a pour
seules similitudes que les points de droit.

Au soutien de sa demande de sursis a statuer, la société Veteran Petroleum Limited
vise tout d’abord une procédure enregistrée devant la cour d’appel de Paris sous le
numéro de réle 16/14345, II s’agit de l’appel interjeté 4 l’encontre d’un jugement
rendu le 15 avril 2016 par le juge de l’exécution du tribunal de grande instance de
Paris dans une instance opposant la Fédération de Russie et la société Hulley
Entreprises Limited ayant pour objet de contester 124 saisies pratiquées par celle-ci
au cours de l’année 2015, -

Il est constant que cette procédure ne concerne pas les mémes parties et n’a pas le
méme objet que la présente procédure avec laquelle elle n’a pour point commun
que les questions de droit abordées.

En application des textes précités, cet élément n’est pas de nature a justifier un
sursis a statuer.

La société Veteran Petroleum Limited vise 4 titre subsidiaire les procédures
enregistrées devant la cour d’appel de Paris sous les numéros de réle 16/08806,
16/08807 et 16/08808. II s’agit de l’appel interjeté a l’encontre de trois jugements
rendus le 15 avril 2016 par le juge de l’exécution du tribunal de grande instance de
Paris dans des instances opposant des entreprises unitaires fédérales russes a la
société Hulley Entreprises Limited ayant pour objet de contester des saisies
pratiquées par celle-ci au cours de l’année 2015.

Pour les mémes motifs que ceux précédemment exposés, la demande de sursis a
statuer dans l’attente de ces décisions sera rejetée,

La société Veteran Petroleum Limited vise en dernier lieu une procédure enregistrée
devant la cour d’appel de Paris sous le numéro de réle 16/08522. Il s’agit de appel
interjeté 4 l’encontre du jugement rendu le 12 avril 2016 par le juge de l’exécution.
du tribunal de grande instance d’Evry dans ’affaire opposant la société Arianespace
et I’agence Roscomos a la société Veteran Petroleum Limited concernant la saisie-
attribution du 18 janvier 2016 qui fait également l’objet de la présente procédure.

Il est constant que le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI n’ étaient pas parties a cette premiére procédure.

Il n’est pas établi que ces entités aient le méme statut juridique que l’agence
Roscosmos de sorte que la motivation de I’arrét a intervenir sur la propriété des
biens saisis ne sera pas nécessairement applicable en l’espéce.

Page 13 de 23 .

 

 

Comme le reléve la Fédération de Russie, le risque de contrariété de décision doit
&tre écarté dans la mesure ott la juridiction d’appel est la méme pour ces deux
procédures.

Le sursis 4 statuer n’apparait pas opportun compte tenu de l’importance des
créances immobilisées.

Enfin, il est singulier de constater que la société Veteran Petroleum Limited classe
ses demandes de sursis 4 statuer non en fonction de la similitude des affaires
pendantes devant la cour d’appel avec la présente instance mais en fonction de la
date ‘des audiences de plaidoiries, visant a titre principal la procédure ayant l’issue
la plus lointaine pour viser a titre subsidiaire celle qui, bien que plus pertinente, doit
se plaider prochainement, ce qui contribue 4 conférer 4 sa demande un aspect
dilatoire.

Pour tous ces motifs, la société Veteran Petroleum Limited sera déboutée de sa
demande de sursis 4 statuer.

La demande de renvoi dans l’attente des décisions de justice a intervenir s’assimile
aune demande de sursis a statuer puisqu’elle tend aux mémes fins. Pour les mémes
motifs que ceux qui précédent, cette demande sera rejetée.

Sur l’exception d’incompétence et le défaut de pouvoir du juge de P’exécution,

En vertu de l’article L 213-6 alinéa 1 du code de l’organisation judiciaire, le juge
de l'exécution connait, de maniére exclusive, des difficultés relatives aux titres
exécutoires et des contestations qui s'élévent a l'occasion de l'exécution forcée,
méme si elles portent sur le fond du droit A moins qu'elles n'échappent a la
compétence des juridictions de l'ordre judiciaire.

L’ exception d’incompétence du juge de l’exécution soulevée par la société Veteran
Petroleum Limited s’analyse en réalité comme un moyen tenant au défaut de
pouvoir.

Il est en effet constant que le juge de l’exécution est compétent pour connaitre du
litige en application de l’article précité dans la mesure ot une saisie-attribution a
été diligentée et que le litige a pour objet de contester cette mesure d’exécution,

En vertu de l’article R 121-1 alinéa 2 du code des procédures civiles d’exécution,
le juge de l'exécution ne peut ni modifier le dispositif de la décision de justice qui
sert de fondement aux poursuites, ni en suspendre I'exécution.

Si, en application de ce texte, le juge de l’exécution ne peut remettre en cause le
titre exécutoire fondant les poursuites, il a le pouvoir de vérifier que le titre fondant
la mesure d’exécution constitue bien un titre exécutoire au sens de l’article L 111-3
du code des procédures civiles d’exécution.

Dés lors, si le juge de l’exécution ne peut remettre en cause la sentence arbitrale du
18 juillet 2014 fondant la saisie ni l’ ordonnance d’exequatur du 1“ décembre 2014,
il doit vérifier si cette sentence existait au jour de la saisie et si elle était exécutoire.

Dés lors, il reléve bien des pouvoirs du juge de l’exécution de statuer sur la
demande de mainlevée de la saisie formée par la Fédération de Russie aux motifs
que la sentence arbitrale a été annulée ou ne serait pas exécutoire.

L’exception d’incompétence soulevée par la société Veteran Petroleum Limited
sera donc rejetée et celle-ci sera déboutée de ses prétentions tenant au défaut de
pouvoir du juge de l’exécution.

 

Page 14 de 23

 

 

 

Sur les fins de non-recevoir,
- Sur le défaut d’intérét a agir.

En vertu de l’article 31 du code de procédure civile, l'action est ouverte a tous ceux
qui ont un intérét légitime au succés ou au rejet d'une prétention, sous réserve des
cas dans lesquels la loi attribue le droit d'agir aux seules personnes qu'elle qualifie
pour élever ou combattre une prétention, ou pour défendre un intérét déterminé.
En vertu de l’article 32 du méme code, est irrecevable toute prétention émise par
ou contre une personne dépourvue du droit d'agir.

Si la saisie-attribution objet de la présente instance a déja été contestée par la
société Arianespace et par l’agence Roscosmos et que le juge de l’exécution du
tribunal de grande instance d’ Evry en a déja ordonné la mainlevée par jugement du
12 avril 2016, il est constant que le groupement de recherche NPO-Lavotchine et
le centre d’exploitation TsENKI ne sont pas parties a cette premiére procédure
actuellement pendante devant la cour d’appel.

Le jugement du 12 avril 2016 a ordonné la “mainlevée de la saisie-attribution
pratiquée le 18/1/16 entre les mains de la SA ARIANESPACE 4 l’encontre de
l’Agence Fédérale Russe ROSCOSMOS” aprés avoir notamment considéré que cet
agence n’était pas une émanation de |’Etat russe et que les créances saisies
1 appartenaient pas au patrimoine de la Fédération de Russie.

Ce jugement n’a pas ordonné la mainlevée de la saisie en ce qu’elle porte sur les
créances du groupement de recherche NPO-Lavotchine et du centre d’ exploitation
TsENK1 ; il n’a pas statué sur la propriété des créances saisies entre les mains de
ces deux entités,

La Fédération de Russie, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI conservent donc un intérét a agir a |’ occasion de la présente
procédure.

La fin de non-recevoir soulevée par la société Veteran Petroleum Limited sera donc
rejetée,

- Sur le défaut d’ objet,

En vertu de l’article 122 du code de procédure civile, constitue une fin de
non-recevoir tout moyen qui tend a faire déclarer l'adversaire irrecevable en sa
demande, sans examen au fond, pour défaut de droit d'agir, tel le défaut de qualité,
le défaut d'intérét, la prescription, le délai préfix, la chose jugée.

La société Veteran Petroleum Limited ne vise aucun texte au soutien de sa fin de
non-recevoir et le “défaut d’objet” n’est pas envisagé par le texte précité.

Au surplus, les termes du dispositif du jugement du 12 avril 2016 qui limitent la
mainlevée a la saisie pratiquée entre les mains de I’ agence Roscosmos laissent
pertinente la question de la validité de la saisie en ce qu’elle porte sur les créances
détenues par le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d exploitation TsENKI.

Cette seconde fin de non-recevoir soulevée par la société Veteran Petroleum
Limited sera donc rejetée.

Sur Jes demandes de nullité de la saisie,

- Sur la demande de nullité tenant au _défaut de concordance entre le débiteur
mentionné dans ]’acte de saisie et le débiteur figurant dans le titre exécutoire.

 

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’ exploitation TsENKI
fondent leurs prétentions sur l’article R 211-1 du code des procédures civiles

Page 15 de 23

 

 

 

 

d’exécution, selon lequel le procés-verbal de saisie doit contenir notamment, A
peine de nullité :

1° Liindication des nom et domicile du débiteur ou, s'il s'agit d'une personne
morale, de sa dénomination et de son siége social ;

2° L'énonciation du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est pratiquée.

Au soutien de ce moyen, les intervenants volontaires prétendent que, faute de
bénéficier d’un titre exécutoire les visant personnellement, la société Veteran
Petroleum Limited ne pouvait valablement pratiquer la saisie litigicuse.

Nonobstant|’ambiguité entretenue par la rédaction du procés-verbal de saisie quand
a la désignation du débiteur saisi, il apparait que la société Veteran Petroleum
Limited n’ait entendu poursuivre l’exécution de la condamnation qu’a l’encontre
de la Fédération de Russie, et non directement a1’ encontre des entreprises fédérales
unitaires étatiques, lesquelles ne sont visées que dans la mesure ov elles
constitueraient, selon le créancier saisissant, des émanations de la Fédération de
Russie ou des entités détenant des biens appartenant directement a cet Etat.

Le procés-verbal de saisie respecte donc le texte précité en ce qu’il vise celui contre
lequel le titre exécutoire a été prononcé.

La demande de nullité ainsi soulevée par les intervenants volontaires reprend en
réalité les moyens longuement développés par la Fédération de Russie au soutien
de sa demande de mainlevée de la saisie, demande qui sera examinée ci-aprés.

Dés lors, il n’y a pas lieu de faire droit 4 la demande de nullité de la saisie ainsi
soulevée au visa de l’article R 211-1 du code des procédures civiles d’exécution.

- Sur la demande de nullité tenant 4 absence de mentions exigées par l’article R
211-1 du code des procédures civiles d’exécution,

En vertu de l’article 684 alinéa 2 du code de procédure civile, l'acte destiné a étre
notifié 4 un Etat étranger, 4 un agent diplomatique étranger en France ou a tout
autre bénéficiaire de l'immunité de juridiction est remis au parquet et transmis par
l'intermédiaire du ministre de la justice aux fins de signification par voie
diplomatique, 4 moins qu'en vertu d'un réglement communautaire ou d'un traité
international la transmission puisse étre faite par une autre voie.

En vertu de l’article 649 du code de procédure civile, la nullité des actes d'huissier
de justice est régie par les dispositions qui gouvernent la nullité des actes de
procédure.

En vertu de l’article 114 du méme code, aucun acte de procédure ne peut étre
déclaré nul pour vice de forme si la nullité n'en est pas expressément prévue par la
loi, sauf en cas d'inobservation d'une formalité substantielle ou d'ordre public.

La nullité ne peut étre prononcée qu'a charge pour I'adversaire qui l'invoque de
prouver le grief que lui cause I'irrégularité, méme lorsqu'il s'agit d'une formalité
substantielle ou d'ordre public.

La saisie ayant été pratiquée a l’encontre de la Fédération de Russie, la seule
mention de cet Etat, qui n’a ni adresse ni siége social, suffit a respecter les
exigences de l’article R 211-1 du code des procédures civiles d’exécution et de
l'article 684 alinéa 2 du code de procédure civile précités,

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsSENKI
soutiennent que l’acte aurait di viser “la Fédération de Russie prise en la personne
de son Président en son lieu de résidence habituelle” et non simplement “la
Fédération de Russie”. Cependant, ils ne justifient pas du grief que leur aurait
causé cette prétendue irrégularité, démonstration pourtant indispensable au soutien
d’une demande de nullité de forme, en application de Particle 114 du code de
procédure civile précité.

Le grief qu’ils alléguent, a savoir le fait d’ avoir été attraits dans un contentieux dont
ils sont étrangers est sans rapport avec cette irrégularité alléguée. Il n’est pas la
conséquence directe de la rédaction du procés-verbal quant a la désignation de la

Fédération de Russie.
Di .
w
3

Page 16 de 2

 

 

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TSENKI
n’expliquent pas davantage le grief qui résulterait de absence de mention dans
Pacte de saisie de leurs adresses. II n’est allégué d’aucune difficulté d’ identification
des personnes morales visées dans I’acte.

Dans ces conditions, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI seront déboutés de-leurs demandes de nullité.

Sur la demande de caducité de la saisie,

 

En vertu de l’article R 211-3 alinéa 1 du code des procédures civiles d’exécution,
a peine de caducité, la saisie est dénoncée au débiteur par acte d'huissier de justice
dans un délai de huit jours.

IL n’est pas contesté que la saisie-attribution ait été dénoncée dans les huit jours 4
la Fédération de Russie, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENKI alléguant simplement de l’absence de dénonciation de la
saisie a leur égard.

Cependant, le procés-verbal de saisie mentionne en qualité de débiteur la
Fédération de Russie, les entreprises fédérales unitaires étatiques n’ étant visées que
dans la mesure oi elles constitueraient, selon le créancier saisissant, des émanations
de la Fédération de Russie ou des entités détenant des biens appartenant
directement a cet Etat.

Dans ces conditions, la saisie n’encourt pas la caducité au regard de l’article R. 211-
3 alinéa 1 du code des procédures civiles d’exécution précité puisqu’elle n’avait 4
&tre dénoncée qu’au débiteur saisi.

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TSENKI
seront déboutés de leur prétention sur ce point.

Sur les demandes de mainlevée de la saisie.

-Sur le moyen tiré de la caducité du titre exécutoire en raison de l’annulation de la

sentence arbitrale par jugement du tribunal de district de La Haye (Pays-Bas) du 20
avril 2016.

 

ILest acquis en jurisprudence que les articles 1498 et suivants devenus articles 1514
et suivants du code de procédure civile sur la reconnaissance et l’exécution des
sentences arbitrales sont applicables a la fois aux sentences internationales et aux
sentences rendues a |’étranger, quel que soit, pour ces derniéres, leur caractére
interne ou international.

Il est également constant que sur le fondement de l’article VII de la convention de
New York du 10 juin 1958 pour la reconnaissance et l’exécution des sentences
arbitrales étrangéres, cette méme jurisprudence met en oeuvre le droit frangais de
arbitrage international, lequel ne prévoit pas l’annulation de la sentence dans son
pays d’origine comme cause de refus de reconnaissance et d’exécution de la
sentence rendue a |’ étranger.

Dés lors, il importe peu que les sentences arbitrales annulées revétent ou non un
caractére international dés lors que celles-ci ont été, comme celles en cause, rendues
al’étranger.

En conséquence, sera rejeté le moyen selon lequel Ia sentence arbitrale fondant la
saisic aurait été anéantie ou serait devenue caduque en France du fait du jugement
rendu par le tribunal de district de La Haye (Pays-Bas) du 20 avril 2016.

 

Page 17 de 23

 

 

 

 

 

 

 

 

- Sur le moyen tiré de l’absence de caractére exécutoire du titre en raison de l’appel
interjeté contre ’ordonnance d’exequatur,

En vertu de l’article L 211-1 du code des procédures civiles d’exécution, tout
créancier muni d'un titre exécutoire constatant une créance liquide et exigible peut,
pour en obtenir le paiement, saisir entre les mains d'un tiers les créances de son
débiteur portant sur une somme d'argent, sous réserve des dispositions particuliéres
4 la saisie des rémunérations prévue par le code du travail.

En vertu de l’article 1506 du code de procédure civile dans sa rédaction antérieure
au décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011, le recours exercé a l’encontre d’une
ordonnance d’exequatur suspend l'exécution de la sentence arbitrale.

En vertu de l’article 1526 alinéa 1 du code de procédure civile, dans sa rédaction
issue du décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de
Varbitrage,le recours en annilation formé contre la sentence et l'appel de
l'ordonnance ayant accordé l'exequatur ne sont pas suspensifs.

Ii résulte de V’article 3 de ce décret que les nouvelles dispositions de l’article 1526
du code de procédure civile sont applicables aux sentences rendues aprés le 1* mai
2011.

Il est constant que la sentence partielle du 30 novembre 2009 a été rendue sous
Vempire de la loi ancienne, de sorte que l’appel interjeté 4 l’encontre de
V’ordonnance lui accordant I’exequatur produit un effet suspensif.

La sentence finale du 18 juillet 2014 a en revanche été rendue aprés |’entrée en
vigueur du décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011, de sorte que les nouvelles
dispositions de l’article 1526 du code de procédure civile, supprimant cet effet
suspensif doivent lui étre appliquées.

La Fédération de Russie prétend que la sentence finale se trouverait sous la
dépendance juridique de la sentence partielle, de sorte que la sentence finale ne
pourrait étre mise 4 exécution tant que |’ appel de la sentence partielle, qui bénéficie
de |’ effet suspensif, n’a pas été tranché, Elle explique que le caractére suspensif de
l’appel contre l’exequatur de la sentence partielle étendrait ses effets sur la sentence
finale, dans la mesure ot celle-ci est dépendante de la sentence partielle et ne peut
exister sans elle.

Cependant, la Fédération de Russie ne fonde sur aucun texte juridique ce concept
de dépendance juridique d’une décision par rapport 4 une autre.

S’il est constant que la sentence partielle est un préalable a la sentence finale, cela
n’implique pas nécessairement de conséquence sur le régime juridique des recours.

L’article 3 du décret numéro 2011-48 du 13 janvier 2011 prévoit l’application des
nouveaux textes relatifs 4 la réforme de l’arbitrage, et notamment de l’article 1526
nouveau du code de procédure civile, aux sentences rendues aprés le 1% mai 2011
et ce sans émettre de réserve.

La Fédération de Russie ajoute ainsi au texte une condition qu’il ne prévoit pas.

La contestation de la Fédération de Russie sera donc écartée.

- Sur les moyens tirés de l’identité du débiteur et de la propriété des biens saisis

Enapplication de l’article 21 1-1 du code des procédures civiles d’exécution précité,
le créancier ne peut poursuivre l’exécution forcée que sur les biens de son débiteur.

Pour apprécier la demande de mainlevée, il importe de déterminer si la société
Veteran Petroleum Limited a agi a l’encontre du débiteur de l’obligation, la
Fédération de Russie, en saisissant les créances détenues par le groupement de
recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation TsENKI a l’encontre de la
société Arianespace et si les créances saisies appartiennent 4 la Fédération de
Russie.

Le groupement de recherche NPO-Lavotchine est, selon ses statuts, une “entreprise

Jédérale unitaire d’Etat”.
Page 18 de 23 OX Q

|
|
|

 

 

 

 

 

|
|
{

Aux termes de ses statuts, le groupement de recherche NPO-Lavotchine est une
“personne civile qui a une balance autonome” (article 1.5 des statuts), qui “répond
de ses promesses sur son patrimoine”, nest “pas tenue des promesses de la
Fédération de Russie” (article 1.6 des statuts), “de son propre chef acquiert des
droits patrimoniaux et privés non patrimoniaux et est tenue aux obligations” et
“fait figure de demandeur et de défendeur devant la cour et la cour d’arbitrage
(...)” (article 1.7 des statuts),
Aux termes de l’article 2.1 des statuts, “/’entreprise est fondée aux fins de desserte
des besoins publics dans les résultats de l'activité et la réalisation des bénéfices”.
Elle a notamment pour objet l’activité spatiale, le développement, la production de
& produits de consommation populaire, de produits de l’industrie alimentaire et
A médicale, les services de transport et de transit, la prestation de service de

 

& télécommunication, le commerce des articles fabriqués, l’activité de construction

é “ ete...

a Aux termes de l’article 4.1 des statuts, “l’entreprise est libre dans le choix de

* l’objet et contenu des contrats et des obligations, de toutes relations économiques,

qui ne sont pas contraires a la législation de la Fédération de Russie et au présent
Statut”. Cet article énumére les actes que l’entreprise peut passer librement, 4
savoir notamment fonder des usines décentralisées et des bureaux de représentation,
désigner les dirigeants des usines décentralisées et des bureaux de représentation
ainsi que prendre les décisions relatives 4 leur réorganisation et leur liquidation,
conclure tous types de contrats, acheter ou louer des actifs, nantir, louer ou apporter
propriété a titre de contribution dans le capital social de sociétés économiques et
d’associations, exercer des activités de commerce extérieur, déterminer les
perspectives de développement de |’entreprise ou encore de déterminer les formes
et systémes de rémunération de ses employés.
Aux termes de l’article 3.5 des statuts, les sources de financement de l’entreprise
sont le patrimoine qui lui est octroyé par décision de l’Agence fédérale du
management du patrimoine public, ses propres revenus d’activité y compris les
dividendes provenant des sociétés économiques et associations dans le capital
desquelles elle prend part, les emprunts, charges d’amortissement, allocations
budgétaires et dotations.
Ce méme article prévoit que ’entreprise administre les résultats de son activité et
que le bénéfice net reste a sa disposition aprés paiement des taxes.

Le centre d’exploitation des ouvrages de l’infrastructure spatiale au sol - TSENKI
est également, selon ses statuts, “une entreprise fédérale unitaire d’Etat”, créée par
décret du gouvernement de la Fédération de Russie du 29 aofit 1994.

ll est “doté de droit de gestion économique autonome” (article 1.1 des statuts), il
s’agit d’une société commerciale (article 1.2 des statuts) placée sous l’autorité et
la tutelle de l’Agence Spatiale de Russie (article 1.4 des statuts).

Les statuts prévoient que “/’Entreprise n’est pas responsable des obligations du
Gouvernement de la Fédération de Russie” (article 1.6 des statuts), qu’ elle acquiert
en son propre nom des droits patrimoniaux et privés extra patrimoniaux, prend des
responsabilités et peut se présenter en qualité de demandeur ou de défendeur devant
un tribunal ou une cour arbitrale (article 1.7 des statuts).

Ce centre d’exploitation TsENKI a notamment pour objet social la réalisation de
recherches scientifiques et d’ études expérimentales, la planification et la réalisation
des lancements des charges utiles selon le programme spatial russe, la réalisation
de recherches ou encore I’élaboration de bases normatives relatives 4 son domaine
d’activité.

Il résulte de l’article 3.5 des statuts que les sources de constitution des actifs de
l’entreprise sont notamment les actifs qui lui sont transférés sur décision de
Lautorité fédérale, les bénéfices retirés de son activité économique, notamment les
dividendes des sociétés dans lesquelles elle détient des participations, les emprunts
et les financements budgétaires fédéraux ciblés ainsi que les dotations.

Aux termes de I’article 3.8 des statuts, l’entreprise dispose librement des résultats
de son activité de production et du bénéfice net restant 4 sa disposition aprés
versement des impéts revenant au budget fédéral.

Selon l’article 4.1 des statuts, cette entreprise est libre de choisir l’objet et le
contenu des contrats qu’elle conclut. Elle a notamment le droit de créer des filiales,
de conclure tous types de contrats, de mettre en caution, de louer ou d’ utiliser ses

 

actifs sous forme d’apports en société, d’exercer une activité de commerce

Page 19 de 23 2.

/

f
XS °
~

 

international ou encore de planifier son activité et de déterminer son
développement.

L’article 126 du code civil russe prévoit notamment :

“ 1° La Fédération de Russie, les membres de la Fédération de Russie, les
collectivités territoriales sont responsables de leurs obligations sur des biens dont
ils sont propriétaires, 4 l'exception des biens qui sont attribués titre de gestion
économique [...],

2) Les personnes morales, créées par la Fédération de Russie, par les membres de
la Fédération de Russie, par les collectivités territoriales ne sont pas responsables
des obligations de ces.derniers”.

Cette législation étrangére a un titre naturel A s’appliquer s’agissant de
organisation et du statut des entreprises d’Etat russes. II n’est pas allégué qu’elle
soit contraire 4 la conception frangaise de l’ordre public international.

Il résulte de ces éléments que le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le
centre d’exploitation TSENKI sont des personnes morales qui, par la responsabilité
et les pouvoirs de leurs dirigeants, présentent une véritable indépendance organique
se manifestant par des opérations commerciales classiques et qui, par leur
financement a la fois public et privé, disposent d’une autonomie financiére et
fiscale.

S’il s’agit d’ entreprises fédérales chargées de la réalisation de la politique de l’Etat
russe, notamment en matiére spatiale, le contrdle exercé par celui-ci ne suffit pas
a considérer les organismes qui en dépendent comme des émanations de cet Etat.
Il n’est de plus pas établi que ces entités aient agi au nom et pour le compte de la
Fédération de Russie 4’ occasion des contrats conclus avec la société Arianespace.
Dés lors, le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre d’exploitation
TsENKI ne sont pas des émanations de la Fédération de Russie impliquant leur
assimilation 4 cet Etat et les créances saisies par la société Veteran Petroleum
Limited n’appartiennent pas a sa débitrice, la Fédération de Russie.

Dans la mesure oti ces personnes morales n’ont pas a répondre des dettes de la
Fédération de Russie, la saisie est irréguliére.

En conséquence, il sera ordonné la mainlevée de la saisie-attribution diligentée a
la demande de la société Veteran Petroleum Limited en ce qu’elle porte sur les
créances détenues par le groupement de recherche NPO-Lavotchine et le centre
d’exploitation TsENK] sur la société Arianespace.

- Sur le moyen tiré de immunité d’exécution,

Compte tenue de l’issue du litige, il n’y a pas lieu de statuer sur ce moyen
subsidiaire.

Sur la demande subsidiaire d’inopposabilité de la saisie 4 Ja Fédération de

Russie.

 

Compte tenue de l’issue du litige, il n’y a pas lieu de statuer sur ce moyen
subsidiaire.

Sur la demande de reconnaissance 4 titre incident du jugement rendu le 20

avril 2016 par Je tribunal de District de La Haye (Pays-Bas),

Le jugement rendu le 20 avril 2016 par le tribunal de district de La Haye (Pays-
Bas), a l’issue d’une procédure tendant a |’annulation des sentences arbitrales, ne
peut en raison de sa nature, produire des effets internationaux.

En effet, elle ne concerne qu’une souveraineté déterminée sur le territoire ot elle
s’exerce, de sorte qu’aucune appréciation ne peut étre portée sur ce jugement par
le juge francais.

En conséquence, la Fédération de Russie sera déboutée de cette demande.
Page 20 de 23 or,

 

 

Sur les demandes de dommages et intéréts pour abus de saisie formées par la

Fédération de Russie et les intervenants volontaires,

 

En vertu de l’article L 121-2 du code des procédures civiles d’exécution, le juge de
l'exécution a le pouvoir d'ordonner la mainlevée de toute mesure inutile ou abusive .
et de condamner le créancier 4 des dommages-intéréts en cas d'abus de saisie.

Contrairement a ce qu’affirment le groupement de recherche NPO-Lavotchine et
le centre d’exploitation TsENKI, |’ octroi de dommages et intéréts sur le fondement
de ce texte suppose la démonstration du comportement fautif du créancier
saisissant, et non pas uniquement |’établissement d’un grief.

 

Le comportement fautif de la société Veteran Petroleum Limited ne peut étre déduit
du seul fait que la saisie ait été pratiquée A la veille du prononcé du jugement relatif
a la saisie pratiquée par la société Hulley Entreprises Limited entre les mains du
méme tiers saisi.

La Fédération de Russie indique que cette saisie est ’unique mesure d’exécution
engagée par la société Veteran Petroleum Limited sur le territoire frangais, ce qui
tend davantage a écarter |’abus qu’a le caractériser.

Enfin, les décisions défavorables fondées sur les mémes sentences arbitrales qui
sont visées par la Fédération de Russie et les intervenants volontaires ont été pour
la plupart rendues postérieurement a la saisie en cause. Il ne peut dés lors étre
utilement prétendu que la société Veteran Petroleum Limited ait initié la saisie du
18 janvier 2016 au mépris de ces précédentes décisions de justice.

 

Défaillants dans la preuve d’un abus du créancier, la Fédération de Russie et les
intervenants volontaires le sont également dans |’établissement de leur préjudice,
qu’ils se contentent d’évaluer de fagon forfaitaire, sans explication chiffrée précise.

 

Dans ces conditions, ils seront déboutés de leurs prétentions.

Sur la demande reconventionnelle en paiement d’une amende civile,

En vertu de l’article 32-1 du code de procédure civile, celui qui agit en justice de
maniére dilatoire ou abusive peut étre condamné a une amende civile d'un
maximum de 3.000 euros, sans préjudice des dommages-intéréts qui seraient
réclamés.

Compte tenue de issue du litige, la société Veteran Petroleum Limited sera
déboutée de cette prétention, étant surabondamment observé qu’ il n’ appartient pas
aux parties de requérir l’application de ce texte.

Sur la demande reconventionnelle de dommages et intéréts pour procédure

abusive.

Compte tenue de issue du litige, la société Veteran Petroleum Limited sera
déboutée de cette prétention.

Sur les demandes tendant 4 “Juger que”,

Les demandes tendant notamment a voir “JUGER que la décision d’annulation de
la Sentence Finale par le Tribunal de Premiére Instance de La Haye n’emporte
aucun effet sur le droit de la société VETERAN PETROLEUM LIMITED de
pratiquer en France des mesures d’exécution [...]”, “JUGER que le titre sur la
base duquel la saisie contestée a été pratiquée est exécutoire” ; “JUGER que la
saisie contestée est valable [...]”, “JUGER que la saisie-attribution [...] n’a pas
excédé ce qui était nécessaire pour obtenir le paiement par la Fédération de Russie
des sommes qui lui sont dues [...]” ouencore “JUGER que le maintien de la saisie
était raisonnable et justifié au regard des circonstances de l’espéce”, ne

aN
Page 21 de 23 . a

eo

constituent pas des prétentions au sens de l’article 4 du code de procédure civile.

Elles ne donneront pas lieu 4 mention au dispositif de la présente décision.

Sur les dépens et article 700 du code de procédure civile,

En vertu de l’article 696 alinéa 1 du code de procédure civile, la partie perdante est
condamnée aux dépens, A moins que le juge, par décision motivée, n'en mette la
totalité ou une fraction 4 Ja charge d'une autre partie.

En application de ce texte, la société Veteran Petroleum Limited sera condamnée
au paiement des dépens.

En vertu de l’article 700 alinéa 1 du code de procédure civile, la juge condamne la
partie tenue aux dépens ou qui perd son procés a payer a l’autre partie la somme
quw il détermine au titre des frais exposés et non compris dans les dépens.

Il serait inéquitable de laisser a la charge de la Fédération de Russie, du groupement
de recherche NPO-Lavotchine et du centre d’exploitation TsENK1 la totalité des
frais qu’ils ont da engager pour faire valoir leurs droits.

En application de l’article 700 alinéa 1 du code de procédure civile précité, la
société Veteran Petroleum Limited sera condamnée a payer a la Fédération de
Russie une somme de 10.000 euros. Elle sera également condamnée a payer au
groupement de recherche NPO-Lavotchine et au centre d’exploitation TsENKI,
ensemble, une somme de 10.000 euros,

PAR CES MOTIFS

Le juge de l'exécution, statuant publiquement, par jugement contradictoire, mis a
disposition au greffe et en premier ressort,

DONNE ACTE au groupement de recherche et de production Lavotchkine (NPO
Lavotchkine) et au centre d’exploitation des ouvrages de l’infrastructure spatiale
au sol (TsENKI) de leur intervention volontaire a titre principal ;

DEBOUTE la société Veteran Petroleum Limited de ses demandes de sursis 4
statuer et de renvoi;

REJETTE l’exception d’incompétence soulevée par la société Veteran Petroleum
Limited ;

DEBOUTE la société Veteran Petroleum Limited de ses prétentions tenant au
défaut de pouvoir du juge de l’exécution ;

REJETTE Ia fin de non-recevoir de la société Veteran Petroleum Limited tenant au
défaut d’intérét a agir de la Fédération de Russie, du groupement de recherche et
de production Lavotchkine (NPO Lavotchkine) et du centre d’exploitation des
ouvrages de l’infrastructure spatiale au sol (TsENKI) ;

REJETTE Ia fin de non-recevoir de la société Veteran Petroleum Limited tenant au
défaut d’ objet des demandes de mainlevée ;

DEBOUTE le groupement de recherche et de production Lavotchkine (NPO
Lavotchkine) et le centre d’ exploitation des ouvrages de |’ infrastructure spatiale au
sol (TSENKI) de leurs demandes de nullité de la saisie sur le fondement de V’article
R 211-1 du code des procédures civiles d’exécution ;

DEBOUTE le groupement de recherche et de production Lavotchkine (NPO
Lavotchkine) et le centre d’ exploitation des ouvrages de l’infrastructure spatiale au

sol (T'sENKI) de leur demande de caducité de la saisie sur le fondement de l’article

R 211-3 du code des procédures civiles d’exécution ;

Page 22 de 23 C

|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

ORDONNE la mainlevée de la saisie-attribution diligentée le 18 janvier 2016 ala
demande de la société Veteran Petroleum Limited au préjudice du groupement de
recherche et de production Lavotchkine (NPO Lavotchkine) et du centre
d@exploitation des ouvrages de I’infrastructure spatiale au sol (TsENKI) entre les
mains de la société Arianespace ;

DEBOUTE la Fédération de Russie de sa demande de reconnaissance 4 titre
incident du jugement rendu le 20 avril 2016 par le tribunal de District de La Haye
(Pays-Bas) ;

DEBOUTE la Fédération de Russie de sa demande en paiement de dommages et
intéréts pour abus de saisie ;

DEBOUTE le groupement de recherche et de production Lavotchkine (NPO
Lavotchkine) et le centre d’ exploitation des ouvrages de |’infrastructure spatiale au
sol (TsENK1) de leur demande en paiement de dommages et intéréts pour abus de
saisie ;

DEBOUTE la société Veteran Petroleum Limited de sa demande reconventionnelle
de condamnation au paiement d’une amende civile ;

DEBOUTE la société Veteran Petroleum Limited de sa demande reconventionnelle
en paiement de dommages et intéréts pour procédure abusive ;

CONDAMNE la société Veteran Petroleum Limited a payer 4 la Fédération de
Russie une somme de 10.000 euros (dix mille euros) au titre de l’article 700 du
code de procédure civile ;

CONDAMNE la société Veteran Petroleum Limited 4 payer au groupement de
recherche et de production Lavotchkine (NPO Lavotchkine) et au centre
d’exploitation des ouvrages de |’ infrastructure spatiale au sol (TsENKI) , ensemble,
une somme de 10.000 euros (dix mille euros) au titre de l’article 700 du code de
procédure civile ;

DEBOUTE les parties de leurs plus amples prétentions ;

RAPPELLE que |’exécution provisoire est attachée de plein droit au présent
jugement ;

CONDAMNE fa société Veteran Petroleum Limited aux dépens.

Ainsi jugé et prononcé par mise a disposition du jugement au greffe du juge de
Yexécution, les parties en ayant été préalablement avisées dans les conditions
prévues au deuxiéme alinéa de l’article 450 du code de procédure civile, la minute
étant signée par Mme Floriane Duval, juge de l'exécution, et par Mme Marie-
Annick Marcinkowski, greffier.

LE GREFFIER LE JUGE DE L'EXECUTION

 

Page 23 de 23

 

