REPUBLIQUE FRANCAISE
Au nom du Peuple Frangais

EXTRAIT
des minutes du Greffe

TRIBUNAL
DE GRANDE INSTANCE
DE
PARIS

JUGE DE L’EXECUTION

EXPEDITION EXECUTOIRE

N° RG : 15/00323

Me BOCCON GIBOD
vestiaire : #C2477


TRIBUNAL
DE GRANDE
INSTANCE
DE PARIS

2
N° RG : 15/00323

SERVICE DU JUGE DE L’EXECUTION
SAISIES IMMOBILIERES

JUGEMENT rendu le 28 avril 2016

DEMANDERESSE

Société HULLEY ENTERPRISES LIMITED

59-61 Acropolis Avenue, 3rd Floor, Office 301

2012 Strovolos, Nicosia, CHYPRE

représentée par Maitres Emmanuel GAILLARD et Yas BANIFATEMI
du LLP SHEARMAN ET STERLING LLP, avocats au barreau de
PARIS, vestiaire : #J0006

DEFENDERESSES

FEDERATION DE RUSSIE, agissant par le Ministére dela Justice
14 RUE GITNAYA

MOSCOU FEDERATION DE RUSSIE

représentée par Me Andrea PINNA, avocat au barreau de PARIS,
avocat plaidant, vestiaire : #K0035, Me Matthieu BOCCON GIBOD,
dela SELARL LEXAVOUE PARIS VERSAILLES, avocat au barreau
de PARIS, avocat constitué, vestiaire : #C2477

Société BOUYGUES BATIMENT ILE DE FRANCE

1 AVENUE EUGENE FREYSSINET

78280 GUYANCOURT

représentée par Maitre Jean-Christophe HONLET de l’AARPI
DENTONS EUROPE, avocats au barreau de PARIS, vestiaire : #P0372

JUGE : Pascal VASSEUR, Vice- président, Juge de I’Exécution par
délégation du Président du Tribunal de Grande Instance de PARIS

 

MINISTERE PUBLIC : Aude AB-DER-HALDEN, premiére vice-
procureur

GREFFIER : Daniel ARAGNOUET, faisant fonction de greffier
DEBATS :  l’audience du 17 mars 2016 tenue publiquement
JUGEMENT : rendu publiquement par mise a disposition au greffe

contradictoire
susceptible d’appel

Page 1

FAITS, PROCEDURE ET PRETENTIONS

Le 11 mars 2010 a été signé entre M. Eric Woerth, ministre du budget, et M. Vladimir Kohzin, directeur
général des affaires du Président de la Fédération de Russie, |’acte de vente d’un batiment situé a l’angle
du quai Branly et de l’avenue Rapp a Paris 7°, jusqu’alors siége de Météo France.

Le 18 novembre 2011 a été signé entre la Fédération de Russie et la société Bouygues batiment Ile de
France (Bouygues) un contrat de construction d’un Centre culturel et spirituel orthodoxe russe (le
Centre culturel) sur les lieux pré-cités. Les travaux ont débuté dans le courant de l’année 2014.

Par sentence arbitrale du 18 juillet 2014, le tribunal arbitral de La Haye a condamné la Fédération de
Russie a payer a la société Hulley Enterprises Limited (Hulley), ancien associé majoritaire de la société
Yukos Universal LTD, la somme de 39.971.834.360 dollars US d’indemnité. La Fédération de Russie
a exercé un recours contre la décision du tribunal arbitral.

Par décision du 1% décembre 2014, le président du tribunal de grande instance de Paris a conféré
l’exequatur a la sentence arbitrale. La Fédération de Russie a également interjeté appel de cette décision.

En vertu de la sentence arbitrale exéquaturée, la société Hulley, selon commandement de payer valant
saisie immobiliére du 2 juin 2015 publié le 12 juin 2015 au service de publicité fonciére de Paris 2,
volume 2015 S n°13, a poursuivi la vente de biens et droits immobiliers appartenant 4 la Fédération de
Russie dépendant de l'immeuble situé 4 Paris 7°, 2 avenue Rapp, 1 quai Branly et 192 rue de
PUniversité, plus amplement désigné dans le cahier des conditions de vente déposé le 14 aoat 2015 au
greffe du juge de|’exécution du tribunal de grande instance de Paris. Le commandement du 2 juin 2015
a été signifié par voie diplomatique le 13 juillet 2015.

Par acte d’huissier du 10 aofit 2015 la société Hulley a assigné la Fédération de Russie en vente forcée.

A l’audience d’ orientation du 17 décembre 2015, ’affaire a fait l’ objet d’un renvoi 4 l’audience du 29
septembre 2016.

Parallélement, par acte d’huissier du 27 aotit 2015, la société Hulley a assigné la Fédération de Russie
et la société Bouygues devant le juge des référés du tribunal de grande instance de Paris, sollicitant la
cessation des travaux du Centre culturel sous astreinte de 15.000 euros par jour de retard et invoquant
que ces travaux étaient effectués en violation de l’article R321-15 du code des procédures civiles
d’exécution. Par jugement du 22 janvier 2016, le juge des référés, sur le fondement de I’ article L213-6
du code de l’organisation judiciaire, s’est déclaré incompétent au profit du juge de l’exécution.

Par conclusions d’ incident du 12 février 2016, la société Hulley a saisi le juge de l’exécution afin qu’il
ordonne l’arrét immédiat des travaux en cours sur le bien saisi, et ce sous astreinte de 15.000 euros par
jour de retard. Par acte d’huissier du 18 février 2016, la société Bouygues a été assignée en intervention
forcée par la société Hulley.

A l’audience du 17 mars 2016, les parties ont réguliérement comparu, en présence du ministére public.

La société Hulley sollicite que le juge de l’exécution :

- in limine litis, constate que la Fédération de Russie n’est pas fondée a invoquer d’immunité de
juridiction ni d’immunité d’exécution pour faire échec 4 sa demande d’arrét des travaux, et déclare par
conséquent recevable cette demande,

-atitre principal, constate qu’ en poursuivant les travaux en cours, la Fédération de Russie viole l’article
R322-15 du code des procédures civiles d’exécution,

- par conséquent lui ordonne ainsi qu’a la société Bouygues |’ arrét immédiat des travaux litigieux, sous
astreinte de 15.000 euros par jour 4 compter du jugement et jusqu’a l’arrét des travaux,

- en tout état de cause, condamne la Fédération de Russie et la société Bouygues a lui payer 50.000
euros en application des dispositions de l’article 700 du code de procédure civile, et aux dépens.

La société Hulley expose que :

Sur ’immunité de juridiction

- la Fédération de Russie ne bénéficie pas d’ une immunité de juridiction car une telle immunité a pour
but de protéger les Etats étrangers dans |’ exercice de leur souveraineté ; elle est limitée aux cas ot l’acte
qui donne lieu au litige participe, par sa nature ou sa finalité, 4 l’exercice de cette souveraineté, ce qui
n’est pas le cas en l’espéce, étant précisé au surplus que l’affectation antérieure ou future d’un bien

  

Page 2

immobilier ne permet pas d’apprécier l’existence ou non d’un immunité de juridiction,

= Pacte litigieux, a savoir la poursuite des travaux en cours par la Fédération de Russie, est un acte de
gestion privée et par conséquent elle ne peut bénéficier de ’immunité de juridiction,

- Particle 10 de la Convention des Nations Unies sur l’immunité juridictionnelle des Etats du 2
décembre 2004 (la CNU) dispose que si un Etat effectue une transaction commerciale et si les
contestations relatives a cette transaction relévent de la juridiction d’un tribunal d’un autre Etat, Etat
ne peut invoquer l’immunité de juridiction devant ce tribunal dans une procédure découlant de ladite
transaction, ce qui est le cas en l’espéce,

- larticle 13 de la CNU prévoit par ailleurs qu’un Etat ne peut invoquer Pimmunité de juridiction
devant un tribunal d’un autre Etat dans une procédure se rapportant a la détermination d’un droit sur
un bien immobilier situé sur le territoire de |’Etat du for, de la possession du bien immobilier par l’Etat
ou de l’usage qu’il en fait ; or, en l’espéce, la demande porte sur le droit d’usage du bien immobilier
par la Fédération de Russie,

Sur l’immunité d’exécution

- la Fédération de Russie ne dispose pas plus d’une immunité d’exécution a ce stade de la procédure
car l’article L111-1 alinéa 3 du code des procédures civiles d’exécution permet 4 un Etat étranger de
se soustraire 4 des mesures d’exécution forcée ou 4 des mesures conservatoires mais pas a des modes
de contraintes indirectes comme le prononcé d’une injonction de faire ou de payer sous astreinte ; or
la demande porte sur |’arrét des travaux litigieux en cours de réalisation,

- il n’est par conséquent pas demandé d’ordonner une mesure d’exécution forcée ou une mesure
conservatoire mais une mesure de contrainte et il s’ensuit que la Fédération de Russie ne peut invoquer
Pimmunité d’exécution de l’article L111-1 pré-cité,

Sur le fond

~ la Fédération de Russie viole les dispositions de l’article R321-15 du code des procédures civiles
d’exécution, car les travaux en cours ont pour effet d’amoindrir la valeur du bien saisi,

- encas de validation de la saisie immobiliére par le juge de l’exécution lors de!’ audience d orientation
prévue le 29 septembre 2016, la vente forcée de l’immeuble serait ordonnée pour satisfaire la créance,
le bien serait soumis a adjudication et les adjudicataires, n’ayant aucune utilité économique d’un Centre
culturel et d’une église orthodoxe, prendraient en compte le coat des travaux de démolition des
batiments actuellement en construction ; l’expert en estimations immobiliéres consulté sur ce point
évalue ce cout de démolition 4 233.000 euros,

- par ailleurs, l’achévement des travaux aboutirait 4 une dévalorisation estimée 4 environ 4 millions
d’euros, a ajouter aux coiits de démolition,

~ par conséquent I’arrét des travaux litigieux sous astreinte doit permettre d’éviter une dépréciation
considérable du prix d’adjudication potentiel.

La Fédération de Russie, par conclusions du 15 mars 2016, demande que le juge de l’exécution :

- a titre principal, en raison des immunités de juridiction et d’exécution dont elle bénéficie, déclare
irrecevables les demandes de la société Hulley,

- subsidiairement, avant dire droit, lui donne acte de ce qu’elle se réserve la possibilité de faire valoir
des moyens au fond dans l’hypothése ot le bénéfice desdites immunités ne serait pas reconnu, par
conséquent réserve les moyens et demandes de la Fédération de Russie et renvoie l’examen au fond a
une audience ultérieure,

- en tout état de cause, condamne la société Hulley 4 lui payer 70.000 euros en application des
dispositions de l’article 700 du code de procédure civile, et aux dépens, et 4 verser la somme qu’ il plaira
de fixer sur le fondement de l’article 32-1 du code de procédure civile.

La Fédération de Russie expose que :

Sur Pimmunité de juridiction
- elle bénéficie de l’immunité de juridiction — a laquelle elle n’a jamais renoncé — prévue par la CNU
en ses articles 5 et 6, immunité qui bénéficie également a son co-contractant, la société Bouygues, ce
qui résulte tant des termes de I’article 6 de la Convention pré-citée que de la jurisprudence, établie dés
1925 par le tribunal civil de la Seine dans le cadre de l’affaire “Esnault-Pelterie”,
- la CNU prévoit certes des exceptions a l’immunité de juridiction en ses articles 10 et 13, mais l’article
10 concerne les transactions commerciales, et il ne peut étre soutenu que la construction du Centre
culturel a une nature commerciale,
- dans un litige similaire, la Cour internationale de justice, dans sa décision “Villa Vigoni” du 3 février
2012 relative 4 un centre culturel allemand en Italie, a estimé que la “Villa” était le siége d’un centre
culturel, qu’elle était utilisée pour les besoins d’une activité de service public dépourvue de caractére
commer rcialet par conséquent que cette activité relevait des fonctions de souveraineté de l’Etat étranger,
- Parrét “Pereira” rendu par la Cour de cassation le 19 novembre 2008, invoqué par la société Hulley,
ne peut étre transposé a la présente instance, l’acte de |’ Etat étranger ayant été qualifié d’acte de gestion

Page 3

privée au motif qu’il ne concernait que le défaut d’entretien d’un immeuble, a savoir un mur mitoyen,
et non la construction d’un batiment destiné a abriter un centre culturel et spirituel, :
- la seule intervention d’une entreprise d’Etat, évoquée par la société Hulley, n’a consisté qu’a confier
temporairement a une telle entreprise la gestion des anciens batiments de Météo France avant leur
démolition,

- quant a l’article 13 de la CNU, relatif a la propriété, la possession et l’usage des biens, il vise les
procédures concernant la détermination de l’existence du droit de l’Btat sur un bien immobilier, ce qui
n’est pas le cas en l’espéce, le droit de propriété de la Fédération de Russie n’étant nullement contesté,
Sur les immunités d’exécution

- la Fédération de Russie indique également qu’elle dispose des immunités d’exécution de droit
commun, diplomatique et spécialement attachées a un bien,

- Pimmunité d’exécution de droit commun résulte de la mission du futur Centre culturel, qui sera
composé de quatre batiments 4 savoir : une église orthodoxe, un centre culturel avec salle de concert
et librairie, un centre paroissial comportant notamment un auditorium, et une école bilingue franco-
russe pouvant accueillir 150 enfants,

-un tel complexe reléve a l’évidence d’ une activité de service public et non d’ une activité commerciale,
- Pimmunité diplomatique résulte de l’article 22 de la Convention de Vienne sur les relations
diplomatique du 18 avril 1961 (la Convention de Vienne), étant souligné quel’affectation diplomatique
du bien saisi était antérieure a la saisie, ainsi qu’il,ressort tant de la plainte pénale du 22 mars 2013 que
des échanges intervenus entres les autorités des Etats francais et russe,

-,au surplus, l’article 47 de la Convention de Vienne édicte un devoir de non discrimination entre les
Etats ; or, dans une affaire jugée par la cour d’appel de Paris le 5 janvier 2012, le centre culturel
ukrainien a été qualifié de démembrement de la mission diplomatique, et par conséquent le centre
culturel russe ne peut se voir dénier son caractére diplomatique, étant rappelé d’ailleurs que le juge de
l’exécution du tribunal de grande instance de Paris, dans son ordonnance du 24 juillet 2015, a d’ores
et déja estimé que le bien litigieux constituait un local de la mission diplomatique russe,

- enfin, |’immunité diplomatique résulte également d’un droit de chapelle, c’est a dire du privilége de
faire construire un chapelle pour la mission diplomatique et d’en faire usage, privilége admis par la
jurisprudence frangaise dés 1924 dans un arrét de la cour d’appel de Paris dans une affaire “Léonovitch
c/ Sminoff”, la cour ayant étendu l’immunité de l’ambassade a I’ église construite en application de ce
droit de chapelle,

- en l’espéce, tant le permis de construire du bien saisi que le cahier des charges du concours
d’architecture établissent le caractére de lieu de culte du bien immobilier en cours de construction,

- enfin, la Fédération de Russie bénéficie également d’une immunité spéciale d’exécution résultant de
l’article 21 de la CNU, relatif aux biens de patrimoine culturel.

La société Bouygues, par conclusions du 4 mars 2016, demande que le juge de l’exécution :

- a titre principal, juge irrecevables les demandes de la société Hulley du fait des immunités de
juridiction et d’exécution de la Fédération de Russie, y compris ’immunité diplomatique, immunités
dont la société Bouygues est fondée a se prévaloir en tant que co-contractant de !’Etat,

- subsidiairement, juge les prétentions de la société Hulley mal fondées et rejette la demande d’arrét des
travaux en cours de réalisation ,

- en tout état de cause, condamne la société Hulley a lui payer la somme de 30.000 euros en application
des dispositions de l’article 700 du code de procédure civile, et aux dépens.

La société Bouygues expose que :

Sur Jes immunités

- la question de ’immunité de juridiction de la Fédération de Russie a déja été tranchée par décision
du 24 juillet 2015 du juge de l’exécution du tribunal de grande instance de Paris,

- le contrat passé entre la Fédération de Russie et la société Bouygues 4 pour but de permettre a la
Fédération de Russie d’exercer sa souveraineté sur le terrain acquis en mettant en oeuvre des activités
culturelles, éducatives et religieuses, activités relevant de la souveraineté de tout Etat,

- cette immunité de juridiction bénéficie également aux co-contractants de |’Etat, ainsi qu’il résulte de
la jurisprudence “Esnault-Pelterie” de 1925, mais également de l’article 6.2b de la CNU,

- le cas d’espéce ne peut étre compare 4 l’affaire “Pereira” relative 4 un simple probléme d’entretien
de mur mitoyen, alors que la Fédération de Russie poursuit la construction d’un centre culturel,

- la régle de l’immunité de juridiction vaut a plus forte raison en matiére d’exécution et les immunités
d’exécution dont bénéficie la Fédération de Russie ne peuvent étre écartées, le projet de Centre culturel,
tel qu’il ressort notamment des conditions de la signature du contrat en présence des plus hautes
autorités des Etats frangais et russe, ne pouvant étre qualifié d’économique et commercial uniquement
au motif qu’il existera au sein de ce centre une “caféteria a la russe”,

- au surplus, l’article 21 de la CNU stipule qu’aucune mesure d’exécution ne peut étre prise contre les

Page 4

biens faisant partie du patrimoine culturel de I’Etat,

+ ladécision du 3 février 2012 de la Cour internationale de justice dite “Villa Vigoni”, confirme qu’un
centre culturel participe bien d’une activité relevant des fonctions de souveraineté d’un Etat,

- la mesure sollicitée par la société Hulley constitue une mesure de contrainte et la distinction opérée
par ladite société entre d’une part les mesure d’exécution forcée et mesures conservatoires et d’ autre
part une mesure de contrainte indirecte apparait artificielle, étant rappelé que la présente procédure
reléve d’une demande née de la saisie immobiliére pratiquée par la société Hulley, qui est bien une
mesure d’exécution forcée dont la demande d’arrét de travaux n’est que l’accessoire,

Sur le fond

- les conditions de l’article R321-15 du code des procédures civiles d’exécution se sont pas remplies
puisque le permis de construire est antérieur 4 la date de la saisie, et par ailleurs la société Hulley se
contente d’affirmer que les travaux amoindriraient la valeur du bien saisi sans le démontrer.

Le procureur de la République fait valoir ses observations et souligne que la Fédération de Russie n’a
pas renoncé a son immunité de juridiction, par conséquent que cette immunité doit pouvoir jouer 4 son
bénéfice ainsi qu’d celui de son co-contractant, la société Bouygues. Par ailleurs, il indique que les biens
saisis ont une vocation culturelle, éducative et spirituelle et ont vocation, affectés a une mission
diplomatique et donc a une mission de service public non commerciale, a étre couverts par l’immunité
diplomatique, ainsi que l’a jugé le juge de l’exécution dans son ordonnance du 24 juillet 2015, étant
souligné en outre que la Fédération de Russie n’a également pas renoncé a cette immunité d’exécution.

L’affaire a été mise en délibéré au 28 avril 2016.

MOTIFS

La Fédération de Russie souléve l’irrecevabilité de la demande d’arrét de travaux de la société Hulley
au motif qu’elle bénéficie d’immunités de juridiction et d’exécution.

Sur Pimmunité de juridiction

L’article 5 (“Immunité des Etats”) dela CNU dispose qu’un Etat jouit, pour lui-méme et pour ses biens,
de l’immunité de juridiction devant les tribunaux d’un autre Etat, sous réserve des dispositions de la
présente Convention. L’article 6 de la méme convention (“Modalités pour donner effet a l’immunité
des Etats”) dispose que : 1-Un Etat donne effet a l’immunité des Etats prévue par Varticle 5 en
s’abstenant d’exercer sa juridiction dans une procédure devant ses tribunaux contre un autre Etat et, a
cette fin, veille a ce que ses tribunaux établissent d’ office que l’immunité de cet autre Etat prévue par
Varticle 5 est respectée ; 2-Une procédure devant un tribunal d’un Etat est considérée comme étant
intentée contre un autre Etat lorsque celui-ci : a) Est cité comme partie a la procédure; ou b) N’est pas
cité comme partie 4 la procédure, mais que cette procédure vise en fait 4 porter atteinte aux biens,
droits, intéréts ou activités de cet autre Etat.

Par ailleurs, il résulte de? arrét “Soliman” rendu par la Cour de cassation le20j juin 2003 ge “Les Etats
étrangers et les or quien Ve; del ité de juridiction
qu'autant que l'acte qui donne lieu au litige participe, pars sa nature ou sa fi nalité, a l'exercice de la
souveraineté de ces Etats et n'est donc pas un acte de gestion”.

 

La société Hulley soutient que l’acte qui donne lieu au litige, a savoir la poursuite des travaux en cours,
ne peut donner lieu 4 immunité de juridiction au motif que ce principe d’immunité connait des
exceptions, résultant des articles 10 et 13 de la Convention, qui s’appliquent en l’espéce.

L’article 10 de la CNU (“Transactions commerciales”) dispose que 1. Si un Etat effectue, avec une
personne physique ou morale étrangére, une transaction commerciale et si, en vertu des régles
applicables de droit international privé, les contestations relatives 4 cette transaction commerciale
relévent de la juridiction d’un tribunal d’un autre Etat, |’Etat ne peut invoquer l’immunité de juridiction
devant ce tribunal dans une procédure découlant de ladite transaction.

En l’espéce, I’acte litigieux consiste en la construction d’un centre culturel et spirituel orthodoxe,
ensemble immobilier qui comportera quatre batiments a savoir une église orthodoxe, un centre culturel
avec salle de concert et librairie, un centre paroissial et une école bilingue franco-russe pouvant
accueillir 150 enfants. Compte tenu de la mission de ce centre, qui sera destiné a assurer le rayonnement

Page 5

culturel et spirituel de la Fédération de Russie, il y a lieu de considérer que ce complexe immobilier
relévera directement de l’exercice de la souveraineté de |’Etat russe et qu’il ne peut se voir appliquer «
des dispositions relatives 4 une simple transaction commerciale. Dans un litige similaire, la Cour
internationale de justice, dans sa décision “Villa Vigoni” du 3 février 2012 relative a un centre culturel
allemand en Italie, a retenu qu’en raison de la nature du batiment, i] devait étre considéré que l’activité
de service public de ce centre relevait des fonctions de souveraineté de |’Etat étranger. Qant a l’arrét
“Pereira” du 19 novembre 2008, invoqué par la société Hulley, il ne peut étre transposé a la présente
espéce, l’acte qualifié d’acte de gestion par la Cour concernant le seul défaut d’entretien d’un mur
mitoyen et non la construction d’un batiment destiné a abriter un centre culturel. I s’ensuit qu’il n’y
a pas lieu a application de l’article 10 pré-cité.

L’article 13 de la CNU (“Propriété, possession et usage de biens”) dispose qu’ moins que les Etats
concernés n’en conyiennent autrement, un Etat ne peut invoquer l’immunité de juridiction devant un
tribunal d’un autre Etat, compétent en l’espéce, dans une procédure se rapportant a la détermination :
a) D’un droit ou intérét de I’Etat sur un bien immobilier situé sur le territoire de I"Etat du for, de la
possession du bien immobilier par l’Etat ou de l’usage qu’il en fait, ou d’une obligation de I°Etat en
raison de son intérét juridique au regard de ce bien immobilier, de sa possession ou de son usage ;(...)

En Pespéce, le droit de propriété de la Fédération de Russie sur le bien litigieux n’est pas contesté. La
délivrance d’un commandement de payer valant saisie immobiliére au propriétaire du bien ne peut que
confirmer la qualité du propriétaire du bien saisi, 4 savoir la Fédération de Russie. La société Hulley
soutient que le litige concerne “l’usage” du bien mais sa demande se fonde sur une possible
dévalorisation du bien, et ce quel que soit son usage futur. La procédure, au sens de I’article pré-cité,
ne porte donc pas sur l’usage du bien mais sur le risque invoqué de la dévalorisation de ce bien, et ce
quel qu’en soit sa finalité. II s’ensuit qu’il n’y a pas lieu a application de l’exception prévue par l’article
13 pré-cité.

La Fédération de Russie apparait par conséquent avoir vocation a bénéficier d’un immunité de
juridiction.

Sur Pimmunité d’exécution

Concernant l’immunité de droit commun, il y a lieu de considérer, a |’instar de la solution retenue pour
P’immunité dejuridiction, qu’en raison de la mission du futur Centre culturel, cette entité doit bénéficier
d’une immunité d’exécution.

Concernant l’immunité diplomatique, l’article 22 de la Convention de Vienne dispose que : 1-Les
locaux de la mission sont inviolables. II n'est pas permis aux agents de I'Etat accréditaire d'y pénétrer,
sauf avec le consentement du chef de la mission. (...) ; 3-Les locaux de la mission, leur ameublement
et les autres objets qui s'y trouvent, ainsi que les moyens de transport de la mission, ne peuvent faire
l'objet d'aucune perquisition, réquisition, saisie ou mesure d'exécution.

En Pespéce, il y a lieu de noter qu’il ressort tant du permis de construire que du cahier des charges du
concours d’ architecture que I’ ensemble immobilier 4 construire revét un caractére éminemment cultuel,
étant rappelé qu’il est constant qu’une mission diplomatique dispose du privilége de faire construire une
chapelle. De plus, a occasion d’une intrusion avec dégradations sur le chantier de construction, une
plainte pénale a été déposée le 22 mars 2013 auprés des autorités frangaise, plainte visant expressément
Je caractére diplomatique du bien dégradé. Par ailleurs, par décision du 5 janvier 2012, la cour d’appel
de Paris a reconnu qu’un centre culturel, en l’espéce le centre culturel ukrainien, était un
démembrement de la mission diplomatique. Aux terme de l’article 47 de la Convention de Vienne, qui
instaure un principe de non-discrimination entre Etats, cette décision doit étre prise en compte. Plus
généralement, il doit étre retenu que la construction du Centre culturel litigieux vise indéniablement A
permettre a la Fédération de Russie d’exercer sa souveraineté a travers la mise en oeuvre d’activités
culturelles, éducatives et religieuses, activités relevant de la souveraineté d’un Etat.

Au vu de ces éléments, il y a lieu de retenir que la Fédération de Russie a vocation a bénéficier d’une
immunité diplomatique.

Concernant enfin l’immunité spéciale affecté 4 certains biens, |’article 21 de la CNU (“Catégories
spécifiques de biens”) dispose que : 1. Les catégories de biens d’Etat ci-aprés ne sont notamment pas
considérées comme des biens spécifiquement utilisés ou destinés a étre utilis¢s par |"Etat autrement qu’a
des fins de service public non commerciales au sens des dispositions de l’alinéa c de l’article 19 : (...)
d) Les biens faisant partie du patrimoine culturel de I’Etat ou de ses archives qui ne sont pas mis ou

Page 6

N° RG: 15/00323
destinés & étre mis en vente;

En lespéce, le futur Centre culturel entre manifestement dans la catégorie des biens culturels de la
Fédération de Russie.

Au vu de ces éléments, la Fédération de Russie apparait par conséquent avoir vocation a bénéficier d’un
immunité d’exécution.

Sur le bénéfice des immunités au co-contractant de I’Etat

En raison de la jurisprudence “Esnault-Pelterie” du tribunal ciyil de la Seine du 1* avril 1925, qui
considérait déja que “la régle d’indépendance réciproque des Etats doit s’appliquer non seulement
contre le gouvernement lui méme, mais encore 4 celles introduites contre (...) les co-contractants de
ce gouvernement, a raison des actes qu’ils accomplissent en cette qualité, ou en vertu des ordres dudit

Etat”, ily a lieu de retenir que les immunités dont bénéficie la Fédération de Russie ont vocation a
s’appliquer également a son co-contractant, la société Bouygues.

Etant rappelé a toutes fins utiles qu’il n’est pas établi que la Fédération de Russie ait entendu renoncer
a l’ensemble de ses i ités, il résulte de |’ ble des développ pré-cités qu’il y a lieu de
faire droit a la fin de non-recevoir invoquée par la Fédération de Russie et de déclarer la société Hulley
irrecevable en ses demandes.

Sur les autres demandes

L’amende civile prévue par Particle 32-1 du code de procédure civile ne peut étre mise en oeuvre qu’a
l initiative du juge et il n’appartient pas a une partie de solliciter une telle sanction.

Il ya lieu d’allouer a la Fédération de Russie et la société Bouygues une indemnité au titre des frais
de procédure.

Les dépens seront laissés a la charge de la société Hulley.

PAR CES MOTIFS

Le juge de l'exécution, statuant publiquement, par jugement contradictoire et en premier ressort,
prononcé par mise a disposition au greffe,

- constate que la Fédération de Russie bénéficie d’immunités de juridiction et d’exécution et que ces
immunités bénéficient également a la société Bouygues batiment Ile de France,

- par conséquent, déclare la société Hulley Enterprises Limited irrecevable en ses demandes,
~ déboute les parties de toute autre demande,

- condamne la société Hulley a payer la somme de 20.000 euros a la Fédération de Russie et de 10.000
euros a la société Bouygues en application des dispositions de l’article 700 du code de procédure civile,

- condamne la société Hulley aux dépens,

- rappelle que les décisions du juge de l’exécution bénéficient de l’exécutign provisoire de droit,

Fait a Paris, le 28 avril 2016
LE GREFFIER

ce

——

 

Page 7


N° RG : 15/00323
EXPEDITION exécutoire dans I’affaire :

Demandeur : Société HULLEY ENTERPRISES LIMITED

Défendeurs : FEDERATION DE RUSSIE, agissant par le Ministére de la Justice,
Société BOUYGUES BATIMENT ILE DE FRANCE

EN CONSEQUENCE, LA REPUBLIQUE FRANCAISE mande
et ordonne :

A tous les huissiers de justice, sur ce requis, de mettre ladite
décision a exécution,

Aux Procureurs Généraux et aux Procureurs de la République
prés les Tribunaux de Grande Instance d’y tenir la main,

A tous commandants et officiers de la force publique de préter
main-forte lorsqu’ils en seront requis.

En foi de quoi la présente a été signée et délivrée par nous

Greffier en Chef soussigné au Greffe du Tribunal de Grande
Instance de Paris

p/Le Greffier en Chef

 

8 éme page et derniére


