Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, EE.UU.
Teléfono: (202) 458-1534 FAXES: (202) 522-2615/ (202 522-2027
http://www.worldbank.org/icsid

Por correo electrénico

Sr. Victor Pey Casado

y Fundacién "Presidente Allende"
Atn. Sr. Juan E. Garcés y Ramén
Calle Zorrilla no. 11, primero derecha
Madrid — 28014

14 de marzo de 2008

Reptiblica de Chile

Atn. Sr. Eduardo Escalona Vasquez

Jefe de la Division Juridica del
Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstrucci6n, Reptiblica de Chile
Teatinos 120, Piso 10 (Oficina de Partes)
Santiago de Chile

Chile

y

Atn. Dr. Eduardo Bobadilla Brinkmann,
Dr. Diego Rioseco Antezana y

Dr. Nicolas Muifioz Montes

Programa de Defensa en Arbitrajes de
Inversi6n Extranjera

Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstruccién

Teatinos 120, Piso 10

Santiago de Chile

Chile

y

Atn. Sr. Paolo Di Rosa,
Sr. Kelby Ballena y

Srta. Margarita Sanchez
Arnold & Porter LLP
555 Twelfth Street, N.W.
Washington D.C. 20004

Ref: Victor Pey Casado y otro c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2)

Estimados sefiores y sefiora:

A fin de que el Tribunal de Arbitraje pueda preparar el Laudo conforme a las Reglas
de Arbitraje 46 y 47 del CIADI, les escribo en relacién a los siguientes tres puntos: (i) los
costos directos del procedimiento; (ii) los nombres de los apoderados, consejeros y abogados
de las partes; y (iii) la traduccién de la correspondencia presentada por la Reptiblica de Chile

desde el mes de octubre de 2007.

1- Los costos directos del procedimiento:

Les escribo a nombre de la Secretaria General, con respecto a los pagos por
adelantado solicitados por el Centro mediante cartas de fecha 3 de julio de 2007 y 4 de enero

de 2008.

La Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI, establece
que “(s)i las cantidades solicitadas (por el Centro) no se pagasen en su totalidad dentro de 30
dias, el Secretario General informard acerca de la omisi6n a ambas partes y dara a cada una
de ellas una oportunidad para que efecttie el pago requerido”. Dicha Regla afiade que “(e)n
cualquier momento después de 15 dias de que se haya enviado tal informacién, el Secretario
General podra proponer que (...) el Tribunal suspenda el procedimiento si al momento de
realizar la propuesta est4 todavia pendiente cualquier parte del pago requerido.”

Mediante carta de fecha 3 de julio de 2007, el Centro solicité a cada una de las partes el
pago de US$200.000. El Centro ha recibido el pago de la parte demandante, sin embargo el
Centro todavia no ha recibido el pago por parte de la Reptiblica de Chile. Con carta de fecha 4 de
enero de 2008, el Centro solicité a cada una de las partes el pago de US$325.000. El Centro ha
recibido el pago de la parte demandante, sin embargo el Centro todavia no ha recibido el pago
por parte de la Reptiblica de Chile.

Considerando que existen varios formularios de honorarios y gastos de los miembros
del Tribunal que no pueden ser cobrados, el Centro se encuentra obligado de aplicar la Regla
14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI y por lo tanto dar a cada
una de las partes la oportunidad para que efecttien el pago de US$525.000 al Centro a mas
tardar el 31 de marzo de 2008.

El pago de US$525.000 debera ser depositado de acuerdo con la informacién que a
continuaci6n se indica:

International Bank for Reconstruction and Development

Account No: IBRT A/C No. 2000192003489

Wachovia Bank N.A., New York

Reference: TF02133 -ICSID Case No. ARB/98/2 — from Pey Casado or Republica
de Chile

Swift Code: PNBPUS3NNYC

Al momento de realizar el pago, deben de solicitar a su banco que incluya en el
espacio correspondiente del mensaje de pago SWIFT, el texto de la “Reference” arriba
indicado que incluya la informacién de la parte que est4 realizando el pago. Este detalle
permitira la pronta y correcta aplicacién de los fondos recibidos a la cuenta del caso
correspondiente. De igual forma les solicitamos que por favor envien los detalles de sus
instrucciones de pago a la Divisién de Fideicomisos del IBRD (IBRD’s Trust Fund Division)
mediante un correo electrénico a la siguiente direccién: TFremitadvice@worldbank.org con
copia a eobadia@ worldbank.org

 

2- Representacién de las partes:

Agradeceremos a cada una de las partes si pudieran indicar los nombres de los
apoderados, consejeros y abogados de las partes que quieren que aparezcan en la pagina del
Laudo concerniente a la representacién de las partes, a mas tardar el 20 de marzo de 2008.

3- Traduccin de la correspondencia presentada por la Reptiblica de Chile:

De conformidad con lo acordado durante la primera sesién, solicitamos a la
Reptiblica de Chile que nos remitan sin demora la traduccién al francés de las siguientes
correspondencias:

i)

ii)

iii)

iv)

9)

vi)

vii)

documentaci6n adjunta al correo electrénico de fecha 18 de octubre de 2007
envidado por el Sr. Eduardo Bobadilla;

carta de fecha 24 de octubre de 2007, firmada por Sr. Luis Sanchez Castell6n;

documentacién adjunta a los nueve correos electrénicos de fecha 3 y 4 de
noviembre de 2007, envidados por el Sr. Eduardo Bobadilla;

texto del correo electrénico bajo el titulo “Victor Pey Casado y Fundacién
Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2),
correo 9” del Sr. Eduardo Bobadilla de fecha 4 de noviembre de 2007;

documentacién adjunta a los siete correos electrénicos de fecha 9 de
noviembre de 2007, envidados por el Sr. Eduardo Bobadilla;

carta de fecha 20 de noviembre de 2007, firmada por el Sr. Eduardo
Bobadilla; y

carta de fecha 25 de enero de 2008, firmada por Hugo Lavados Montes.

Si no recibimos dichas traducciones antes del 20 de marzo 2008, y de acuerdo a lo
acordado durante la primera sesién, vamos a proceder con enviar dicha correspondencia a los
servicios de traduccién del Banco Mundial. Los gastos incurridos serén cobrados a la
Reptiblica de Chile.

Sin otro particular, les saluda atentamente,

c.c.

=<E ard Add e
- a)

Eloise M. Obadia
Secretaria del Tribunal

Miembros del Tribunal

