Centre International pour le Reglement des Différends
relatifs aux Investissements
1818H Street, N.W., Washington, D.C. 20433, U.S.A.
Téléphone : (202) 458-1534  Télécopieurs : (202) 522-2615 / 522-2027
Site Internet : http://www.worldbank.org/icsid

Par courrier électronique

M. Victor Pey Casado

et Fondation "Presidente Allende"

c/o M. Juan E. Garcés y Ramén

Calle Zorrilla no. 11, primero derecha
Madrid - 28014

Espagne

le 14 mars 2008

République du Chili

c/o M. Eduardo Escalona Vasquez
Chef de la Division Juridique
Ministére de 1’ Economie,
Développement et Reconstruction
Teatinos 120 piso 10

Santiago

Chili

et

c/o M. Eduardo Bobadilla Brinkmann,
M. Diego Rioseco Antezana et
M. Nicolds Mufioz Montes
Programme de Défense pour les Arbitrages
sur les Investissements Etrangers
Ministére de 1’ Economie,
Développement et Reconstruction
Teatinos 120, Piso 10

Santiago de Chile

Chili

et

c/o M. Paolo Di Rosa,

M. Kelby Ballena et

Mme Margarita Sanchez

Arnold & Porter LLP

555 Twelfth Street, N.W.
Washington D.C. 20004

Réf: Victor Pey Casado et autre c. République du Chili (Affaire CIRDI ARB/98/2)

Madame, Messieurs,

Afin de permettre au Tribunal arbitral d’établir la sentence conformément aux articles 46
et 47 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, je vous écris 4 propos des trois sujets suivants : (i) les
frais directs de l’instance ; (ii) les noms des agents, conseillers et avocats des parties ; et (iii) la
traduction de la correspondance soumise par la République du Chile depuis le mois d’ octobre

2007.

1 —Les frais directs de l’instance :

Je vous écris, au nom du Secrétaire général, au sujet des versements demandés par le

Centre dans ses lettres du 3 juillet 2007 et 4 janvier 2008.

L’article 14(3)(d) du Réglement administratif et financier dispose que « [s]i la totalité
des montants requis (par le Centre) n’est pas payée dans les 30 jours, le Secrétaire général
notifie ce défaut aux deux parties et laisse 4 chacune d’ elles la possibilité d’effectuer le paiement
requis ». Cet article ajoute qu’ « [a] tout moment au terme d’un délai de 15 jours aprés que cette
notification a été envoyée par le Secrétaire général, celui-ci peut demander que (...) le Tribunal
suspende I’instance, si 4 la date de cette demande une partie du paiement requis n’a pas été
réglée ».

Par lettre du 3 juillet 2007, le Centre a demandé aux parties de payer chacune la somme
de 200.000 dollars américains (USD). Le Centre a recu le paiement des parties demanderesses,
en revanche le Centre n’a jamais recu le paiement de la République du Chili. Par lettre du 4
janvier 2008, le Centre a demandé aux parties de payer chacune la somme de 325.000 USD. Le
Centre a recu le paiement des parties demanderesses, en revanche le Centre n’a jamais recu le
paiement de la République du Chili.

Etant donné que de nombreuses notes de frais et d’honoraires des membres du Tribunal
ne peuvent étre réglées, le Centre se voit dans I’obligation d’appliquer l'article 14(3)(d) du
Réglement administratif et financier du CIRDI, et par conséquent j’invite l’une ou I’autre des
parties a verser au Centre la somme de 525.000 USD pour le 31 mars 2008 au plus tard.

Le versement de 525.000 USD devra étre déposé sur le compte suivant :

International Bank for Reconstruction and Development (account holder)
Account : IBRT A/C NO. 2000192003489

Wachovia Bank N.A., New York

Référence : TF021333 — ICSID Case No. ARB/98/2 — from Pey Casado or
République du Chili

Swift Code: PNBPUS3NNYC

Lors du paiement, nous vous prions de bien vouloir instruire votre banque d’inclure dans
le champ d’information de I’ ordre de virement SWIFT le texte de la rubrique Référence indiqué
ci-dessus. Cette indication permettra d’allouer les fonds regus au compte approprié de |’ affaire
CIRDI concernée de maniére rapide et exacte. Nous vous saurions également gré de faire
parvenir les détails de l’ordre de virement au département des « Trust Funds » de la BIRD par
courriel & J’adresse suivante: TFremitadvice@worldbank.org avec une copie a
eobadia @ worldbank.org.

2 — Représentation des parties :

Nous serions reconnaissants 4 chacune des parties de nous indiquer les noms des agents,
conseillers et avocats qu’elles souhaitent voir figurer sur la page de la sentence relative 4 la
représentation des parties, et ce avant le 20 mars 2008.

3 — Traduction de la correspondance soumise par la République du Chili :

Conformément a ce qui avait été décidé lors de la premiére session, nous demandons 4 la

République du Chili de soumettre sans délai la traduction en frangais de la correspondance
suivante :

i) documents annexés au courriel en date du 18 octobre 2007 envoyé par M.
Eduardo Bobadilla ;

ii) lettre du 24 octobre 2007, signée par M. Luis Sanchez Castellén ;

iii) documents annexés aux neuf courriels en date du 3 et 4 novembre 2007, envoyés
par M. Eduardo Bobadilla ;

iv) texte du courriel intitulé « Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c.
Reptiblica de Chile (Caso CIADI No. ARB/98/2), correo 9 » de M. Eduardo
Bobadilla en date du 4 novembre 2007 ;

v) documents annexés aux sept courriels en date du 9 novembre 2007, envoyés par
M. Eduardo Bobadilla ;

vi) lettre en date du 20 novembre 2007, signée par M. Eduardo Bobadilla ; et
vii) lettre en date du 25 janvier 2008, signée par M. Hugo Lavados Montes.
A défaut de réception de ces traductions avant le 20 mars 2008, et conformément a ce qui
avait été décidé lors de la premiére session, nous enverrons la correspondance aux services de
traduction de la Banque mondiale. Les frais de traduction seront a la charge de la République du

Chili.

Veuillez agréer, Madame, Messieurs, l'expression de ma considération distinguée.

adie

 

a A
tnd

Eloise M. Obadia
Secrétaire du Tribunal
Copie aux :
Membres du Tribunal

