CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS
RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Dans la procédure d’ arbitrage entre
VICTOR PEY CASADO ET FONDATION PRESIDENT ALLENDE

Demanderesses

et

REPUBLIQUE DU CHILI

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/98/2
Procédure en annulation

 

DECISION SUR L’ANNULATION

 

Membres du Comité ad hoc
Professeur Dr. Rolf Knieper, Président
Professeur Dr. Nicolas Angelet
Professeur Yuejiao Zhang

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Ella Rosenberg

Date d’envoi aux Parties : 8 janvier 2020

Représentant Victor Pey Casado et Fondation

Président Allende :

Dr. Juan E. Garcés
M. Hernan Garcés Duran
Garcés y Prada, Abogados

Calle Zorrilla n° 11, primero derecha

Madrid 28014
Royaume d’Espagne

Avec la coopération de :

Mme Alexandra Mufioz
Gide Loyrette Nouel
22, cours Albert 1°
Paris 75008

France

et

Professeur Robert L. Howse
New York University
Vanderbilt Hall 314J

40 Washington Sq. South
New York, NY 10012
Etats-Unis d’ Amérique

REPRESENTATION DES PARTIES

Représentant la République du Chili :

Mme Carolina Valdivia

Subsecretaria de Relaciones Exteriores
Subsecretaria de Relaciones Exteriores
M. Rodrigo Yajiez Benitez
Subsecretario de Relaciones Econémicas
Internacionales

Mme Mairée Uran Bidegain

M. Pablo Nilo

Mme Macarena Rodriguez
Subsecretaria de Relaciones Econémicas
Internacionales

Ministerio de Relaciones Exteriores
Teatinos 180

Santiago du Chili

Chili

et

M. Paolo Di Rosa

Mme Gaela Gehring Flores

Mme Mallory Silberman

Mme Katelyn Horne

Mme Caroline Kelly

M. Michael Rodriguez

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Avenue NW
Washington, D.C. 20001
Etats-Unis d’ Amérique

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I. INTRODUCTION 1
Il. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE .......ssssssssssssssssssssssnesssecccessnsnnnneseseecesssnnnnnesseeeeeesnnnnnee 4
Ill. LA SENTENCE APRES NOUVEL EXAMEN.......ssssssssssssscssssssesisssescecesssnnnneeseeeceeennnneee 20
A. La Procédure de Nouvel Examen

B. Les positions des Parties devant le Tribunal de Nouvel Examen et ses décisions....... 26
IV. LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LES PARTIES DANS LA PROCEDURE EN
ANNULATION 29
A. Les décisions sollicitées par les Demanderesses ...........0.ccceeeeeeeeseeeseeeeee ee eeeeeeeeeeees 29
B. Les décisions sollicitées par la Défenderesse..... 31
V. DECISION RELATIVE A LA DEMANDE COMPLEMENTAIRE ......cssssssssssssessseeesseeees 32
VI. NORMES JURIDIQUES 35
VII. MOTIFS D’ ANNULATION 44
A. Considérations initiales 44

(1) Le contexte du litige et les raisons du Tribunal de Nouvel Examen
(2) La Sentence Initiale et sa confirmation partielle par le Premier Comité.............. 51
(3) L’appréciation générale de |’ autorité de la chose jugée par le Tribunal de Nouvel
Examen 62
(4) Les positions des Parties devant le présent Comité «0.0.0.0... cece 66
(5) L’analyse du Comité 70
B. La nomination de M. Alexis Mourre et l’approche du Tribunal de Nouvel Examen face
aux demandes tendant a sa récusation présentées par les Demanderesses.................5 79
(1) La position des Demanderesse: 719

 

 

(2) La position de la Défenderesse

C. Les demandes en récusation de Sir Franklin Berman et de M. V.V. Veeder, leur prétendu
manque manifeste d’impartialité, leur prétendu manquement 4 J’obligation de
divulgation des informations, d’examiner des faits pertinents et d’ordonner au Chili la
production de documents, et leur prétendu comportement aprés la deuxiéme demande

 

 

en récusation 88
(1) La position des Demanderesse: 88
(2) La position de la Défenderesse ............c ccc eee eeeeeeeeeeeeeeeeeceeseeteneneneneeeeeeee 104

D. Le traitement par le Tribunal de Nouvel Examen des éléments de preuve et de la charge
de la preuve 108

(1) La position des Demanderesse:

 

(2) La position de la Défenderesse

Le non-respect par le Tribunal de Nouvel Examen de I’autorité de la chose jugée

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

attachée 4 des conclusions non annul€es .............ccccccseesesteestesesteseeteseeteseeeneeee 119
(1) La position des Demanderesse: 119
(2) La position de la Défenderesse ............c ccc eee eeeeeeeeeeeeeeeeeceeseeteneneneneeeeeeee 127
F. Lanon-application du droit applicable par le Tribunal de Nouvel Examen.............. 131
(1) La position des Demanderesse: 131
(2) La position de la Défenderesse . 133
G. Le rejet de la demande en restitution au titre des dommages consécutifs 4 la défense de
l'investissement et du droit 4 I’ arbitrage
(1) La position des Demanderesse:
(2) La position de la Défenderesse
H. La décision sur la qualité de Mme Coral Pey Grebe dans la Procédure de Nouvel
Examen 138
(1) La position des Demanderesse: 138
(2) La position de la Défenderesse ..
I. Laconclusion sur les frais dans la Décision sur la Correctio:
(1) La position des Demanderesse: 142
(2) La position de la Défenderesse ............c ccc eee eeeeeeeeeeeeeeeeeceeseeteneneneneeeeeeee 144
VIII. L’ ANALYSE PAR LE COMITE DES MOTIFS D’ ANNULATION ........sssssssssssessseeeee 145

A. La nomination de M. Alexis Mourre et l’approche du Tribunal de Nouvel Examen face

B.

aux demandes tendant a sa récusation présentées par les Demanderesses................. 145

Les demandes en récusation de Sir Franklin Berman et de M. V.V. Veeder ; leur
prétendu manque manifeste d’impartialité ; leur prétendu refus de divulguer des
informations, d’examiner des faits pertinents et d’ordonner au Chili la production de
documents ; leur prétendu comportement aprés la deuxiéme demande en récusation154

a
(2

Observations générales : les pouvoirs du Comité... cece 154

Lettre du Président Berman du ler mars 2017 : absence de conduite habituelle
antérieure a la sentence 156

(3) Les décisions du Tribunal du 21 novembre 2016 et du 15 juin 2017 : absence de
connaissance avant la sentence des faits prétendument pertinents........ 157

4 159

(5) Les Décisions du Président du Conseil administratif du 21 février et du 13 avril
2017161

Le traitement par le Tribunal de Nouvel Examen des éléments de preuve et du fardeau
de la preuve 173

 

 

La probité institutionnelle de la Décision du Président du 13 avril 2017.

(1) Contexte général 173

iii

(2) Le traitement par les Demanderesses de |’ autorité de la chose jugée. 178

  
    
 

(3) Le « déni de justice » allégu

(4) Les arguments et les preuves postérieures 4 la requéte d’ arbitrage

 

 

 

 

 

 

D. Le prétendu non-respect par le Tribunal de Nouvel Examen de |’autorité de la chose
jugée attachée a des conclusions non annulées 0.0.0... ccc eee ee eeeeeeneneneeeeeeeeees 188
(1) Excés de pouvoir manifeste ....
(2) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure .......... eee 201
(3) Défaut de motivation de la Sentence 00.0.0... ccececseceseseteeeeseeeeseeeeeseaeeeeeeseneeeeeeeeee 202
E. La non-application du droit applicable par le Tribunal de Nouvel Examen dans la
Sentence aprés Nouvel Examen ... 206
F. Le rejet de la demande en restitution au titre des dommages consécutifs 4 la défense de
l'investissement et du droit 4 l’arbitrage .. 210
G. La décision sur la qualité de Mme Coral Pey Grebe dans la Procédure de Nouvel
examen 215
H. Laconclusion sur les frais dans la Décision sur la Correction..........c.cccscceeeeseeeeee 222
Coots 225
A. Le Mémoire sur les Cofits des Demanderesses .............cccsccscesesteesteestesesteseeteseeeseeee 226
B. Le Mémoire sur les Cofits de la Défenderesse ............c.ccscsscstesesteesteeetesestesesteseeeneeee 227
C. L’analyse du Comité 228
DECISION 230

 

TABLE DES PRINCIPALES ABREVIATIONS / PRINCIPAUX TERMES DEFINIS

 

Demande Complémentaire

Demande complémentaire des Demanderesses
en défense de |’intégrité et de I’ équité de la
procédure, en date du 27 avril 2019

 

Réglement d’ arbitrage du CIRDI

Réglement de procédure du CIRDI relatif aux
instances d’ arbitrage en vigueur au 10 avril
2006

 

Demanderesses

M. Victor Pey Casado et Fondation Président
Allende

 

Requéte en Annulation

Requéte des Demanderesses tendant a
l’annulation de la sentence rendue le 13
septembre 2016

 

Procédure en annulation

Deuxiéme procédure en annulation enregistrée
le 25 octobre 2017

 

Articles sur la Responsabilité de l’Etat

Articles sur la responsabilité de I’ Etat pour fait
internationalement illicite, annexe a la
Résolution 56/83 du 12 décembre 2001 de

l’ Assemblée générale des Nations Unies

 

TBI ou Traité

Accord entre le Royaume d’Espagne et la
République du Chili pour la Protection et la
Promotion Réciproque des Investissements,
signé le 2 octobre 1991 et entré en vigueur le
29 mars 1994

 

Piéce des Demanderesses dans la Procédure en

 

 

CH#l annulation
CL-[#] Source juridique des Demanderesses dans la
Procédure en annulation
sed Comité ad hoc constitué le 20 décembre 2017
Comité

dans la Procédure en annulation

 

Contre-Mémoire sur I’ Annulation

Contre-Mémoire sur |’ Annulation de la
Défenderesse, en date du 20 juillet 2018

 

 

Décision n° 43

 

Décision du Tribunal de Santiago en date du
28 avril 2000

 

 

 

RA-[#]

Piéce de la Défenderesse dans la Procédure en
annulation

 

TJE, norme du TJE

Norme du traitement justement et équitable
(Article 4 du TBI)

 

Décision Initiale sur |’ Annulation

Décision rendue par le Premier Comité le
18 décembre 2012

 

Premiére Procédure en annulation

Procédure en annulation enregistrée le 6 juillet
2009

 

Arbitrage Initial

Procédure d’ arbitrage soumise le 7 novembre
1997 et enregistrée le 20 avril 1998

 

Sentence Initiale

Sentence rendue par le Tribunal Initial le 8 mai
2008

 

Premier Comité

Comité ad hoc composé du Professeur Piero
Bernardini, du Professeur Ahmed El-Kosheri
et de M. L. Yves Fortier, C.C., Q.C., constitué
le 22 décembre 2009 dans la Premiére
Procédure en annulation

 

Premiére Session sur |’ Annulation

Premiére Session tenue le 16 février 2018 dans
la Procédure en annulation

 

Tribunal Initial

Tribunal composé du Professeur Pierre Lalive,
de M. Mohammed Chemloul et du Professeur
Emmanuel Gaillard, reconstitué le 14 juillet
2006

 

Fondation

Fondation Président Allende, constituée selon
le droit espagnol

 

Audience sur |’ Annulation

Audience tenue du 12 au 14 mars 2019

 

Convention CIRDI

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’ autres Etats, en date du

18 mars 1965

 

CIRDI ou le Centre

Centre international pour le reglement des
différends relatifs aux investissements

 

 

Mémoire sur I’ Annulation

 

Mémoire sur I’ Annulation des Demanderesses,
en date du 27 avril 2018

 

vi

 

 

 

R-[#] Piéce de la Défenderesse dans la Procédure de
Nouvel Examen
RL-[#] Source juridique de la Défenderesse dans la

Procédure de Nouvel Examen

 

Décision sur la Correction

Décision sur la Correction rendue par le
Tribunal de Nouvel Examen le 6 octobre 2017

 

Duplique sur l’Annulation

Duplique de la Défenderesse, en date du
25 janvier 2019

 

Réplique sur 1’ Annulation

Réplique des Demanderesses au Contre-
Mémoire sur |’ Annulation de la Défenderesse,
en date du 9 novembre 2018

 

Défenderesse ou Chili

La République du Chili

 

Sentence aprés Nouvel Examen ou la Sentence

Sentence rendue par le Tribunal de Nouvel
Examen le 13 septembre 2016, corrigée par la
Décision sur la Correction rendue par le
Tribunal de Nouvel Examen le 6 octobre 2017

 

Audience de Nouvel Examen

Audience tenue 4 Londres dans la Procédure
de Nouvel Examen du 13 au 16 avril 2015

 

Procédure de Nouvel Examen

Procédure de nouvel examen enregistrée le
8 juillet 2013

 

Tribunal de Nouvel Examen ou Tribunal

Tribunal composé de Sir Franklin Berman, de
M. Alexis Mourre et de M. V.V. Veeder,
reconstitué le 31 janvier 2014

 

RALA-[#]

Source juridique de la Défenderesse dans la
Procédure en annulation

 

 

Tr. Jour [#] ({Date]) [page], [ligne]

 

Transcriptions de I’ Audience sur |’ Annulation

 

 

INTRODUCTION

La présente affaire porte sur une requéte en annulation (la « Requéte en Annulation ») de
la sentence rendue le 13 septembre 2016, corrigée par la décision du 6 octobre 2017 (la
« Sentence aprés Nouvel Examen »), dans la procédure d’arbitrage (Affaire CIRDI
ARB/98/2) entre Victor Pey Casado et la Fondation Président Allende (ensemble les
« Demanderesses ») et la République du Chili (le « Chili » ou la « Défenderesse » et,
avec les Demanderesses, les « Parties »). Les représentants des Parties et leurs adresses

sont énumérés ci-dessus en page (i).

La Sentence aprés Nouvel Examen a été rendue par un tribunal composé de Sir Franklin
Berman (Président), de M. Alexis Mourre et de M. V.V. Veeder (le « Tribunal de Nouvel

Examen »).

Le différend dans la procédure initiale (l’ « Arbitrage Initial ») a été soumis par les
Demanderesses au Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (le « CIRDI » ou le « Centre ») le 7 novembre 1997 sur le fondement de
l’Accord entre le Royaume d'Espagne et la République du Chili pour la Protection et la
Promotion Réciproques des Investissements, entré en vigueur le 29 mars 1994 (le « TBI »
ou le « Traité ») et de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’ autres Etats, en date du 18 mars 1965 (la

« Convention CIRDI »).

Le différend est né de la confiscation des actifs de deux sociétés chiliennes (Consorcio
Publicitario y Periodistico S.A. « CPPSA » et Empressa Periodistica Clarin Ltda « EPC
Ltda ») 4 la suite du coup d’état mené par le Général Augusto Pinochet en 1973. Dans
larbitrage, les Demanderesses ont soutenu, inter alia, que la Défenderesse avait
illégalement confisqué leurs investissements dans CCPSA et EPC Ltda et ne les avait pas
fait bénéficier d’un traitement juste et équitable. En particulier, les Demanderesses ont fait
valoir qu’elles avaient subi une discrimination et un déni de justice de la part du Chili en

relation avec la demande de réparation au titre de la confiscation d’une rotative Goss,

introduite par M. Pey Casado auprés des tribunaux chiliens en 1995 (I’ « affaire de la

rotative Goss »)!.

5. Dans une sentence en date du 8 mai 2008 (la « Sentence Initiale »), le tribunal, composé
du Professeur Pierre Lalive, de M. Mohammed Chemloul et du Professeur Emmanuel
Gaillard (le « Tribunal Initial ») a rejeté la demande des Demanderesses fondée sur
Vexpropriation au motif que la confiscation d’E/ Clarin (le journal chilien publié par
CCPSA et EPC Ltda) n’était pas couverte ratione temporis par le TBI. Le Tribunal Initial
a également conclu que la Défenderesse avait violé I’ article 4 du TBI en raison de I’ absence
de décision par ses tribunaux dans I’affaire de la rotative Goss pendant sept ans (déni de
justice) et de sa décision ministérielle d’ accorder une indemnisation a des personnes autres
que M. Pey Casado et la Fondation (la « Décision n° 43 ») (discrimination). Aprés avoir
rejeté toutes les autres demandes, le Tribunal Initial a octroyé aux Demanderesses un
montant de 10.132.690,18 USD (plus des intéréts composés) a titre de dommages-intéréts,
ainsi que 2.000.000 USD au titre des honoraires et frais d’avocats et 1.045.579,35 USD au

titre des frais de procédure?.

6. Le 6 juillet 2009, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la requéte en annulation de
la Sentence Initiale, déposée par le Chili (la « Premiére Procédure en annulation »). Le
18 décembre 2012, le comité ad hoc, composé du Professeur Piero Bernardini, du
Professeur Ahmed El-Kosheri et de M. L. Yves Fortier (le « Premier Comité »), a rendu
une décision qui annulait partiellement la Sentence Initiale (la « Décision Initiale sur
YAnnulation »). Plus précisément, le Premier Comité a annulé le paragraphe 4 du

dispositif de la Sentence Initiale et les paragraphes correspondants du raisonnement?.

7. Le 18 juin 2013, les Demanderesses ont déposé une nouvelle requéte d’ arbitrage, sur le
fondement de I’article 52(6) de la Convention CIRDI (la « Procédure de Nouvel

Examen »). Dans la Procédure de Nouvel Examen, les Demanderesses ont soutenu, inter

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 11.
? Sentence Initiale, Section X.

3 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 359.

alia, que la fille de M. Pey Casado (Mme Coral Pey Grebe) était une partie adéquate 4 la
Procédure de Nouvel Examen (puisqu’elle était la cessionnaire des actions de M. Pey
Casado dans CPPSA et EPC Ltda)‘, et ont demandé des dommages-intéréts d’un montant
de 150 millions USD au titre des violations du TBI commises par la Défenderesse, plus les

frais.

La Sentence aprés Nouvel Examen a été rendue le 13 septembre 2016. Le Tribunal de
Nouvel Examen a décidé que Mme Coral Pey Grebe ne pouvait pas étre une demanderesse
en son nom propre dans la Procédure de Nouvel Examen. Dans la méme sentence, il a en
outre conclu que les Demanderesses n’avaient pas démontré de préjudice quantifiable qui
leur aurait été causé par la violation de I’article 4 du TBI (et que, par conséquent, aucune
compensation financiére ne pouvait étre octroyée 4 ce titre) et il a rejeté les demandes des
Demanderesses fondées sur l’enrichissement sans cause et le préjudice moral. Il a

condamné les Demanderesses & supporter les trois quarts des frais d’ arbitrage*.

Les Demanderesses ont demandé la correction de quatre erreurs figurant dans la sentence
du 13 septembre 2016, sur le fondement de I’ article 49 de la Convention CIRDI. Au cours
de la procédure de correction, les Demanderesses ont demandé, sans succés, la récusation
de deux des membres du Tribunal de Nouvel Examen (Sir Franklin Berman et M. V.V.
Veeder). Dans une décision rendue le 6 octobre 2017 (la « Décision sur la Correction »),
le Tribunal de Nouvel Examen a corrigé les paragraphes 61, 66, 198 et le paragraphe 2 du
dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen et a condamné les Demanderesses 4

supporter les coiits de la procédure de correction®.

Dans la présente Procédure en annulation, les Demanderesses demandent |’ annulation de
la Sentence aprés Nouvel Examen pour les motifs suivants : (i) vice dans la constitution du

Tribunal de Nouvel Examen (article 52(1)(a) de la Convention CIRDI) ; (ii) excés de

+ La premiére page de la requéte d’arbitrage fait référence 4 l’affaire de la maniére suivante : « Victor Pey Casado et
Fondation espagnole Président Allende (Affaire CIRDI ARB/98/2) c. République du Chili ». Toutefois, a la page 3 de

la requéte, il est indiqué que les Demanderess:

sont Mme Coral Pey Grebe et la Fondation Président Allende.

 

5 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 256.

© Décision sur la Correction, para. 62.

pouvoir manifeste (article 52(1)(b) de la Convention CIRDI) ; (iii) inobservation grave
d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d) de la Convention CIRDI) ; et (iv)
défaut de motifs (article 52(1)(e) de la Convention CIRDI)’.

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 10 octobre 2017, les Demanderesses ont déposé la Requéte en Annulation auprés du
CIRDI sur le fondement de l’article 52 de la Convention CIRDI et de l’article 50 du
Réglement de procédure du CIRDI relatif aux instances d’arbitrage (le « Réglement
d’arbitrage du CIRDI »)*. La Requéte en Annulation contenait une demande de
suspension de |’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen, sur le fondement de
V’article 52(5) de la Convention CIRDI et de I’article 54(2) du Réglement d’arbitrage du
CIRDI (la « Demande de Suspension »).

Le 25 octobre 2017, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte en Annulation
et a notifié aux Parties que l’exécution de la Sentence était suspendue provisoirement

conformément 4 I’article 54(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Le 20 décembre 2017, le Comité ad hoc (le « Comité ») a été constitué conformément a
article 52(3) de la Convention CIRDI. Ses membres sont : le Professeur Dr. Rolf Knieper
(de nationalité allemande), en qualité de Président, le Professeur Dr. Nicolas Angelet (de
nationalité belge) et le Professeur Yuejiao Zhang (de nationalité chinoise). Tous les

membres ont été nommeés par le Président du Conseil administratif.

A la méme date, les Parties ont été informées que la Procédure en annulation était réputée
avoir commencé a cette date et que M. Benjamin Garel, Conseiller juridique au CIRDI,

assumerait les fonctions de Secrétaire du Comité. Les Parties ont été ultérieurement

7 Le 20 février 2019, les Demanderesses ont confirmé qu’elles ne demandaient pas I’annulation de la Sentence aprés
Nouvel Examen sur le fondement de l'article 52.1(c) de la Convention CIRDI, et que la référence & cette disposition
aux paragraphes 21 et 22 de la Réplique sur I’ Annulation du 9 novembre 2018 était erronée.

8 La Requéte en Annulation mentionne M. Victor Pey Casado et la Fondation Président Allende en qualité de
Demanderesses a la Procédure en annulation.

20.

21.

22.

informées que Mme Laura Bergamini, Conseillére juridique au CIRDI, remplacerait

M. Garel en qualité de Secrétaire du Comité.

Le 21 décembre 2017, les Demanderesses ont soumis une demande de production de

certains documents, accompagnée des piéces C-208 a C-212.

Le 22 décembre 2017, le Secrétariat du CIRDI a écrit aux Parties au sujet des dispositions
a prendre pour la premiére session et a fait circuler un projet d’Ordonnance de procédure
n° | prévoyant notamment des directives sur la conduite de la procédure. Par la méme
lettre, les Parties ont été informées de la décision du Comité de prolonger la suspension

provisoire de |’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen.

Le 30 décembre 2017, les Demanderesses ont soumis leurs commentaires sur le projet

d’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 31 décembre 2017, compte tenu des disponibilités des Parties pour la premiére session,
le Comité leur a demandé de lui faire savoir si elles seraient d’ accord pour tenir la premiére
session au-dela du délai fixé dans l’article 13 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI. Les

Parties ont répondu le 5 janvier 2018.

Le 9 janvier 2018, le Comité a décidé notamment de tenir la premiére session en personne

le 16 février 2018 (la « Premiére Session sur I’ Annulation »).

Les 12 et 13 janvier 2018, aprés consultation des Parties, le Comité a confirmé que la

Premiére Session sur |’ Annulation se tiendrait 4 Washington, D.C.

Le 15 janvier 2018, les Demanderesses ont soumis des commentaires supplémentaires sur

le projet d’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 19 janvier 2018, la Défenderesse a soumis ses commentaires sur le projet d’Ordonnance
de procédure n° | et ses observations sur la Demande de Suspension et la demande de
production de documents présentée par les Demanderesses, accompagnées des piéces RA-

0001 4 RA-0033 et des sources juridiques RALA-0001 4 RALA-0012.

23.

24.

25.

26.

27.

Le 22 janvier 2018, les Demanderesses ont sollicité l’autorisation de répondre aux

commentaires de la Défenderesse.

Le 23 janvier 2018, le Comité a fixé les délais pour les écritures supplémentaires des Parties
sur la Demande de Suspension et la demande de production de documents présentée par

les Demanderesses.

Le 2 février 2018, les Demanderesses ont répondu aux commentaires de la Défenderesse
du 19 janvier 2018 (en déposant les piéces C-213 4 C-241) et ont soumis d’autres

commentaires sur le projet d’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 12 février 2018, la Défenderesse a répondu aux écritures des Demanderesses en date du
2 février 2018 (en déposant les piéces RA-0034 et RA-0035 et les sources juridiques
RALA-0013 4 RALA-0015).

Le 16 février 2018, le Comité a tenu la Premiére Session sur |’ Annulation dans les locaux

de la Banque mondiale 4 Washington, D.C. Ont participé a la session :

 

Membres du Comit.

Professeur Dr. Rolf Knieper, Président
Professeur Dr. Nicolas Angelet
Professeur Yuejiao Zhang

Secrétariat du CIRDI :
Dr. Laura Bergamini, Secrétaire du Comité

Représentant les Demanderesses :

Dr. Juan E. Garcés, Garcés y Prada, Abogados

M. Hernan Garcés Duran, Garcés y Prada, Abogados

Professeur Robert Lloyd Howse, New York University, School of Law

Mme Alexandra Mujioz, Gide, Loyrette, Nouel (par vidéoconférence)

Mme Francisca Duran Ferraz de Andrade, Gestion de la Fondation Président Allende

Représentant la Défenderesse :

M. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter

Mme Mallory Silberman, Arnold & Porter
Mme Caroline Kelly, Arnold & Porter
Mme Aimee Kneiss, Arnold & Porter

M. German Savastano, Arnold & Porter

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

Au cours de la Premiére Session sur |’ Annulation, les Parties et les Membres du Comité
ont discuté le projet d’Ordonnance de procédure n° 1 et la demande de production de
documents présentée par les Demanderesses. Les Parties ont en outre présenté leurs
plaidoiries sur la Demande de Suspension et sont convenues d’un calendrier procédural
pour la Procédure en annulation (comprenant une phase de production de documents
relative 4 certains documents). La Premiére Session sur |’Annulation a fait l’objet d’un
enregistrement et d’une transcription (en anglais et en frangais). Des copies des

transcriptions ont ensuite été transmises aux Parties et au Comité”.
Le 7 mars 2018, le Comité a rendu l’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 15 mars 2018, le Comité a rendu une Décision sur la Demande de Suspension (la
« Décision sur la Demande de Suspension »)!°.

Le 16 mars 2018, les Demanderesses ont demandé |’ autorisation de soumettre des rapports
d’experts et des documents relatifs au fonctionnement des Essex Court Chambers,
conformément aux paragraphes 16(3) 4 16(5) de l’Ordonnance de procédure n° 1. Les
Demanderesses ont en outre informé le Comité que M. Toby Cadman avait rejoint 1’ équipe

juridique des Demanderesses.

Le 19 mars 2018, les Demanderesses ont soumis un document relatif au pouvoir de

M. Hernan Garcés Duran pour les représenter!!.

Le 20 mars 2018, le Chili a répondu a la demande des Demanderesses du 16 mars 2018 et

a soumis les sources juridiques RALA-0016 et RALA-0017.

Le 23 mars 2018, le Comité a pris note du fait que le Dr. Juan Garcés et M. Hernan Garcés

Duran intervenaient dans la Procédure en annulation en qualité de mandataires des

° La version définitive des transcriptions (en anglais et en frangais), qui intégre les corrections convenues entre les
Parties, a été transmise aux Parties et au Comité le 17 aofit 2018.

© La version frangaise de la Décision sur la Demande de Suspension a été transmise aux Parties le 9 avril 2018,
conformément au paragraphe 11(7) de I’Ordonnance de procédure n° 1.

"1 Les Demanderesses ont soumis la traduction en frangais de ce document le 5 avril 2018.

7

35.

36.

37.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

Demanderesses, tandis que Mme Mujioz, Mme Malinvaud, le Professeur Howse et

M. Toby Cadman agissaient en qualité de conseils.
Le 24 mars 2018, le Comité a statué sur la demande des Demanderesses du 16 mars 2018.

A la méme date, les Demanderesses ont soumis des documents relatifs au pouvoir du

Dr. Juan Garcés de représenter M. Pey Casado, la Fondation et Mme Coral Pey Grebe.

Le 29 mars 2018, les Demanderesses ont demandé I’ autorisation de soumettre des rapports
d’experts et des documents, conformément aux paragraphes 16(3) et 16(5) de

l’Ordonnance de procédure n° 1, et ont soumis les sources juridiques CL-258 a CL-260.

Le 6 avril 2018, la Défenderesse a répondu 4 la demande des Demanderesses du 29 mars

2018.

Le 13 avril 2018, le Comité s’est prononcé sur la demande des Demanderesses du 29 mars

2018.

Le 17 avril 2018, les Demanderesses ont soumis des documents supplémentaires au
Secrétariat, qui n’ont pas été transmis au Comité conformément au paragraphe 16(7) de

l’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 20 avril 2018, la Défenderesse a fait part de ses commentaires sur les documents soumis

par les Demanderesses le 17 avril 2018.

Le 24 avril 2018, le Comité a invité les Demanderesses 4 soumettre les documents joints a
leur communication du 17 avril 2018 lorsqu’elles déposeraient leur mémoire sur
l’annulation et a pris note de la demande de la Défenderesse que les frais liés aux échanges
sur la recevabilité des éléments de preuve soient pris en considération lors de la répartition

des frais de la procédure.

Le 27 avril 2018, les Demanderesses ont déposé un Mémoire sur 1’ Annulation accompagné

de plusieurs piéces et sources juridiques (le « Mémoire sur l’Annulation »).

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

A la méme date, les Demanderesses ont déposé une demande complémentaire en défense
de l’intégrité et de l’équité de la procédure, accompagnée de plusieurs piéces et sources

juridiques (la « Demande Complémentaire »).
Le 29 avril 2018, les Demanderesses ont soumis une version corrigée de la piéce C-284f.

Le 3 mai 2018, le Comité a invité la Défenderesse 4 faire part de ses éventuels
commentaires sur la Demande Complémentaire dans son Contre-Mémoire sur

Tl Annulation.

Le 12 mai 2018, les Demanderesses ont soumis une traduction de courtoisie en anglais du
Mémoire sur |’ Annulation, ainsi qu’une version corrigée du Mémoire sur I’ Annulation en

frangais.

Le 15 mai 2018, le Centre a accusé réception d’une version corrigée du Mémoire sur

l’Annulation, accompagnée d’un corrigenda et de la piéce C-292.

Le 17 mai 2018, les Demanderesses ont déposé une copie électronique de la piéce C-292

(en frangais et en espagnol).

Le 25 mai 2018, le Centre a accusé réception de copies papier de plusieurs piéces soumises

par les Demanderesses.

Le 12 juillet 2018, la Défenderesse a soumis des pouvoirs de représentation a jour pour ses

conseils.

Le 20 juillet 2018, la Défenderesse a soumis son Contre-Mémoire, accompagné de
plusieurs piéces and sources juridiques (le « Contre-Mémoire sur l’Annulation »). Dans
son Contre-Mémoire sur |’Annulation, la Défenderesse a répondu a la Demande
Complémentaire et a demandé au Comité de réexaminer la Décision sur la Demande de

Suspension.

53.

54.

55.

56.

57.

58.

59.

60.

Le 9 aofit 2018, le Comité a rejeté la demande de réexamen de la Décision sur la Demande
de Suspension présentée par la Défenderesse et a fixé des délais pour des échanges

supplémentaires sur la Demande Complémentaire des Demanderesses.

Le 20 aofit 2018, les Demanderesses ont soumis une demande de production de documents

ainsi qu’une traduction en francais de la piéce C-220.

Le 21 aofit 2018, la Défenderesse a fait part de ses commentaires sur la demande de
production de documents présentée par les Demanderesses et a soumis une lettre qu’elle

avait adressée aux Demanderesses le 9 aoiit 2018.

A la méme date, les Demanderesses ont déposé une version corrigée de la demande de

production de documents.

Le 30 aofit 2018, le Comité a rendu l’Ordonnance de procédure n° 2 relative 4 la demande

. canté, 2
de production de documents présentée par les Demanderesses!”.

Le 8 octobre 2018, les Demanderesses ont informé le Comité que M. Pey Casado était

décédé.

Le 10 octobre 2018, le Comité a invité les Demanderesses 4 faire savoir comment elles
envisageaient la poursuite de la procédure 4 la suite du décés de M. Pey Casado, ce qu’ elles
ont fait le 12 octobre 2018. Le 18 octobre 2018, la Défenderesse a fait part de ses

commentaires sur la proposition des Demanderesses.

Le 19 octobre 2018, le Comité a pris note de I’accord des Parties sur la poursuite de la
Procédure en annulation entre les Demanderesses et la Défenderesse et sur le fait que Mme

Coral Pey Grebe devrait continuer 4 étre considérée comme la représentante de M. Pey

"2 La version francaise de I’Ordonnance de procédure n° 2 a été transmise aux Parties le 5 novembre 2018,
conformément au paragraphe 11.7 de l’Ordonnance de procédure n° 1, avec une version corrigée de I’Ordonnance de
procédure n° I (en francais).

10

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

Casado dans le cadre de la procédure!*. Le Comité a en outre confirmé que le calendrier

procédural annexé a l’Ordonnance de procédure n° | restait en vigueur.

Le 9 novembre 2018, les Demanderesses ont déposé une Réplique au Contre-Mémoire sur
l’Annulation de la Défenderesse (la « Réplique sur l’Annulation »), accompagnée de
nombreuses piéces et sources juridiques. A la méme date, les Demanderesses ont
également demandé (i) que le Secrétaire général du CIRDI transmette aux Parties et au
Comité les réponses qu’il avait regues de M. V.V. Veeder et de Sir Franklin Berman a la
lettre des Demanderesses du 20 septembre 2016 ; et (ii) que le Comité recense avant
l’audience les sujets, les questions ou les dispositions juridiques nécessitant des

clarifications lors de I’ audience.

Le 13 novembre 2018, le Secrétaire général du CIRDI a répondu a la demande des

Demanderesses du 9 novembre 2018.

Le 16 novembre 2018, la Défenderesse a fait part de ses commentaires sur la proposition

des Demanderesses en date du 9 novembre 2018.

Le 20 novembre 2018, le Comité a indiqué que la liste des sujets, dispositions juridiques
et/ou questions devant éventuellement étre traité(e)s lors de I’ audience serait transmise aux

Parties le ou aux alentours du 19 février 2019.

Le 27 novembre 2018, les Demanderesses ont soumis une traduction de courtoisie en

anglais de leur Réplique sur |’ Annulation.

Le 6 décembre 2018, le Centre a accusé réception notamment de deux versions ultérieures
révisées de la Réplique sur ]’Annulation (accompagnées, dans chaque cas, d’un

corrigenda).

Le 19 décembre 2018, la Défenderesse a demandé au Comité de reconsidérer la durée de
l’audience indiquée dans le calendrier procédural annexé a l’Ordonnance de procédure

n° 1. Le jour suivant, les Demanderesses se sont opposées 4 la demande de la Défenderesse.

'3 Lettre des Demanderesses en date du 12 octobre 2018; Lettre de la Défenderesse en date du 18 octobre 2018.

11

68.

69.

70.

71.

72.

723.

74.

75.

Les Parties ont ensuite échangé des communications sur la durée envisagée de |’ audience

le 27 décembre 2018 et le 3 janvier 2019.

Le 9 janvier 2019, le Comité a informé les Parties qu’il déterminerait les jours exacts

réservés 4 l’audience dés réception de la Duplique de la Défenderesse sur I’ Annulation.

Le 14 janvier 2019, les Demanderesses ont soumis une lettre relative 4 une décision de la
Cour d’appel de Santiago du 15 novembre 2018, accompagnée de plusieurs piéces et
sources juridiques. A la méme date, le Centre a transmis la lettre des Demanderesses au
Comité sans ses piéces jointes, conformément au paragraphe 16(7) de l’Ordonnance de

procédure n° 1.

Le 15 janvier 2019, le Comité a invité la Défenderesse 4 faire part de ses commentaires sur
la communication des Demanderesses du 14 janvier 2019, ce que la Défenderesse a fait le

18 janvier 2019.

Le 22 janvier 2019, le Comité a invité les Demanderesses 4 préciser quelles circonstances
exceptionnelles justifieraient que soit versée au dossier la décision de la Cour d’appel de

Santiago et les sources juridiques jointes a leur lettre du 14 janvier 2019.

Le 25 janvier 2019, la Défenderesse a déposé sa Duplique sur |’ Annulation (la « Duplique

sur l’Annulation »), accompagnée de plusieurs piéces et sources juridiques.

Le 28 janvier 2019, les Demanderesses ont répondu 4 la demande du Comité du 22 janvier

2019. La Défenderesse a répondu 4 la lettre des Demanderesses le 1* février 2019.

Le 4 février 2019, le Comité a décidé que I’audience se tiendrait du 12 au 14 mars 2019
(avec un jour supplémentaire en réserve) et a invité les Parties 4 se rapprocher et se mettre

d’accord sur son organisation.

Le 5 février 2019, le Comité a décidé de verser au dossier les documents joints au courriel

des Demanderesses du 14 janvier 2019.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

83.

Le 6 février 2019, les Demanderesses ont déposé une requéte tendant a exclure du dossier
quelques piéces soumises par la Défenderesse avec sa Duplique sur |’Annulation. La

Défenderesse a répondu a la requéte des Demanderesses le 12 février 2019.

Le 14 février 2019, le Comité a invité les Parties 4 se concerter au sujet de la (ou des)
langue(s) devant étre utilisée(s) lors de la conférence préliminaire relative 4 |’ organisation
de l’audience. Les Parties sont revenues vers le Comité sur cette question les 15, 19 et 21

février 2019.

Le 19 février 2019, le Comité a transmis aux Parties une liste préliminaire des sujets et
questions devant étre traités lors de l’audience. Le Comité a précisé que cette liste
préliminaire de sujets et de questions ne limiterait en aucune maniére le contenu des
présentations des Parties ni les questions que le Comité pourrait poser aux Parties lors de

laudience.

Le 20 février 2019, le Comité a accusé réception des correspondances des Parties du 15 et
du 19 février 2019 relatives 4 la (ou aux) langue(s) devant étre utilisée(s) lors de la
conférence préliminaire relative 4 |’ organisation et il a noté que, sauf accord contraire entre
les Parties, la conférence téléphonique préliminaire relative 4 I’ organisation de I’ audience
ferait l’objet d’une interprétation simultanée en anglais et en francais conformément aux

paragraphes 11(1) et 11(6) de l’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 20 février 2019, les Parties ont fait part de leurs commentaires sur l’organisation de

laudience.

Le 21 février 2019, les Demanderesses ont fait part de leurs commentaires sur la lettre de

la Défenderesse du 12 février 2019.

Le 23 février 2019, les Demanderesses ont rectifié des erreurs matérielles dans deux piéces

qu’elles avaient soumises les 20 et 21 février 2019.

Le 25 février 2019, le Comité s’est prononcé sur la requéte des Demanderesses tendant a

exclure du dossier un certain nombre de piéces de la Défenderesse.

13

84. Le 26 février 2019, le Président du Comité a tenu avec les Parties une réunion préliminaire
relative a l’organisation de l’audience par conférence téléphonique. La conférence
téléphonique a fait |’objet d’un enregistrement et d’une interprétation de et vers l’anglais

et du et vers le frangais.

85. A la méme date, la Défenderesse a demandé au Comité des précisions sur sa décision du

25 février 2019, que celui-ci a données le 1 mars 2019.

86. Le 1% mars 2019, le Comité a rendu l’Ordonnance de procédure n° 3 relative a

V organisation de l’audience'*.

87. Le 7 mars 2019, les Demanderesses ont demandé au Comité I’ autorisation de soumettre la
décision sur l’annulation rendue dans Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A.
et InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. c. République argentine (Affaire CIRDI
ARB/03/17) en date du 14 décembre 2018 (la « Décision Suez c. Argentine »).

88. Le 8 mars 2019, la Défenderesse a accepté que la Décision Suez c. Argentine puisse étre

versée au dossier.

89. Le 8 mars 2019, les Parties ont soumis chacune un canevas de leurs arguments pour

Vaudience!®.

90. Le 9 mars 2019, les Demanderesses ont soumis une version corrigée du canevas de leurs
arguments avec une copie électronique de la Décision Suez c. Argentine (identifiée en tant

que piéce CL-414)!°,

91. A la méme date, la Défenderesse a fait valoir que le canevas des arguments présenté par

les Demanderesses n’était pas conforme aux instructions du Comité figurant dans

4 La version francaise de l’Ordonnance de procédure n° 3 a été transmise aux Parties le 5 mars 2019, conformément
au paragraphe 11(7) de l’Ordonnance de procédure n° 1.

15 A la méme date, le Centre a accusé réception de deux clés USB contenant des copies des écritures des
Demand et de la Dé dans les procédures en ion et de nouvel examen.

'© Le 10 mars 2019, les Parties ont convenu que la Décision Suez c. Argentine devait désormais étre identifiée en tant
que pitce factuelle C-416.

14

92.

93.

VOrdonnance de procédure n° 3 et elle a demandé au Comité d’ordonner aux
Demanderesses de soumettre une version révisée du canevas de leurs arguments ou, a titre
subsidiaire, d’exclure des discussions lors de 1’ audience toutes les demandes ou arguments
nouveaux(elles) ou reformulé(e)s des Demanderesses. Le Comité a examiné I’ objection de
la Défenderesse a la recevabilité du canevas des arguments des Demanderesses lors de

l’audience et l’a ensuite rejetée.

Le 10 mars 2019, la Défenderesse a confirmé qu’une version corrigée de la piéce
RA-0205(ENG) (transcriptions de la journée du 14 avril 2015 de I’ Audience de Nouvel
Examen) avait été versée au dossier et en a transmis au Comité une copie électronique. A
la méme date, les Demanderesses ont fait valoir que la piéce transmise par la Défenderesse

n’était pas la bonne version de la piece RA-0205(ENG).

L’audience sur l’annulation s’est tenue dans les bureaux de la Banque mondiale a
Washington, D.C., du 12 au 14 mars 2019 (I’ « Audience sur I’Annulation »)!’. Etaient

présentes 41’ Audience sur I’ Annulation les personnes suivantes :

 

Membres du Comité :

Professeur Dr. Rolf Knieper, Président
Professeur Dr. Nicolas Angelet
Professeur Yuejiao Zhang

Secrétariat du CIRDI:
Dr. Laura Bergamini, Secrétaire du Comité

Représentant les Demanderesses :

Dr. Juan E. Garcés, Mandataire, Garcés y Prada, Abogados

M. Hernan Garcés Duran, Comandataire, Garcés y Prada, Abogados

Professeur Robert Lloyd Howse, New York University, School of Law

Mme Alexandra Mujioz, Gide, Loyrette, Nouel

M. Toby Cadman, Guernica 37 International Justice Chambers

Mme Ruti Teitel, Ernst C. Stiefel Professor of Comparative Law, New York Law
School Visiting Fellow, London School of Economics

Mme Francisca Duran Ferraz de Andrade, Gestion de la Fondation Président Allende

"7 Conformément au paragraphe 9 de I’Ordonnance de procédure n° 3, le 13 mars 2019, le Comité a décidé, aprés
consultation des Parties, que I’ Audience sur I’ Annulation prendrait fin le 14 mars 2019.

15

94.

95.

96.

 

Représentant la Défenderesse :
Mme Mairée Uran Bidegain, République du Chili
Mme Macarena Rodriguez, République du Chili

M. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter

Mme Gaela Gehring Flores, Arnold & Porter

Mme Mallory Silberman, Arnold & Porter

Mme Katelyn Horne, Arnold & Porter

Mme Caroline Kelly, Arnold & Porter

M. Michael Rodriguez, Arnold & Porter

M. Kelby Ballena, Arnold & Porter

Mme Barbara Galizia, Arnold & Porter

Mme Sally Pei, Arnold & Porter

M. Brian Williams, Arnold & Porter

Mme Andrea Rodriguez Escobedo, Arnold & Porter
Mme Kaila Millett, Arnold & Porter

Mme Christina Poehlitz, Arnold & Porter

Sténotypistes :

Mme Michelle Kirkpatrick (anglais), B&B Reporters

Mme Catherine Le Madic (francais), FrenchRealtime

Mme Ait Ahmed ép. Oubella (francais, scopiste), FrenchRealtime
Mme Audrey Lemée (francais, scopiste), FrenchRealtime

Interprétes :

Mme Sarah Rossi, interpréte anglais-francais

Mme Chantal Bret, interpréte anglais-frangais
Mme Christine Victorin, interpréte anglais-frangais

Au cours de I’Audience sur I’ Annulation, les Parties ont présenté leurs plaidoiries sur la
Requéte en Annulation et la Demande Complémentaire. L’ Audience a été enregistrée. Une

transcription littérale, en anglais et en frangais, a été établie et communiquée aux Parties.

A la fin de I’ Audience sur l’Annulation, le Comité, aprés avoir consulté les Parties, a
tranché plusieurs questions aprés-audience, notamment le délai pour les corrections a
apporter a la transcription et le délai et le format de |’état des frais. Les Parties sont

convenues de ne pas soumettre de mémoires aprés-audience.

Le Comité s’est réuni pour délibérer 4 Washington, D.C. les 15 et 16 mars 2019 et a

poursuivi ses délibérations par la suite par divers moyens de communication.

97.

98.

99.

100.

101.

102.

Le 22 mars 2019, le Comité a prorogé le délai dans lequel les Parties devaient transmettre

les corrections, convenues ou proposées, qu’elles souhaitaient apporter aux transcriptions.

Le 8 avril 2019, les Parties ont soumis leurs propositions de corrections 4 apporter aux
versions anglaise et frangaise de la transcription et ont confirmé qu’elles étaient parvenues
a un accord sur l’ensemble des corrections proposées par la Défenderesse. Elles ont en
outre indiqué qu’elles n’avaient pas pu trouver d’accord sur un certain nombre de
corrections proposées par les Demanderesses et, plus généralement, sur la nature des
modifications susceptibles de constituer des « corrections » au sens du paragraphe 20(3)
de I’ Ordonnance de procédure n° 1. Dans sa lettre du 8 avril 2019, la Défenderesse a précisé
les raisons pour lesquelles elle ne pouvait pas accepter un certain nombre de révisions

proposées par les Demanderesses.

Le 11 avril 2019, les Demanderesses ont répondu 4 la lettre de la Défenderesse du 8 avril

2019.

Le 12 avril 2019, le Comité a pris note du fait que les Parties étaient parvenues 4 un accord
sur les corrections 4 apporter a la transcription anglaise proposées par la Défenderesse et a
confirmé que la sténotypiste intégrerait ces corrections dans les transcriptions. Le Comité
a en outre statué sur l’étendue des « corrections » autorisées au paragraphe 20(3) de
l’Ordonnance de procédure n° | et a fixé les délais dans lesquels les Demanderesses
devaient faire part de leurs propositions de corrections révisées et les Parties devaient se
concerter et revenir vers le Comité avec leurs corrections révisées, convenues ou

contestées.

Le 16 avril 2019, les Demanderesses ont transmis 4 la Défenderesse leurs propositions de

corrections révisées 4 apporter aux transcriptions.

Les 17 et 22 avril 2019, les Parties ont échangé leurs commentaires sur les propositions de
corrections révisées des Demanderesses et ont convenu que la transcription reflétant la
langue originale utilisée lors de I’Audience sur l’Annulation devait prévaloir sur la

transcription reflétant |’interprétation.

103.

104.

105.

106.

107.

108.

109.

110.

Le 23 avril 2019, les Demanderesses ont transmis 4 la Secrétaire du Comité leurs
propositions de corrections révisées 4 apporter aux transcriptions (en anglais et en francais)

des jours d’audience du 12 et du 14 mars 2019.

Le 25 avril 2019, la Défenderesse a fait part de ses commentaires sur les propositions de
corrections révisées des Demanderesses et a demandé au Comité de trancher les points sur

lesquels elles n’ étaient pas parvenues @ un accord.

Le 29 avril 2019, le Comité a accusé réception des correspondances des Parties relatives 4
la transcription révisée et a pris note de leur accord selon lequel la version de la
transcription reflétant la langue originale utilisée lors de 1’ Audience sur I’ Annulation faisait
foi. Le Comité a en outre pris acte du fait que toutes les propositions de corrections des
Demanderesses intégrées dans les documents transmis par celles-ci le 23 avril 2019 n’ayant
pas donné lieu 4 un commentaire particulier du Chili dans la marge devaient étre

considérées comme étant convenues entre les Parties.

Le 6 mai 2019, la Défenderesse a demandé au Comité d’ordonner aux conseils des
Demanderesses de s’abstenir de publier des commentaires sur l’affaire, conformément au
paragraphe 24 de I’ Ordonnance de procédure n° 1. A la méme date, les Demanderesses ont

fait part de leurs commentaires sur la demande de la Défenderesse.
Le 10 mai 2019, le Comité a statué sur la demande de la Défenderesse du 6 mai 2019.

Les Parties ont déposé leurs mémoires respectifs sur les cofits le 15 mai 2019 et ont fait

part de leurs commentaires sur le mémoire sur les cofits de I’ autre Partie le 30 mai 2019.

Le 11 juin 2019, les Demanderesses ont demandé au Comité de les autoriser 4 soumettre
la décision sur l’annulation rendue dans Mobil Exploration and Development Inc. Suc.
Argentina et Mobil Argentina S.A. c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/04/16),
en date du 8 mai 2019 (la « Décision Mobil c. Argentine »).

Le 12 juin 2019, le Comité a invité la Défenderesse a faire part de ses commentaires sur la

demande des Demanderesses en date du 11 juin 2019.

18

111.

112.

113.

114.

115.

116.

117.

118.

119.

Le 18 juin 2019, la Défenderesse a fait part de ses commentaires sur la demande des

Demanderesses tendant a l’autorisation de la soumission de la Décision Mobil c. Argentine.

Le 24 juin 2019, le Comité (i) a invité les Demanderesses 4 communiquer 4 la Défenderesse
et au Comité une copie électronique de la Décision Mobil c. Argentine ; et (ii) a invité les
Parties 4 faire part, au plus tard le 1% juillet 2019, de leurs commentaires sur le point de
savoir si, et dans quelle mesure, les conclusions du comité d’ annulation dans |’ affaire Mobil

Exploration c. Argentine étaient pertinentes pour la décision en I’ espéce.

Le 25 juin 2019, les Demanderesses ont communiqué une copie électronique de la Décision

Mobil c. Argentine.

Le 1 juillet 2019, chaque Partie a fait part de ses commentaires sur les conclusions du

comité dans |’ affaire Mobil Exploration c. Argentine.

Le 1 juillet 2019, la Défenderesse a déposé une demande de clarification relative a la

Décision sur la Demande de Suspension.

Le 4 juillet 2019, le Comité a invité les Demanderesses 4 faire part de leurs commentaires
sur la demande de clarification relative 4 la Décision sur la Demande de Suspension

soumise par la Défenderesse.

Le 8 juillet 2019, les Demanderesses ont soumis leurs commentaires sur la demande de la

Défenderesse en date du 1* juillet 2019.

Le 9 juillet 2019, le Comité a statué sur la demande de clarification relative 4 la Décision

sur la Demande de Suspension soumise par la Défenderesse.

Le 9 juillet 2019, le Centre a informé les Parties que Mme Ella Rosenberg remplacerait
Dr. Laura Bergamini en qualité de Secrétaire du Comité pendant le congé de maternité de

Dr. Bergamini.

120.

121.

122.

123.

124.

125.

Aprés des échanges avec les Parties, une version corrigée de la décision sur la demande de
clarification de la Décision sur la Demande de Suspension soumise par la Défenderesse a

été adressée aux Parties le 15 juillet 2019.

Le 27 aoiit 2019, le Comité a statué sur les corrections révisées 4 apporter aux transcriptions

sur lesquelles les Parties ne s’étaient pas mises d’accord'®.

Conformément aux articles 53 et 38(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, la Procédure

en annulation a été déclarée close le 11 septembre 2019.

Le 4 décembre 2019, les Demanderesses ont demandé I’ autorisation de verser de nouveaux
éléments de preuve au dossier. Le Comité a rejeté la demande des Demanderesses le

6 décembre 2019.

LA SENTENCE APRES NOUVEL EXAMEN
LA PROCEDURE DE NOUVEL EXAMEN

Dans la présente section, le Comité rappelle briévement le contexte procédural de la
Procédure de Nouvel Examen (essentiellement tel qu’il est indiqué dans la Sentence aprés

Nouvel Examen!” et décrit par les Parties dans la Procédure en annulation).

Le 18 juin 2013, les Demanderesses ont soumis, en application de l’article 52(6) de la
Convention CIRDI, une nouvelle requéte d’ arbitrage, qui a été enregistrée par le Centre le
8 juillet 2013. Conformément aux termes de I’ article 52(6), le Tribunal de Nouvel Examen
a été constitué le 24 décembre 2013, composé de Sir Franklin Berman (Président), nommé
par le Président du Conseil administratif du CIRDI conformément 4 l’article 38 de la
Convention CIRDI, du Professeur Philippe Sands, nommé par les Demanderesses, et de
M. Alexis Mourre, nommé par la Défenderesse. A la suite d’une demande en récusation

présentée par la Défenderesse, le Professeur Sands a informé le Centre, par lettre du

'8 La version définitive des transcriptions (en anglais et en frangais), qui intégre les corrections convenues entre les
Parties et la décision du Comité du 27 aoait 2019, a été transmise aux Parties et au Comité le 4 décembre 2019.

'° Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 15-40; Décision sur la Correction, paras. 1-22.

20

126.

127.

128.

129.

130.

10 janvier 2014, que, bien qu’il rejettait les motifs invoqués 4 l’appui de la demande en
récusation, il estimait que la conduite a tenir était de laisser la procédure suivre son cours

sans la perturber, et il a donc renoncé a sa nomination en qualité d’arbitre.

Le 13 janvier 2014, a la suite de la démission du Professor Sands, le Secrétaire général du
CIRDI a notifié la vacance aux Parties et l’instance a été suspendue conformément a
Varticle 10(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI. A la méme date, le Tribunal a accepté
la démission du Professeur Sands, conformément 4 1’ article 8(2) du Réglement d’ arbitrage
du CIRDI, et, le 31 janvier 2014, M. V. V. Veeder a été désigné pour pourvoir a la vacance
au sein du Tribunal, conformément a I’article 11(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI ;
le Tribunal a été reconstitué 4 cette date. M. Paul-Jean Le Cannu a été désigné Secrétaire
du Tribunal de Nouvel Examen a la méme date et a été remplacé dans cette fonction par
M. Benjamin Garel le 13 mai 2014. A la suite d’une proposition du Président, et avec
l'accord des Parties, le Dr. Gleider Hernandez a été désigné en qualité d’ Assistant du

Président le 12 décembre 2014.

Le 11 mars 2014, le Tribunal de Nouvel Examen a tenu sa premiére session avec les Parties

par téléphone.

Le 18 mai 2014, le Tribunal de Nouvel Examen a rendu |’Ordonnance de procédure n° 1,

qui établissait la procédure pour les phases orale et écrite de l’instance.

Conformément aux dispositions de 1’Ordonnance de procédure n° 1, les écritures suivantes
ont été déposées : le Mémoire des Demanderesses le 27 juin 2014, le Contre-Mémoire de
la Défenderesse le 27 octobre 2014, la Réplique des Demanderesses le 9 janvier 2015 et la

Duplique de la Défenderesse le 9 mars 2015.

Le 10 novembre 2014, les Demanderesses ont soumis au Tribunal de Nouvel Examen, en
application de l’Ordonnance de procédure n° 1, une demande de production de documents,
a laquelle la Défenderesse a répondu le 1% décembre 2014. Une autre réponse des
Demanderesses a été recue le 3 décembre 2014, a laquelle a répliqué la Défenderesse (avec

l’autorisation du Tribunal de Nouvel Examen) le 8 décembre 2014. Le 16 décembre 2014,

21

131.

132.

133.

134.

135.

le Tribunal de Nouvel Examen a rendu |’ Ordonnance de procédure n° 2, qui contenait sa

décision motivée sur les demandes de production de documents.

Le 9 février 2015, les Demanderesses ont sollicité l’autorisation du Tribunal de Nouvel
Examen de produire (a) deux décisions rendues les 10 janvier et 3 février 2015 par le
Tribunal de Santiago, (b) les documents obtenus grace 4 la recherche ordonnée par le
Tribunal de Santiago dans ces décisions, et (c) des commentaires sur ces documents. Le
13 février 2015, la Défenderesse a exprimé son consentement aux demandes des
Demanderesses et a indiqué qu’ elle répondrait aux commentaires des Demanderesses dans
sa Duplique. Le 16 février 2015, le Tribunal a accordé aux Demanderesses son autorisation
de produire les documents en question, ainsi que des commentaires 4 leur sujet, le 20 février
2015 au plus tard. Le 20 février 2015, les Demanderesses ont soumis les documents en

question et des commentaires s’ y rapportant.

Le 2 avril 2015, le Tribunal de Nouvel Examen a rendu ]’Ordonnance de procédure n° 3,
qui indiquait les dispositions prises pour I’ organisation de |’audience et communiquait le

calendrier de |’ audience.

Du 13 au 16 avril 2015, le Tribunal de Nouvel Examen a tenu une audience 4 Londres. A
la fin de l’ audience, le Président a établi la procédure devant étre suivie par les Parties pour
la soumission de leurs états des dépenses aux fins de l’article 28(2) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI. Le 18 et le 29 mai 2015 respectivement, les Demanderesses et la
Défenderesse ont déposé un état de leurs dépenses et les Demanderesses un état

supplémentaire de leurs dépenses.

Le 9 juin 2015, le Tribunal de Nouvel Examen a pris note de certaines corrections devant
@tre apportées aux transcriptions de l’audience dont les Parties étaient convenues et il a

statué sur les autres corrections sur lesquelles elles n’avaient pu trouver un accord.

Le 18 septembre 2015, les Demanderesses ont demandé au Tribunal de Nouvel Examen
l’autorisation de verser au dossier un arrét rendu par la Cour Supréme du Chili le

14 septembre 2015 et, le 28 septembre 2015, la Défenderesse a soumis ses commentaires

22

136.

137.

138.

139.

140.

141.

sur cette demande. Le 9 octobre 2015, le Tribunal de Nouvel Examen a autorisé le

versement de |’ arrét au dossier.

Le 17 mars 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a déclaré l’instance close, conformément

a l’article 38(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Le 18 juillet 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a informé les Parties que, conformément
a l’article 46 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, il avait prorogé de 60 jours le délai de

rédaction et de signature de la Sentence.

Le 13 septembre 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a rendu la Sentence aprés Nouvel

Examen.

Le 18 octobre 2016, les Demanderesses ont écrit au Secrétaire général pour |’informer
qu’elles avaient découvert de nouvelles preuves d’un conflit d’intéréts de la part du
Président Berman et de M. Veeder. Le Centre a répondu aux Demanderesses que le

Tribunal de Nouvel Examen avait cessé d’exister”?.

Par lettre en date du 27 octobre 2016, les Demanderesses ont soumis une Requéte en
Correction de la Sentence aprés Nouvel Examen, sur le fondement de l’article 49 de la
Convention CIRDI (la « Requéte en Correction »). Dans cette méme lettre, les
Demanderesses ont présenté certaines demandes d’ information et de divulgation de la part
de Sir Franklin Berman et de M. Veeder et ont en outre demandé la suspension de la
procédure de correction jusqu’a ce que le tribunal appelé 4 interpréter la Sentence Initiale
du 8 mai 2008, conformément 4 la demande des Demanderesses du 7 octobre 2016, ait

rendu sa décision sur I’interprétation.

Par courriel en date du 4 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Secrétaire général
du CIRDI un délai de quatre semaines pour déposer sa réponse en ce qui concerne la bonne

procédure a suivre dans les circonstances présentées par les écritures des Demanderesses.

2° Comme cela est également rappelé dans les écritures des Demanderesses devant le Président du Conseil
administratif, p. 37 (C-118).

23

142.

143.

144.

145.

146.

147.

148.

Par courriel en date du 5 novembre 2016, les Demanderesses se sont opposées a la demande

de délai de quatre semaines présentée par la Défenderesse.

Le 8 novembre 2016, le Secrétaire général par intérim du CIRDI a enregistré la Requéte
en Correction. Par lettre du méme jour, il a invité les Parties 4 soumettre au Tribunal leurs
propositions en ce qui concerne la procédure, la conduite et le calendrier de la procédure

de correction (la « Procédure de Correction »).

Par lettre en date du 10 novembre 2016, les Demanderesses ont soumis une demande de
suspension de la Procédure de Correction, dans |’attente de la divulgation de certaines

informations par Sir Franklin Berman et M. Veeder.

Par lettre en date du 16 novembre 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a invité la

Défenderesse 4 indiquer, au plus tard le 30 novembre 2016, si elle consentait aux

corrections demandées.

Par lettre en date du 17 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Tribunal de Nouvel
Examen d’ordonner aux Demanderesses de soumettre une version espagnole de la Requéte
en Correction, et a demandé un délai d’au moins trois semaines 4 compter de la réception
de la version espagnole de la Requéte en Correction pour examiner et faire connaitre au

Tribunal de Nouvel Examen sa position sur les corrections demandées.

Par lettre en date du 18 novembre 2016, les Demanderesses ont réitéré auprés du Tribunal
de Nouvel Examen leurs demandes de divulgation en date du 27 octobre 2016 et du

10 novembre 2016.

Par lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a pris note des
références dans la Requéte en Correction 4 des déclarations supplémentaires relatives a
V’indépendance et a l’impartialité de Sir Franklin Berman et de M. Veeder, et a fait savoir
aux Parties que ces derniers avaient déja répondu au Secrétaire général du CIRDI a ce sujet

et qu’ils n’avaient rien 4 ajouter.

24

149.

150.

151.

152.

153.

154.

Par une seconde lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal de Nouvel Examen a
rejeté la demande de suspension de la Procédure de Correction déposée par les
Demanderesses. Dans la méme lettre, le Tribunal de Nouvel Examen a demandé aux
Demanderesses de communiquer une traduction en espagnol de la Requéte au plus tard le

2 décembre 2016, et a fixé le calendrier procédural de la Procédure de Correction.

Par lettre en date du 22 novembre 2016, les Demanderesses ont demandé la récusation de
Sir Franklin Berman et de M. Veeder (les « Arbitres Contestés »), sur le fondement de
V’article 57 de la Convention CIRDI et de I’article 9 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI

(la « Premiére Demande en Récusation »).

Par lettre en date du 29 novembre 2016, le Centre a informé les Parties que, conformément
a Particle 9(6) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la Procédure de Correction était
suspendue jusqu’a ce qu’une décision sur la Premiere Demande en Récusation ait été

rendue.

Le 21 février 2017, le Centre a transmis aux Parties la Décision du Président du Conseil
administratif du CIRDI rejetant la Premiére Demande en Récusation. Par lettre de la méme
date, le Tribunal de Nouvel Examen a notifié aux Parties que, conformément a I’article
9(6) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, la Procédure de Correction reprenait son cours a

cette date.

Le 23 février et le 4 mars 2017, les Demanderesses ont soumis d’autres demandes en
récusation de M. Veeder, puis de Sir Franklin Berman, sur le fondement de 1’ article 57 de
la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI. Par lettre en
date du 23 février 2017, le Tribunal de Nouvel Examen a notifié aux Parties que,

conformément 4 l’article 9(6) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la Procédure de

Correction était de nouveau suspendue.

Par lettre en date du 6 mars 2017, le Centre a informé les Parties qu’il traitait les autres
demandes en récusation présentées par les Demanderesses comme une demande en

récusation visant une majorité du Tribunal de Nouvel Examen, devant étre tranchée dans

25

155.

156.

157.

158.

159.

160.

161.

son ensemble par le Président du Conseil administratif du CIRDI, conformément a I’ article

58 de la Convention CIRDI (la « Seconde Demande en Récusation »).

Le 13 avril 2017, le Centre a informé les Parties de la Décision du Président du Conseil
administratif de rejeter la Seconde Demande en Récusation. Par lettre du méme jour, le
Tribunal de Nouvel Examen a notifié aux Parties que la Procédure de Correction avait

repris son cours avec effet immédiat.

Par lettre en date du 18 avril 2017, le Tribunal a notifié aux Parties que les dispositions
prises en matiére de procédure mentionnées dans la lettre en date du 21 novembre 2016
restaient inchangées, sous réserve d’une prolongation du calendrier procédural de vingt
semaines pour prendre en compte les suspensions de la Procédure de Correction indiquées

ci-dessus.

Par lettre en date du 21 avril 2017, les Demanderesses ont demandé au Tribunal qu’il soit
mis fin 4 la Procédure de Correction, conformément 41’ article 44 du Réglement d’ arbitrage

du CIRDI.

Dans une Ordonnance en date du 24 avril 2017, le Tribunal de Nouvel Examen a fixé au
1* mai 2017 la date butoir 4 laquelle la Défenderesse devait faire connaitre sa position, en
vertu de l’article 44 du Réglement du CIRDI, sur la requéte en désistement de la Procédure

de Correction présentée par les Demanderesses.

Le 6 octobre 2017, le Tribunal de Nouvel Examen a rendu la Décision sur la Correction.

LES POSITIONS DES PARTIES DEVANT LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN ET SES

DECISIONS

La position des Demanderesses devant le Tribunal de Nouvel Examen est exposée en détail
aux paragraphes 42 a 122 de la Sentence du 13 septembre 2016 et aux paragraphes 37, 38,
40, 42 et 44 de la Décision sur la Correction du 6 octobre 2017.

En substance, les Demanderesses ont fait valoir que Mme Coral Pey Grebe pouvait étre

une partie adéquate 4 la Procédure de Nouvel Examen (puisqu’elle était la cessionnaire de

26

162.

163.

l'ensemble des droits de M. Pey Casado) et elles ont soutenu que le Tribunal de Nouvel
Examen était compétent 4 son égard en application de l’article 25 de la Convention
CIRDI’'. Sur le fond, les Demanderesses ont avancé que le seul objet de la Procédure de
Nouvel Examen était d’évaluer le montant des dommages-intéréts qui leur étaient dus au
titre du déni de justice et de la discrimination qu’elles avaient subis (et qui avaient été
établis par le Tribunal Initial)”? et elles ont développé leurs idées sur le calcul et la
quantification de ces dommages-intéréts?>. Les Demanderesses ont demandé A titre de
réparation des montants de 11.156.739,44 EUR et de 517.533 USD, ainsi que les frais de

‘ . 9.
représentation™’.

La position de la Défenderesse devant le Tribunal de Nouvel Examen est exposée aux
paragraphes 123 4 170 de la Sentence aprés Nouvel Examen et aux paragraphes 39, 41, 43

et 45 de la Décision sur la Correction du 6 octobre 2017.

La Défenderesse a fait essentiellement valoir que Mme Coral Pey Grebe n’ était pas partie
a la Procédure de Nouvel Examen (car I’article 52 de la Convention CIRDI dispose que
seules les parties 4 |’ arbitrage initial et 4 la Procédure en annulation peuvent soumettre a
nouveau le différend au nouveau tribunal) et que, en tout état de cause, le Tribunal de
Nouvel Examen n’était compétent ni ratione materiae ni ratione personae A son égard”.
Sur le fond, la Défenderesse a contesté les calculs et les quantifications des dommages-
intéréts présentés par les Demanderesses et leur expert, a soutenu que les Demanderesses
n’avaient pas satisfait 4 la charge qui leur incombait de prouver les dommages subis par
elles, et a objecté a la recevabilité de plusieurs des demandes des Demanderesses”®. Par
conséquent, la Défenderesse a demandé le rejet des demandes des Demanderesses et leur

condamnation a payer les frais et dépens?’.

2! Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
% Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
23 Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
2 Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
°5 Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
26 Sentence aprés Nouvel Examen, paras.
27 Sentence aprés Nouvel Examen, paras.

43-48.
49-52.
53-119.

120-122.
123-130.
131-167.
168-170.

27

164. Dans la Procédure de Nouvel Examen, les Parties ont longuement débattu de 1’étendue du
mandat du Tribunal de Nouvel Examen au regard de l’effet éventuel de l’autorité de la

chose jugée des parties non annulées de la Sentence Initiale.
165. Dans sa Sentence aprés Nouvel Examen, le Tribunal de Nouvel Examen a décidé :

(1) que Mme Coral Pey Grebe ne peut pas étre considérée
comme une demanderesse en son nom propre dans la
présente procédure de nouvel examen ;

(2) que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal
Initial, sa reconnaissance formelle des droits des
Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été
victimes constitue en soi une forme de satisfaction au regard
du droit international au titre de la violation par la
Défenderesse de |’article 4 du TBI ;

(3) que les Demanderesses, sur lesquelles pesait la charge de
la preuve, n’ont pas démontré de préjudice quantifiable qui
leur aurait été causé par la violation de I’ article 4 constatée
par le Tribunal Initial dans sa Sentence ;

(4) que le Tribunal ne peut donc pas octroyer aux
Demanderesses de compensation financiére a ce titre ;

(5) que la demande subsidiaire des Demanderesses sur la
base de l’enrichissement sans cause est sans fondement
juridique ;

(6) qu’il n’existe dans les circonstances de l’espéce aucun
motif justifiant d’octroyer des dommages-intéréts au titre
d’un préjudice moral, ni a M. Pey Casado, ni a la Fondation ;

(7) que les frais d’arbitrage de la présente procédure de
nouvel examen seront partagés dans la proportion de trois
quarts 4 la charge des Demanderesses et d’un quart a la
charge de la Défenderesse, dont il résulte que les
Demanderesses devront rembourser 4 la Défenderesse la
somme de 159.509,43 USD ;

(8) que toutes les autres demandes sont rejetées”*.

28 Sentence aprés Nouvel Examen, para, 256 (notes de bas de page omises).

28

166. Dans la Décision sur la Correction du 6 octobre 2017, le Tribunal de Nouvel Examen a

décidé que :

(a) les paragraphes 61, 66 et 198 et le paragraphe 2 du
dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen sont corrigés
comme indiqué dans les paragraphes 52, 53, 54 et 55 ci-
dessus ;

(b) les frais exposés par le Centre dans le cadre de la présente
Procédure de Correction, y compris les frais liés aux
demandes en récusation de Sir Franklin Berman et M.
Veeder présentées a cette occasion, seront a la charge des
Demanderesses, qui devront donc rembourser a la
Défenderesse le montant de 22.963,36 USD, en sus du
montant indiqué au paragraphe 255 de la Sentence aprés
Nouvel Examen. Le Tribunal ne rendra pas d’ autre décision
en ce qui concerne les frais”®.

IV. | LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LES PARTIES DANS LA PROCEDURE EN
ANNULATION

A. LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LES DEMANDERESSES

167. Dans leur Mémoire et leur Réplique sur |’ Annulation, les Demanderesses demandent au
Comité :

(1) D’accepter le présent Mémoire et ses piéces annexes,
proposé en annulation

i. de la totalité de la Sentence en resoumission
communiqué le 13 septembre 2016, pour les motifs
établis 4 I’ article 52(1) de la Convention, lettres (a), (b),
(d) et (e), de la Convention du CIRDI, en ce compris

ii. Vannulation des §§ 58, 61 et 62(b) de la Décision du 6
octobre 2017, pour les motifs des lettres (b), (d) et (e) de
Varticle 52(1) de la Convention ;

2. De condamner le moment venu la République du Chili a
supporter les coats de la présente procédure d’annulation,

2 Décision sur la Correction, para. 62.

29

des incidents — dont celui survenu les 12, 15 et 16 février
2018 — y compris les frais et honoraires des membres du
Comité ad hoc, les frais pour utilisations des installations du
CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les frais et
honoraires professionnels des parties Demanderesses, des
avocats, experts et/ou autres personnes appelées 4
comparaitre devant le Comité ad hoc, et 4 payer les sommes
conformes a toutes autres condamnations que le Comité ad
hoc estimerait justes et équitables, avec intéréts composés ;

3. De prendre toute autre résolution qu’il jugerait juste et
équitable dans les circonstances du cas d’espece*?

168. Dans la Demande Complémentaire, les Demanderesses demandent que :

[A]fin de préserver l’intégrité et I’ équité de la procédure, et
vu la nature et la gravité du comportement de I’Etat
Défendeur les 12, 15 et 16 février 2018, sa mauvaise foi
caractérisée, la non rectification par la représentation du
Chili de ce comportement, mais tout au contraire, son
amplification délibérée, le Comité ad hoc exerce ses
pouvoirs et que, conformément 4 la Régle 26 de IBA
relative 4 la représentation des parties :

(a) qu'il tire les conclusions qui s’imposent dans son
appréciation raisonnable de la preuve de nature judiciaire
produite quant a l’évaluation du fait que, contre cette
évidence, le Chili a présenté les 12, 15 et 16 février 2018 la
référence faite par les Demanderesses dans leurs écritures
comme une imposture et, a cette fin explicitement péjorative,
Vinjonction du 24 juillet 2017 du 28éme Tribunal civil de
Santiago comme étant vacated depuis le mois d’octobre
2017 ;

(b) qu’il tire les inférences négatives qui s’imposent de ce
que le représentant du Chili ait tenté, avec une effronterie
consommeée, de faire croire au Comité ad hoc, sans aucun
fondement et contre toute évidence, que la représentation des
Demanderesses  aurait pu manquer 4_ 1’éthique

 

30 Mémoire sur I’ Annulation, para. 759; Réplique sur l’ Annulation, Section 13 (notes de bas de page omises) ; Requéte
en Annulation, para. 288 ; Mémoire sur les Cofits des Demanderesses, pp. 11 et 12 (qui précise que les Demanderesses
demandent également l’annulation du paragraphe 7 (sur les coiits) de la Sentence aprés Nouvel Examen). Par souci
d’exhaustivité, le Comité considére que la demande en annulation de I’ intégralité de la Sentence aprés Nouvel Examen
présentée par les D s’étend aux des en ion de r écifi de la Sentence
mentionnées dans leurs mémoires.

 

 
  

 

 

30

professionnelle en questionnant sans ambages |’ inexactitude
de ladite communication du 12 février 2018 soumise par le
Défendeur, et que de tels prétendus manquements seraient
pléthores, et avérés, depuis le début de |’ arbitrage, sans qu’ il
en soit rien ;

(c) qu’il sanctionne le comportement de |’Etat du Chili lors
de ses communications des 12 et 15 février 2018 et a
Yaudience du lendemain en introduisant et soutenant, de
maniére réitérée, des faits inexacts et portant atteinte a
Vhonneur et a _ J’intégrité professionnelle des
Demanderesses, jusqu’au point de porter le Comité ad hoc a
prévenir, aprés délibération, qu’il était prét 4 prendre des
mesures également a l’encontre de celles-ci en vertu de
V’article 44 de la Convention, et 4 encourager un de leurs
conseils a rectifier, 4 la demande du Chili, une déclaration
pleinement fondée, émise dans un cercle de débats publics ;

(d) mise en garde a laquelle les Demanderesses affirment, en
toute conscience, ne s’étre jamais exposées ni aujourd’ hui ni
par le passé, effet exclusif de la double imposture a la faveur
de laquelle V’Etat Défendeur les 12, 15 et 16 février leur a
attribué ses propres qualités devant ce Comité ad hoc, qui
caractérisent plus de vingt ans du présent arbitrage [...] ;
(e) qu’il prenne en compte ces faits dans la répartition des
cofits de l’ arbitrage, en indiquant au besoin comment et dans
quelle mesure ils ont conduit le Comité a une répartition
différente de ces coiits ;

(f) qu’il prenne toute autre mesure appropriée afin de
préserver l’équité et ’intégrité de la procédure.*!

B. LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LA DEFENDERESSE
169. Dans son Contre-Mémoire et sa Duplique sur 1’ Annulation, la Défenderesse demande au
Comité de :
a. [R]eject Claimants’ annulment request, in its entirety;
b. [O]rder Claimants to cover the costs of the Annulment

Proceeding in their entirety; and

3! Demande Complémentaire, para. 21.

31

170.

171.

* Duplique sur !’Annulation, para. 142. Dans son Contre-Mé sur I’ Annulation, la Défi a

c. [O]rder Claimants to reimburse Chile for the full amount
of its legal fees and expenses (with interest thereon, at a rate
of six-month LIBOR plus 2% per annum, starting from the
date of the Committee’s decision and until the date of
payment)*.

 

DECISION RELATIV: LA DEMANDE COMPLEMENTAIRE

Outre leurs demandes en annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen, les
Demanderesses ont soumis une requéte en date du 27 avril 2018, réitérée dans leur
Réplique du 9 novembre 2018**, dans laquelle elles demandent au Comité ad hoc de
préserver l’intégrité et l’équité de la procédure en sanctionnant la Défenderesse au titre
d’un comportement prétendument de mauvaise foi et frauduleux dans la conduite de
l’affaire. Les Demanderesses soutiennent qu’elles ont mis au jour un « modus operandi »,
selon lequel la Défenderesse présente des faits inexacts et faux «en vue de frustrer
l’arbitrage » en général, et, en particulier d’inciter le Comité, en premier lieu, 4 croire que
les Demanderesses ont agi contrairement aux régles de déontologie professionnelle et, en

second lieu, a tirer des conclusions erronées en ce qui concerne I’ issue de Vaffaire**.

Les Demanderesses soutiennent que la Défenderesse a employé ce modus operandi de
maniére systématique, mais se référent explicitement 4 son affirmation prétendument
fausse selon laquelle les tribunaux du Chili ont classé sans suite (« vacated ») la demande
de production de documents formulée par les Demanderesses, alors que, en réalité, la
demande était encore pendante devant les tribunaux chiliens. Ces informations

prétendument fausses devaient tromper le Comité avant sa propre décision sur la demande

demandé des intéréts sur le cofit de la procédure (a savoir, a l’alinéa b., elle a demandé « that the Committee order
Claimants to cover the costs of the present annulment proceeding, in their entirety (with interest thereon, at a rate of
six-month LIBOR plus 2% per annum, starting from the date of the Committee's decision and until the date of
payment) »).

3 Réplique sur I’ Annulation, paras, 506-518.

Demande Complémentaire, pp. 7, 18, 19 ; Réplique sur I’Annulation, para. 506.

32

172.

173.

174.

175.

de production de documents soumise par les Demanderesses relative aux rapports

professionnels entre le Chili et les Essex Court Chambers*.

Les Demanderesses demandent au Comité de constater formellement que les assertions de
la Défenderesse étaient frauduleuses, de faire les inférences négatives qui en découlent, de
déclarer que la conduite des Demanderesses était correcte sur le plan professionnel, de
prendre cet incident en considération dans sa décision sur les cofits et de prendre toutes

mesures appropriées afin de garantir l’intégrité et 1’équité de la procédure**.

La Défenderesse réfute ces accusations et insiste sur le fait que sa présentation était exacte
et que « [i]¢ is [the Applicants] themselves who misled the Committee, by asserting — falsely
— that Chile was in violation of a court-ordered obligation to produce documents to [the

Applicants] »?7.

La Défenderesse soutient en outre que ce n’est pas le seul incident ot! les Demanderesses
« accuse us of lying when they have been misrepresenting this issue for ten years ». La
Défenderesse fait référence & un jugement d’un tribunal chilien*® qui — selon les
Demanderesses — a déclaré d’office la nullité du Décret n° 165 du 10 février 1975 (le
« Décret n° 165 »), alors que, en réalité, le tribunal avait donné effet a ce Décret*?.

La Défenderesse soutient que « we never said that the proceeding was vacated. We said

the particular court order was vacated »*".

38 Demande Complémentaire, pp. 9 ss. ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 510 ss.

8 Demande Complémentaire, paras. 20-21.

5 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 415.

38 Visé dans la Pi&ce C-282.

3° Mémoire sur I’ Annulation, para. 697.

“0 Ty, Jour 2 (13 mars 2019), pp. 72-73 ; Tr. Jour 3 (14 mars 2019), p. 788-789 (version anglaise).
+! Transcription en anglais de la Premiére Session du 16 février 2018, p. 135.

33

176. La Défenderesse soutient en outre que, au moment de |’audience, |’affaire était encore
pendante devant les tribunaux chiliens et que, par conséquent, elle n’a encore aucune

obligation au Chili de produire des documents*.

177. La Défenderesse demande au Comité d’ ordonner aux Demanderesses de « cease and desist
from their accusations » et « to take this whole deplorable episode into account at the time

of awarding costs and legal fees »**.

178. Le Comité a soigneusement étudié les écritures des Parties relatives 4 la procédure
chilienne et en particulier le Deuxiéme Mémoire sur les Questions Préliminaires présenté
par la Défenderesse, en date du 12 février 2018, qui est au centre du présent litige. Ce
mémoire reléve que, bien que les Demanderesses semblent soutenir que |’ intervention du
Comité est « necessary to give effect to a Chilean court order », « the court order in
question was vacated on procedural grounds [...] and the Chilean courts currently are
reviewing Claimants’ assertion »**, Le texte précise clairement, ce que confirme en outre
le contexte, que la Défenderesse a seulement dit que le jugement spécifique avait été

annulé, et non l’ensemble de la procédure.

179. Le Comité ne considére pas que cette affirmation soit trompeuse. En tout état de cause, il
n’a pas été trompé et a bien compris que I’ annulation (« vacation ») d’un jugement n’ avait
pas mis fin 4 la procédure devant les tribunaux chiliens en ce qui concerne la production

de documents.

180. En ce qui concerne |’autre exemple controversé cité par les deux Parties, a savoir le
jugement de la Premiére Chambre civile de Santiago, le Comité a conclu que le juge avait
discuté la question de la nullité absolue du Décret n° 165 et une éventuelle
imprescriptibilité des demandes fondées sur une confiscation au conditionnel. Le juge est

arrivé a la conclusion, 4 l’issue d’un raisonnement détaillé, que la demande en restitution

#2 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 418(d).
+8 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 419.

4 Deuxigme Mémoire sur les Questions Préliminaires du Chili, 12 février 2018, para. 13.

34

181.

182.

183.

VI.

184.

de la rotative Goss présentée par M. Pey Casado était prescrite au bout de 20 ans. Elle a

ainsi confirmé que le Décret n° 165 n’ avait pas été privé d’ effet au regard du droit chilien*>.

Une analyse soigneuse du jugement conduit 4 la conclusion que la référence qu’y font les
Demanderesses n’est pas correcte. En méme temps, le Comité n’a pas été trompé car les
Demanderesses avaient soumis le jugement comme piéce et ainsi permis une appréciation

adéquate.

Les deux Parties ont présenté leurs arguments avec vigueur et passion et ont parfois avancé
des spéculations infondées sur |’état d’esprit et la motivation de |’ autre Partie. Le Comité
n’a aucune raison de considérer que les Parties n’ont pas cru en la véracité de ces
spéculations. Quoi qu’il en soit, le Comité ne participe pas 4 ces spéculations et n’en tire

aucune conclusion. Ce que peut dire le Comité avec certitude, c’est qu’elles n’ont pas

 

influencé sa décision, ni ne |’ont conduit 4 supposer que l’une ou I’ autre des Parties s’est
comportée de maniére non professionnelle ou de mauvaise foi. En outre, les deux Parties

ont contribué a une procédure normale et constructive.

Pour ces motifs, le Comité estime que |’intégrité de la procédure a été préservée et rejette
les demandes des Parties en relation avec la Demande Complémentaire des

Demanderesses.

NORMES JURIDIQUES

Le Premier Comité a consacré un chapitre complet aux normes juridiques des trois motifs
d’annulation qui avaient été invoqués par la Défenderesse, 4 savoir un excés de pouvoir
manifeste, une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et un défaut de

motifs**.

+5 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, sous « quinzigmement » et « seizitmement »

(C-282).

“6 Décision Initiale sur I’ Annulation, paras. 63-87.

35

185. Les deux Parties se sont appropriées la décision du Premier Comité et elles s’y référent a
plusieurs reprises d’une maniére positive*’. Elles se sont abstenues de reproduire tel quel
le contenu de traités et de la documentation existante et elles ont centré leur présentation
sur quelques principes essentiels, largement acceptés et non contestés afin d’ établir le cadre
juridique de la présente Procédure en annulation, méme en ce qui concerne le quatriéme
motif d’annulation, qui n’a pas été invoqué au cours de la Premiére Procédure en

annulation, 4 savoir un vice dans la constitution du tribunal.

186. Le Comité partage l’approche des Parties, d’autant plus qu’il souscrit 4 l’analyse du

Premier Comité, que la Défenderesse résume en ces termes :

With respect to “[t]he ground for annulment for manifest
excess of powers,” the First Committee stated that “this
ground is meant to ensure, inter alia, that tribunals do not
exceed their jurisdiction or fail to apply the law agreed upon
by the parties.” To justify annulment, “[a] tribunal (1) must
do something in excess of its powers and (2) that excess must
be ‘manifest.’ It is a dual requirement.” The phrase “excess
of powers” would include an “inappropriate [] exercis[e] of
jurisdiction (or failure to exercise jurisdiction); and [a]
fail{ure] to apply the proper law.” Nevertheless, “there is an
important distinction between a failure to apply the proper
law [,] which is a ground for annulment, and an incorrect or
erroneous application of that law, which is not a ground for
annulment.” For its part, the term “manifest” means
“sufficiently clear and serious.” If the tribunal’s conclusions
““seem tenable and not arbitrary, they do not constitute [a]
manifest excess of powers’”

Regarding the second ground for annulment — “that there
has been a serious departure from [a] fundamental rule[] of
procedure” — the First Committee “agree[d] with Chile that
this ground involves a three-part test: (i) the procedural rule
must be fundamental; (ii) the Tribunal must have departed
from it; and (iii) the departure must have been serious.” The
first part of the test requires identification of “procedural
rules that are essential to the integrity of the arbitral process
and must be observed by all ICSID tribunals. The parties
agree that such rules include the right to be heard, the fair

“7 Cf., par exemple : Réplique sur I’ Annulation, paras. 62, 111 ; Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 147-150.

36

and equitable treatment of the parties, proper allocation of
the burden of proof and absence of bias.” The second part
(i.e., the “departure” prong) “requires that the Committee
examine the full record, including the Transcripts and the
Award [,] to determine whether or not the Tribunal violated
the rule in question.” The third part of the test — the
“seriousness” prong — requires “that the applicant must
demonstrate ‘the impact that the issue may have had on the
award.’” The committee must “enquire whether, if the rule
had been observed, there is a distinct possibility (a ‘chance’)
that it may have made a difference on a critical issue.”

The First Committee also stated that, in addition to the
above three prongs, there is a fourth, waiver-related issue to
consider: “Pursuant to ICSID Arbitration Rules 27 and 53,
a party may lose its right to object on the ground of a serious
departure from a fundamental rule of procedure if it has
failed to raise its objection to the tribunal’s procedure upon
becoming aware of it, or ‘promptly’ as mentioned in Rule
27.”

With respect to the issue of “failure to state reasons,” the
First Committee endorsed the statement of the Vivendi I
committee to the effect that “‘Article 52(1)(e) [of the
Convention] concerns a failure to state any reasons with
respect to all or part of an award, not the failure to state
correct or convincing reasons.’” So long as “‘the reasons
given by a tribunal can be followed and relate to the issues
that were before the tribunal, their correctness is beside the
point in terms of Article 52(1)(e).’” Further, “‘reasons may
be stated succinctly or at length, and different legal
traditions differ in their modes of expressing reasons.
Tribunals must be allowed a degree of discretion as to the
way in which they express their reasoning.’” At bottom, the
“[First] Committee believe[d] that as long as there is no
express rationale for the conclusions with respect to a
pivotal or outcome-determinative point, an annulment must
follow, whether the lack of rationale is due to a complete
absence of reasons or the result of frivolous or contradictory
explanations.”*®

+8 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras, 147-150 (notes de bas de page omises ; crochets dans I’original; caractéres
gras dans l’original).

37

187.

188.

189.

190.

Le résumé proposé par la Défenderesse représente également sa position.

Les Parties non seulement partagent l’analyse du Premier Comité, mais elles sont
également d’accord sur le fait que la procédure en annulation ne doit pas étre assimilée a
un appel, ce qui ressort 4 l’évidence des termes clairs de l’article 53(1) de la Convention

CIRDI”.
Au-dela de ces principes fondamentaux, les Parties ont abordé les nuances suivantes.

En ce qui concerne (le vice dans) la constitution du_ tribunal (article 52(1)(a) de la

Convention CIRDD, les Demanderesses*’ souscrivent 4 la Note dinformation du

Secrétariat du CIRDI relative a V'annulation, qui explique que le motif était

[D]estiné a répondre 4 des situations telles qu’une violation
de la convention des parties sur la méthode de constitution
du Tribunal ou 4 un non-respect par un arbitre des conditions
en matiére de nationalité ou des autres conditions requises
pour devenir membre du Tribunal>',

ainsi qu’au commentaire du Professeur Schreuer, qui reléve que

[Q]uestions concerning the tribunal's proper constitution
might arise from dissatisfaction in the manner in which
challenges to arbitrators and alleged conflicts of interest
have been handled. [...] Appointment of an arbitrator who
manifestly does not possess these qualities [as required by
Art. 14(1) Convention] may be put forward as a ground for
annulment”.

La Défenderesse n’est pas en désaccord avec ces citations, mais elle souligne que I’ article

52(1)(a) porte sur la constitution et non la composition du tribunal>?.

“© Mémoire sur I’ Annulation, paras, 26-28 ; Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 267-272 ; voir aussi Décision
Initiale sur I’ Annulation, paras. 87-88.

5° Mémoire sur I’ Annulation, paras. 31-35.

51 Secrétariat du CIRDI, Note d'information mise a jour relative & V'annulation @ Vattention du Conseil administratif
du CIRDI, 5 mai 2016, para. 77.

52 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary (2 éd.), Cambridge University Press 2009,
Article 52, para. 122 (RALA-0006).

53 Duplique sur I’ Annulation, paras. 38-40.

38

191.

192.

193.

194.

195.

Le Comité partage les avis qui ont été cités. La distinction entre constitution et composition

doit étre établie dans les circonstances concrétes de |’ espéce.

En ce qui concerne un excés de pouvoir manifeste (article 52(1)(b) de la Convention

 

CIRDD, les Demanderesses** développent I’analyse du Premier Comité en citant des
décisions antérieures de comités ad hoc, telles que Venezuela Holdings c. Venezuela, quia
conclu que I’ article 52(1)(b) « covers the case where a tribunal exercises a judicial power
which on a proper analysis had not been conferred on it (or vice versa declines to exercise
a jurisdiction which it did possess) »*>. Les Demanderesse soutiennent en outre que pour

qu’un excés de pouvoir soit manifeste, il doit étre a la fois « évident » et « grave ».°°

Les Demanderesses soutiennent qu’un tribunal commet un excés de pouvoir manifeste « en
s’élevant contre I’autorité de la chose jugée »*”. L’ article 55(3) du Réglement d’ arbitrage
du CIRDI dispose sans équivoque que le « nouveau Tribunal ne procéde pas 4 un nouvel

examen de toute partie non annulée de la sentence ».

Les Demanderesses s’appuient sur Amco c. Indonésie (II), dans laquelle le comité a conclu
que :

“Tf the original award had only been annulled in part, the

new Tribunal shall not reconsider any portion of the award

not so annulled.” If a new Tribunal reconsiders an issue not

annulled, it exceeds its power®,
Les Demanderesses se référent également au Tribunal de Nouvel Examen en 1’espéce, qui

a conclu que si le Tribunal prétendait examiner de nouveau certaines questions ne pouvant

54 Requéte en Annulation, para. 254 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 38-57.

55 Venezuela Holdings, B.V., et al v. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/07/27 (« Venezuela
Holdings c. Venezuela »), Décision sur I’ Annulation, 9 mars 2017, para. 110 (CL-306).

56 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 50-57.

57 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 45, 269-289.

58 Amco Asia Corporation et autres c. République d’Indonésie Affaire CIRDI ARB/81/1 (« Amco c. Indonésie (Il) »),
Décision sur I’ Annulation, 17 décembre 1992, para. 8.07 (CL-308).

39

196.

197.

198.

pas étre remises en cause « pour avoir fait |’ objet d’une décision définitive ayant ‘autorité

de la chose jugée’ », « il excéderait manifestement sa propre compétence »*?.

Les Demanderesses conviennent qu’ une mauvaise application, une mauvaise interprétation
ou une application erronée du droit ne constitue pas normalement une non-application du
droit applicable. Elles soutiennent toutefois qu’en cas d’erreur flagrante — comme cela a
été relevé dans Lahoud c. Congo — « une telle mauvaise application est d’une telle nature

ou ampleur qu’elle équivaut objectivement [...] 4 une non-application ».

La Défenderesse fait observer que, contrairement 4 un défaut d’application du droit
applicable, une application incorrecte ou erronée de ce droit ne constitue pas un motif
d’annulation®!. En outre, la nature manifeste de l’excés de pouvoir ne s’apprécie pas par
référence a la gravité de l’excés ou a la nature fondamentale de la régle qui a été violée,
mais 4 la facilité avec laquelle il est pergu. Pour qu’un excés de pouvoir soit « manifeste »,
il doit étre percu par le Comité sans une analyse complexe. Par conséquent, les prétendues
« contorsions » des Demanderesses sont ipso facto un signe de l’absence d’un excés de
pouvoir « manifeste »®. Lorsque les conclusions d’un tribunal semblent tenables et non

arbitraires, elles ne constituent pas un excés de pouvoir®.

Le Comité est d’accord sur le fait qu’une « inapplication la plus absolue » du droit devant
@tre appliqué dans les circonstances de l’espéce répond aux conditions d’un excés de
pouvoir, Le Comité reconnait également qu’un excés de pouvoir qui, selon les termes de

Soufraki c. UAE,® est « textually obvious and substantively serious » est « manifeste »®,

5 Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 176, 178.

Antoine Abou Lahoud et Leila Bounafeh-Abou Lahoud c. République démocratique du Congo, Affaire CIRDI
ARB/10/4, Décision sur la Demande en annulation de la République démocratique du Congo, 29 mars 2016, para. 121
(CL-304).

©! Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 147.

© Duplique sur I’ Annulation, para. 10.

 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 147.

© Mémoire sur I’ Annulation, paras. 47-48.
© Hussein Nuaman Soufraki c. Emirats arabes unis, Affaire CIRDI ARB/02/7 (« Soufraki c. EAU »), Décision du

Comité ad ho

 

sur la Requéte en annulation de M. Soufraki, 5 juin 2007, para. 40 (CL-305).

 

© Mémoire sur I’ Annulation, paras. 53, 56 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 318-319.

40

199.

200.

201.

tandis que, inversement, l’excés allégué qui est difficile 4 percevoir méme avec un certain

degré d’analyse, ou qui n’a pas d’effet subtantiellement grave, n’est pas « manifeste ».

En ce qui concerne une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article
52(1)(d)_de_la Convention CIRDI), les Demanderesses développent 4 juste titre les

conclusions du Premier Comité en précisant que « grave » et « fondamentale » sont des

 

exigences cumulatives, de telle sorte que « l’inobservation grave d’une simple régle de
procédure ne pourra conduire 4 l’annulation de la sentence, de méme que la simple

inobservation d’une régle fondamentale de procédure »*’.

Elles soutiennent que les régles fondamentales de procédure doivent étre respectées et, en
particulier, « l’exigence d’indépendance et d'impartialité d'un tribunal, le principe d'égalité
de traitement des parties, le droit 4 étre entendu, ou encore le traitement des éléments de

preuve ou de la charge de la preuve »®.

Au soutien de leurs principales prétentions, les Demanderesses précisent® que — comme
l’a relevé le comité ad hoc dans Klockner c. Cameroun — 1’ « [i]mpartiality of an arbitrator
is a fundamental and essential requirement [...] any sign of partiality must be considered
[...] ‘a serious departure from a fundamental rule of procedure’ »”, de méme que la
conduite du tribunal selon laquelle il pourrait faire semblant d’ écouter les arguments et les
éléments de preuve produits par les parties mais ne les prend pas sérieusement en

considération’!.

67 Mémoire sur I’ Annulation, para. 60.

8 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 648-650 ; les Demander

 

ses se fondent sur SAUR International SA c. République

argentine, Affaire CIRDI ARB/04/4, Décision relative & la Demande d’annnulation de la République argentine,
19 décembre 2016, para. 182.

Mémoire sur I’ Annulation, paras. 61-63, 648-653.

% Kldckner Industrie-Anlagen GmbH and others c. République Unie du Cameroun et Société Camerounaise des
Engrais, Affaire CIRDI ARB/81/2 (« Kldckner c. Cameroun ») , Décision sur ’ Annulation, 3 mai 1985, para. 95

(C-2).

7! Réplique sur I’ Annulation, paras. 210-218.

4l

202. Enfin, les Demanderesses s’alignent sur la jurisprudence telle qu’elle a été résumée dans
CDC c. Seychelles, selon laquelle une inobservation d’une régle fondamentale de

procédure est grave

[Where it is “substantial and [is] such as to deprive the
party of the benefit or protection which the rule was intended
to provide.” In other words, “the violation of such a rule
must have caused the Tribunal to reach a result substantially
different from what it would have awarded had the rule been
observed.”
203. Le Comité accepte les arguments des Demanderesses, qui ne sont pas contestés par la
Défenderesse, sur le principe, en étant conscient que leur application aux faits pourra

nécessiter certains ajustements.

204. En ce qui concerne un défaut de motifs (article 52(1)(e) de la Convention CIRDD, les
Demanderesses suivent la position du Premier Comité, aprés avoir procédé a une analyse
de décisions sur l’annulation en partie controversées concernant le « degré de contréle de
la motivation de la sentence »’*. Elles posent des principes”*, que le Comité approuve,

selon lesquels :

- le comité « has to verify the existence of reasons as well as their sufficiency — that they
are adequate and sufficient reasonably to bring about the result reached by the

Tribunal — but it cannot look into their correctness »” ;

- les motifs ne doivent pas étre frivoles ou véritablement contradictoires, la contradiction
devant étre suffisamment sérieuse pour « vitiate the Tribunal’s reasoning [...] as a

whole »"®,

CDC Group c. République des Seychelles, Affaire CIRDI ARB/02/14 (« CDC c. Seychelles » ), Décision du Comité
ad hoc sur la Demande en Annulation de la République des Seychelles, 29 juin 2005, para. 49 (CL-263).

7 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 75-81.
74 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 80-85.

5 Soufraki c. EAU, Affaire CIRDI ARB/02/7, Décision du Comité ad hoc sur la Requéte en annulation de M. Soufraki,
5 juin 2007, para. 131 (CL-305).

% Venezuela Holdings c. Venezuela, Décision sur I’ Annulation, 9 mars 2017, para. 119 (CL-306).

42

205.

206.

207.

208.

Le Comité est conscient de son réle limité, qui consiste 4 protéger la probité et l’intégrité
de la procédure ; il n’est pas une cour d’appel. Il n’est pas habilité a juger que le
raisonnement du Tribunal est défaillant, superficiel ou faux, et les incohérences entre
différentes parties de la Sentence aprés Nouvel Examen ne constituent pas un défaut de
motifs, 4 moins que la contradiction entre deux arguments soit telle qu’ils se neutralisent

Yun l’autre ou « cancel each other out »™.

Enfin, les Demanderesses soutiennent que, étant donné la gravité des violations répétées
par le Tribunal de Nouvel Examen de I’intégrité et de la probité du systéme du CIRDI, le

Comité n’a pas d’ autre choix que d’annuler la Sentence aprés Nouvel Examen.

La Défenderesse est en désaccord et affirme’* — en citant CDC c. Seychelles — que «a
Committee has discretion not to annul an Award even where a ground for annulment under
Article 52(1) is found to exist »?. Selon la Défenderesse, cette conclusion découle de
article 52(3) de la Convention CIRDI, qui dispose que le comité ad hoc « est habilité » a

annuler la sentence, mais il n’a aucune obligation de le faire.

La Défenderesse est consciente que l’exercice du pouvoir de ne pas annuler une sentence
a des limites, comme cela a été indiqué dans I’ affaire CEAC c. Montenegro, dans laquelle

le comité a décidé que le pouvoir discrétionnaire :

[I]s by no means unlimited and must take account of all
relevant circumstances, including the gravity of the
circumstances which constitute the ground for annulment
and whether they had — or could have had — a material effect
upon the outcome of the case, as well as the importance of
the finality of the award and the overall question of fairness
to both Parties®.

” Klockner c. Cameroun, Décision sur 1’ Annulation, 3 mai 1985, para. 116 (C-7) ; TECO Guatemala Holdings c.
République du Guatemala, Affaire CIRDI ARB/10/23 (« TECO c. Guatemala »), Décision sur I’ Annulation, 5 avril
2016, para. 250 (CL-316).

8 Duplique sur I’ Annulation, para. 11.

” CDC c. Seychelles, Décision du Comité ad hoc sur la Demande en annulation de la République des Seychelles,
29 juin 2005, para. 37 (CL-263).

* CEAC Holding Limited c. Monténégro, Affaire CIRDI ARB/14/08, Décision sur!’ Annulation, 1* mai 2018, para. 84
(RALA-0052).

43

209.

210.

211.

VII.

212.

Toutefois, la Défenderesse insiste sur le fait que les circonstances de l’espéce justifient de
confirmer la Sentence aprés Nouvel Examen. Elle souligne que les Demanderesses ont
engagé cette instance de mauvaise foi, qu’elles n’ont jamais satisfait 4 la charge de la
preuve des dommages qui leur incombait, ont rejeté les efforts du Chili pour indemniser le
préjudice subi pendant la dictature militaire et ont manceuvré pour maintenir le différend

en vie pendant plus de 20 ans*!.

Le Comité partage la position adoptée par le comité dans CEAC, qui est elle-méme

conforme a la jurisprudence bien établie*?

selon laquelle les comités ne doivent pas
automatiquement annuler une sentence en présence de l’un des motifs d’annulation, mais
doivent exercer leur pouvoir en évaluant, en particulier, la gravité des circonstances
constitutives du motif d’annulation et en examinant si celles-ci ont eu — ou auraient pu
avoir — un effet important sur l’issue de |’ affaire. Comme 1’a relevé le Professeur Schreuer,
Vannulation devrait étre « contingent not only upon the presence of one of the defects listed
in Article 52(1) but also upon its material impact on one or both parties »**. Il en résulte
que la simple durée de la procédure ne peut pas étre considérée comme un critére, en
particulier lorsque les deux parties partagent la responsabilité des retards, pas plus que le

succés relatif de l’une ou de l’autre partie au cours des étapes antérieures.

Le Comité poursuivra en gardant ces considérations a |’esprit.

MOTIFS D’ANNULATION
CONSIDERATIONS INITIALES
dd) Le contexte du litige et les raisons du Tribunal de Nouvel Examen

Aprés l’effondrement de la dictature militaire et le rétablissement de la démocratie au Chili,

M. Pey Casado, ressortissant espagnol, est revenu au Chili, sa deuxiéme patrie, dont il avait

8! Duplique sur I’ Annulation, paras. 123-130 ; Tr. Jour 2 (13 mars 2019), pp. 4-5.

® Pour une vue d’ensemble de I’évolution de la jurisprudence, cf. Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention — A

Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press

2009, Article 52, para. 466-485 (RALA-0006).

 

8 Christoph H. Schreuer, op. cit., para. 485 (RALA-0006).

44

213.

214.

215.

été expulsé par la force au début de la dictature. Il a demandé réparation au titre du
préjudice et de l’injustice qu’il avait subis, en s’adressant au gouvernement chilien et aux
tribunaux chiliens et en recourant 4 I’ arbitrage international. Ces multiples démarches, si
compréhensibles et légitimes soient-elles, ne sont manifestement pas synchronisées. Cela

a nécessairement contribué a la complexité de |’ affaire.

Dans la présente section, le Comité exposera le contexte et les questions essentielles que
souléve le différend, telles qu’il les voit. Elles sont liées a la spécificité et 4 la complexité
de l’affaire, qui influent sur la structure des demandes en annulation et les moyens de
défense qui y sont opposés, et qui se sont manifestées tout au long de I’insance. Le cas

échéant, il rendra d’abord des décisions sur les demandes en annulation.

Dans leur plaidoirie de clotiire lors de 1’ Audience sur ’ Annulation, le 14 mars 2019, les
Demanderesses ont expliqué les raisons de leur persévérance dans le différend en insistant
sur le fait qu’il est du devoir juridique et moral de toute personne ayant subi un préjudice
de lutter pour ses droits subjectifs et de défendre ceux-ci et par 14 méme une justice
objective contre vents et marées, et que, ce faisant, elles « défend[ent] également |’ intérét

collectif du droit international, du droit en général »§4

Elles soutiennent que le coup d’état militaire mené par Augusto Pinochet en 1973 et la
dictature qui s’en est suivie, qui a pris fin en 1989 avec le rétablissement de la démocratie,
les ont privées illégalement de leurs investissements et de la jouissance de leurs biens, les
ont mises dans une situation difficile et leur ont causé un préjudice. Leurs biens personnels
ainsi que leurs actifs commerciaux et actions dans des sociétés ont d’abord été saisis
physiquement en 1973 manu militari, puis par le biais d’un simulacre d’acte administratif,
le Décret n° 165 du 10 février 1975. Ces actes illégaux et anticonstitutionnels n’ ont pas pu

mettre fin au droit de propriété de M. Pey*.

“Tr. Jour 3 (14 mars 2019), pp. 5, 73.
85 Requéte en Annulation, para. 237 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 293 ss., 681.

45

216.

217.

218.

219.

Tout au long des différentes étapes de la procédure, le Décret n° 165 a été un élément
central, « un enjeu principal »** des arguments des Demanderesses. Celles-ci soutiennent
que ce Décret a eu une existence de fait, mais jamais de droit puisqu’il était en contradiction
avec les principes fondamentaux des constitutions chiliennes de tous les temps, que, par
conséquent, il était nul et non avenu depuis le début et ne pouvait avoir aucun effet
juridique, et qu’il n’a pas éteint leurs droits de propriété. Ces allégations ont été soulevées
devant le Tribunal Initial®’, devant le Premier Comité**, devant le Tribunal de Nouvel
Examen’? et devant le présent Comité”.

Les Demanderesses insistent sur le fait que, puisqu’une injustice a été commise et que ses
effets se font toujours ressentir, elles ont un devoir moral et juridique 4 ]’égard d’elles-
mémes et de la société de se battre jusqu’a ce que justice soit faite et que le préjudice soit

réparé”!.

Cette profonde conviction et indignation les ont conduites a saisir toute instance potentielle
devant laquelle elles pouvaient exercer un recours, en vue de parvenir au méme objectif :
devant les tribunaux nationaux du Chili et devant les tribunaux d’arbitrage international,

en se fondant tant sur le droit national que sur le droit international.

A titre de résultat intermédiaire, M. Pey Casado a été indemnisé au titre de la perte de ses
biens personnels”. Les tribunaux chiliens ont rejeté la demande de restitution de la rotative
Goss au motif qu’elle était prescrite lorsqu’elle a été présentée en 1995, soit 20 ans aprés
le Décret n° 165°. Le tribunal de premiére instance n’a nié ni l’existence ni l’effet du

Décret n° 165. M. Pey a soutenu devant le tribunal que le décret était « entaché de nullité

8 Réplique sur I’ Annulation, para. 136.

87 Voir Sentence Initiale, paras. 73 s

207, 447, 588

   

88 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 348.

* Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 56 ss., 141 ss., 196 ss.

° Requéte en Annulation, paras. 262 s:

; Réplique sur 1’Annulation,

 

; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 681 ss.

 

paras. 116, 135 s. et ao ; Tr. Jour 1 (12 mars 2019), pp. 11 ss., 48 ss.
°! Tr, Jour 3 (14 mars 2019), pp. 5, 73.

°2 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 46.

°3 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008 (C-282).

46

220.

221.

de droit public, imprescriptible [et] incurable, qui provoque son inexistence juridique »*4.
Cet argument a été contesté par I’Etat, qui a fait valoir que le décret avait été adopté
conformément aux dispositions constitutionnelles alors applicables, ce qui avait eu pour
conséquence que la demande de M. Pey était prescrite®*. Le tribunal a rejeté argument de
M. Pey, au motif que sa demande était prescrite en calculant les délais applicables a
compter de l’adoption du Décret n° 165°°. En ce qui concerne l’indemnisation au titre des
actions confisquées dans les sociétés chiliennes, en particulier El Clarin, les
Demanderesses ont engagé la présente instance et ont informé les autorités chiliennes par
lettre du 24 juin 1999°” qu’elles avaient exercé la clause d’ option irrévocable (« fork in the
road ») en ce sens et qu’elles renongaient 4 leur demande fondée sur la Loi chilienne

d’indemnisation n° 19.568, en date du 23 juillet 1998°8,

Le Tribunal de Nouvel Examen a refusé tout dédommagement pécuniaire, bien qu’il
rappelle « une obligation qui pése toujours sur la Défenderesse [...] pour la réparation des

injustices passées qui ont été reconnues »”.

Cette déclaration fait écho a des attentes similaires formulées par le Tribunal Initial :

Quant a JVinvalidité des confiscations et au devoir
d’indemnisation, il y a lieu de rappeler aussi des déclarations
parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure.

Aprés le rétablissement au Chili d’ institutions
démocratiques et civiles, les nouvelles autorités ont
proclamé publiquement leur intention de rétablir la légalité
et de réparer les dommages causés par le régime militaire.

[Ld

Le Tribunal arbitral ne peut que prendre note avec
satisfaction de telles déclarations, qui font honneur au

°% Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 2 et 8 (C-282) (crochets dans I’original).
°5 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 4 et 5 (C-282).

° Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 9 et 10 (C-282).

°” Lettre de J. Garcés au Ministére chilien des Biens Nationaux, 24 juin 1999 (RA-0054).

°8 Loi n® 19.568, 12 juin 1998 (RA-0053).

% Sentence aprés Nouvel Examen, para. 244.

47

222.

223.

224.

Gouvernement chilien. Malheureusement, cette politique ne
s’est pas été traduite dans les faits.!°

Selon la Sentence Initiale, la Défenderesse a déclaré que :

[L]es gouvernements démocratiques qui remplacérent en

1990, au moyen d’élections libres, le gouvernement de

Pinochet, se sont primordialement préoccupés de réparer les

dommages causés par le régime instauré au Chili par le coup

d’état du 11 septembre 1973. En effet, le Gouvernement a

pris les mesures pour réparer les dommages causés aux

victimes dans tous les secteurs.!°!
Ces déclarations des acteurs les plus divers reconnaissent toutes que des injustices ont été
commises et des dommages causés. En méme temps, le Tribunal de Nouvel Examen a
rejeté la demande d’ ind isation des Demanderesses. Les Demanderesses ont déduit de
ces conclusions apparemment contradictoires que le Tribunal de Nouvel Examen était
animé par un « biais systématique »!° dans la conduite de la procédure, dans son

raisonnement et, enfin, dans sa décision au détriment des Demanderesses.

Elles affirment que cela n’a été possible qu’en ignorant systématiquement la force
obligatoire, |’autorité de la chose jugée attachée aux parties non annulées de la Sentence

Initiale!

et en spéculant, ce qui a permis aux positions du Tribunal d’étre « dictées par
une écoute du Tribunal » complaisante avec les souhaits du Chili!®*. Ce reproche est
récurrent et réitéré aux paragraphes 55-63 et 105-106 de la Réplique sur 1’ Annulation, aux
paragraphes 277, 305, 321, 335-349, 359, 397 ss., 431 ss., 468 s., 507-549, 550 ss., 558 ss.,
598, 614 et 647 du Mémoire sur |’Annulation et aux paragraphes 7, 8, 84, 174, 176-185,
200, 207 ss., 221-226, 238, 239, 250, 255 de la Requéte en Annulation. Aux pages 156-81
du Mémoire sur 1’Annulation, les Demanderesses citent les paragraphes 176, 178, 187,

195, 198, 199, 203, 211, 215, 216, 223, 232, 236, 238, 243, 244 et 286 de la Sentence aprés

10 Sentence Initiale, paras. 667-669 (notes de bas de page omises).

101 Sentence Initiale, para. 668.
12 Ty, Jour 1 (12 mars 2019), p. 50.
103 Requéte en Annulation, paras. 3-5.

104 Requéte en Annulation, para. 3.

48

225.

226.

227.

228.

105

Nouvel Examen a titre d’exemples de ce biais systématique qui constitue une inobservation

grave d’une régle fondamentale de procédure et un excés de pouvoir manifeste.
Les Demanderesses résument leurs griefs en ces termes :

En outre, la partialité du Tribunal de Resoumission est
manifeste en ce qu’il laisse entendre que le Comité ad hoc
chargé de I’annulation n’est pas allé assez loin dans son
acceptation de la demande d’annulation formulée par le Chili
a l’égard de la Sentence initiale. En attaquant des aspects
essentiels de la Sentence initiale ot! le Comité ad hoc n’a pas
été d’accord avec le Chili sur ce qu’il y aurait eu une erreur
susceptible d’entrainer I’ annulation, mais a tranché en faveur
des Demanderesses, le Tribunal de Resoumission s’est
écarté d’une régle fondamentale de procédure, 4 savoir
Vabsence de biais.!°°

La Défenderesse ne nie pas qu’ une injustice ait été commise pendant le coup d’ état militaire

106

et la dictature™’. Au contraire, elle fait valoir qu’ elle a déployé des efforts importants pour

indemniser les personnes qui « had been mistreated by the Military Government »'°.
La Défenderesse résume sa position en confirmant que :

Chili is not attempting to justify the expropriation, and is
still conscious of the injury that the expropriation caused. As
will be seen, however, this issue is entirely inapposite for the
Committee’s purposes.'°°

La Défenderesse fait valoir que les Demanderesses n’ont pas été indemnisées au titre de

 

Vexpropriation d’E/ Clarin pour deux raisons. D’une part, elles ont « voluntarily,
consciously and formally renounced their right to obtain reparations under Chilean law »
par lettre du 24 juin 1999, dans laquelle elles ont informé le Gouvernement qu’ elles avaient

exercé leur option irrévocable (« fork-in-the-road ») et poursuivaient leur action par la voie

Requéte en Annulation, paras. 243, 182 ss. ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 697 ss.

06 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 8 et paras. 38-40 en ce qui concerne la saisie d’El Clarin.

°T Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 42.

08 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 89 (caractéres gras dans I’original).

49

229.

230.

d’un arbitrage international !°’. D’ autre part, le Tribunal Initial a a juste titre « concluded
that the expropriation exceeded the temporal scope of the BIT’s substantive

protections »''°

, que l’expropriation était consommée en 1975, avant l’entrée en vigueur
du TBI, et qu’ aucune indemnisation au titre de l’expropriation ne pouvait étre accordée au

regard du droit international!!!.

La Défenderesse avance des hypothéses sur ce qui motive les Demanderesses 4 poursuivre

ce différend de maniére si vigoureuse :

Now, these particular Claimants are not motivated by
rational economic considerations. They are motivated,
obviously, by the prospect of a big payoff, but they also see
inherent value in keeping this case alive, because by keeping
this case alive, they keep their ideological cause in the public
eye.

This case continues to be very high profile in Chili. And so
the longer this case goes on, the more of these hearings we
have, the more it stays in the public eye; and, therefore, this
case, in itself, just the actual act of continuing the case, has
inherent value to them.''?

Selon le Comité, deux aspects étroitement liés entre eux sont cruciaux pour le refus des
Demanderesses d’accepter un résultat qui reconnait une injustice et pourtant refuse une
indemnisation pécuniaire, et pour leur conviction que le résultat est certainement entaché
de biais et de partialité systématiques. L’un concerne les procédures paralléles mais non
synchronisées devant les tribunaux nationaux et les tribunaux arbitraux internationaux ainsi
que l’application ou non du droit national et du droit international. L’autre porte sur
l’élément de temps, qui est pertinent 4 trois égards: en premier lieu, |’application
temporelle du TBI, en deuxiéme lieu, la prescription légale et, en troisi¢me lieu, la longueur

de la procédure devant les tribunaux chiliens, ce qui constitue — selon la conclusion du

9 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 63.

410 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 89.

“11 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 100 ss.

112

Tr. Jour 2 (13 mars 2019), p. 569 (version anglaise).

50

231.

232.

233.

Tribunal Initial 4 laquelle s’ attache I’ autorité de la chose jugée — un déni de justice et une

violation de I’ obligation de traitement juste et équitable.

Le Comité traitera ces aspects avant de répondre aux différents griefs et demandes en
annulation |’un aprés l’autre. Il procéde ainsi car une appréciation correcte de ces aspects
a des répercussions sur plusieurs de ces demandes, en particulier pour I’allégation d’un
excés de pouvoir manifeste 4 caractére continu et une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure qui se manifeste par un biais systématique de la part du

Tribunal de Nouvel Examen.
(2) La Sentence Initiale et sa confirmation partielle par le Premier Comité
L’article 10.2 du TBI tente d’empécher des procédures paralléles en disposant que :

Si la controverse n'a pas pu étre résolue au terme de six mois
a partir du moment oi elle aura été soulevée par l'une ou
l'autre des Parties, elle sera soumise, au choix de
l'investisseur :

- soit aux juridictions nationales de la Partie contractante
impliquée dans la controverse ;

- soit 4 un arbitrage international dans les conditions décrites
au paragraphe 3.

Une fois que l'investisseur aura soumis la controverse aux
juridictions de la Partie contractante impliquée ou a
l'arbitrage international, le choix de l'une ou l'autre de ces
procédures sera définitif.

 

Le Tribunal Initial est arrivé 4 1a conclusion suivante, a laquelle s’ attache |’ autorité de la

chose jugée :

La requéte d’arbitrage et la demande introduite devant le
juge chilien ont donc un objet et un fondement distincts. La
premiére consiste 4 demander réparation du préjudice
découlant des actes de saisie et de confiscation relatifs aux
sociétés CPP S.A. et EPC Ltda sur le fondement de certaines
dispositions de I’API Chili-Espagne, tandis que la seconde
vise la restitution d’un bien meuble bien identifié, la rotative

Sl

234.

235.

236.

237.

238.

113

Goss, et expressément exclu du champ du consentement a
arbitrage, en se fondant sur le droit chilien.''>

En fin de compte, les Demanderesses n’ont pas eu gain de cause devant les tribunaux
nationaux en ce qui concerne leur demande de restitution de la rotative Goss, elles ont
renoncé a ce recours et ont soumis leur demande au Tribunal Initial en complétant leur

demande initiale'"*.

M. Pey a porté sa demande devant les tribunaux chiliens sur le fondement du droit chilien,

et les tribunaux chiliens ont appliqué le droit chilien!'>.

Les choses sont plus compliquées en ce qui concerne le droit devant étre appliqué par les

tribunaux arbitraux. L’ article 10.4 du TBI dispose que :

L’organe arbitral statuera sur la base des dispositions du
présent Traité, du droit de la Partie contractante qui serait
partie 4 la controverse -y compris les régles relatives aux
conflits de lois- et des termes d’éventuels accords
particuliers conclus en rapport avec l'investissement, de
méme que des principes du droit international en la matiére.

Les Parties ont des positions contradictoires sur le droit qu’il convient d’ appliquer aux
questions liées au droit de propriété de M. Pey Casado sur les actions dans les personnes
morales chiliennes, a sa nationalité, 4 son investissement et celui de la Fondation et a

l’expropriation.

Le pouvoir du présent Comité ad hoc est limité 4 un examen de la Sentence aprés Nouvel
Examen. Toutefois, celle-ci ne peut étre correctement évaluée qu’en la replagant dans la
perspective de la Sentence Initiale ainsi que de la Décision Initiale sur l’ Annulation, qui en

a confirmé des parties importantes.

Sentence Initiale, para. 491.

"4 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 125-127.
45 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008 (C-282).

52

239.

240.

241.

Le Tribunal Initial n’a pas appliqué les dispositions du TBI et du droit national chilien de
maniére cumulative, incongrue et au hasard, mais a plut6t opéré des distinctions dans son

application selon les sujets spécifiques et les domaines d’ application.

Le Tribunal Initial a établi, aprés une analyse méticuleuse du droit chilien aux paragraphes
179-229 de la Sentence Initiale, que M. Pey Casado avait acquis des actions dans CPP S.A.
et EPC Ltda, sociétés de droit chilien, et que cette acquisition était valable et opposable
avant l’achévement de |’expropriation par le Décret n° 165. Il a également conclu, aux
paragraphes 230-235 de la Sentence Initiale, que I’ acquisition était un investissement légal
au regard du droit chilien et qu’il satisfaisait ainsi aux critéres d’un investissement au sens

de l’article 25 de la Convention CIRDI. Il a enfin établi que M. Pey Casado avait cédé une

partie des actions légalement acquises par lui a la Fondation Président Allende

conformément au « droit applicable 4 la cession (quel qu’il soit — espagnol, chilien ou

autre) », et non, en tout état de cause, au droit international ''®.

Pour le Tribunal Initial, ces conclusions sont d’une importance cruciale et il les réitére dans

des contextes stratégiques comme suit dans sa Sentence :

Le Tribunal conclut que, au moment oii a été effectuée la
saisie du journal El Clarin, M. Pey Casado devait étre
considéré comme le seul propriétaire légitime des actions de
la société CPP S.A. (paragraphe 229).

Au vu de l’ensemble des développements qui précédent, le
Tribunal conclut qu’il n’existait pas, dans le droit chilien en
vigueur en 1972, de définition établie de l'investissement
étranger et que l’opération réalisée par M. Pey Casado s’est
conformée au droit chilien qui lui était applicable. En
conséquence, le Tribunal considére que |’investissement de
M. Pey Casado, I’achat d’actions d’une société chilienne du
secteur de la presse au moyen de paiements en devises
étrangéres effectués sur des comptes bancaires en Europe,
satisfait les conditions posées par Il’API et plus
particuliérement par ses articles 1(2) et 2(2). (paragraphe
411)

46 Sentence Initiale, para. 528.

53

242.

243.

Sur la seconde question, celle de savoir si les investissements
des demanderesses ont bénéficié d’un traitement juste et
équitable, une réponse négative s’impose de l’avis du
Tribunal arbitral, compte tenu des conclusions auxquelles il
est parvenu précédemment aux termes de son appréciation
des preuves et de son analyse juridique. En bref, il s’agit de
la conclusion selon laquelle M. Pey Casado a bien démontré
avoir procédé a des investissements et étre propriétaire de
biens meubles ou immeubles qui ont été confisqués par
lautorité militaire chilienne.

On rappellera a ce propos |’ existence d’un jugement chilien
reconnaissant la propriété de M. Pey Casado sur les actions
confisquées ainsi que le fait que les autorités chiliennes,
exécutives et administratives (comme judiciaires) étaient
informées des revendications et demandes formulées par les
demanderesses.

Quant a JVinvalidité des confiscations et au devoir
d’indemnisation, il y a lieu de rappeler aussi des déclarations
parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure. (paragraphes 665-667)

Le Premier Comité a confirmé les conclusions du Tribunal Initial. Il a relevé que le
« Tribunal a amplement et de maniére extrémement détaillée motivé ses conclusions » et
« que le Tribunal a appliqué le ‘droit approprié’, c’est-a-dire les articles 1(2) et 2(2) de

API, ainsi que le droit chilien auquel ces dispositions font référence »!!7.

Aprés avoir établi la propriété et l’investissement des Demanderesses, le Tribunal Initial a
poursuivi en évaluant la conduite du Chili aprés le coup d’état. Il décrit la saisie des actifs
de M. Pey Casado par les forces militaires chiliennes en 1973 et l’adoption d’une série de
lois, de décrets et autres actes normatifs, parmi lesquels le Décret n° 165 du 10 février 1975
et la Décision n° 43 du 28 avril 2000. Il décrit la conduite du Chili et les textes

18

réglementaires comme étant des « faits pertinents »'!® et il inclut ces faits dans les

dispositions du TBI et le droit international.

417 Décision Initiale sur I’ Annulation, paras. 148-156.
48 Sentence Initiale, paras. 585, 588-597.

54

244.

245.

Le Tribunal Initial a examiné la validité du Décret n° 165 au regard du droit chilien dans
le but spécifique de déterminer si l’expropriation était un acte continu ou instantané. Les
Demanderesses soutiennent que, puisque le Décret était inexistant au regard du droit
chilien, elles ont subi une expropriation de facto qui était de nature continue, qui s’est
poursuivie encore aprés l’entrée en vigueur du TBI et est donc tombée dans son champ
d’ application temporel. Le Tribunal Initial a rejeté cette thése spécifique de l’inexistence

(ou de la nullité ab initio) du Décret sur la base d’une analyse du droit chilien :

Le Tribunal reléve qu’un certain nombre de ces décrets a été
annulé par les juridictions internes chiliennes. [...] A la
connaissance du Tribunal, le décret supréme n°165 est
toujours en vigueur.

Et encore :

A la connaissance du Tribunal, la validité du Décret n°165
n’a pas été remise en cause par les juridictions internes et ce
décret fait toujours partie de l’ordre juridique interne
chilien. !!°

Par conséquent, le Tribunal Initial n’a pas voulu qualifier les actes du Chili d’actes illicites
et illégaux, parce que, en tout état de cause, l’expropriation était consommée en 1975 et ne
pouvait donc pas étre qualifiée de violation de l’article 5 du TBI, aux termes duquel une
expropriation légale suppose que les actes d’ expropriation soient « adoptés exclusivement
pour des raisons d’utilité publique ou d’intérét national conformément aux dispositions
constitutionnelles et légales, et ne doivent en aucun cas étre discriminatoires ». Le Tribunal
a estimé que «[l]es biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda ont fait l’objet d’une
expropriation définitive en 1975 », réalisée au moyen d’actes cumulatifs, a savoir la saisie
par les autorités militaires en 1973 et l’adoption du Décret n° 165°, que « I’ expropriation
dont se plaignent les demanderesses doit étre qualifiée d’ acte instantané, antérieur a la date
d’entrée en vigueur de l’API», qu’en 1975, avec l’adoption du Décret n° 165,

« l’expropriation était consommée, quelle que soit l’appréciation que l’on peut porter

419 Sentence Initiale, paras. 593, 603, 608, 622.
'20 Sentence Initiale, paras. 622, 608.

55

246.

247.

sur sa licéité »'*!, et qu’il est « impossible d’exproprier deux fois de suite les mémes

biens »!?7,

La décision du Tribunal Initial dans cette affaire a implicitement suivi les Articles sur la
Responsabilité de I’ Etat, qu’il a mentionnés par ailleurs!?*, Leur article 14 prévoit que « la
violation d’une obligation internationale par le fait de I’Etat n’ayant pas un caractére
continu a lieu au moment ou le fait se produit, méme si ses effets perdurent ». Dans un
Commentaire, la Commission du droit international indique que « [8] titre exceptionnel,
une juridiction peut légitimement refuser de reconnaitre une loi ou un décret, la
conséquence étant alors que le déni d’un statut, d’un droit de propriété ou de la possession
d’un bien qui en résulte peut donner lieu a un fait illicite continu ». La norme et le
commentaire ont fait l’objet de discussions au cours de I’ Audience!4. Sans se référer &
Varticle 14 ou au Commentaire, mais conformément 4 son contenu, le Tribunal Initial a
recherché s’il existait une situation exceptionnelle dans le différend qui lui était soumis. Il
a confirmé qu’il n’était pas d’accord quant 4 |’existence d’une « violation continue »
compte tenu des circonstances de l’espéce et il a rejeté l’idée de circonstances

exceptionnelles!>.

Le Tribunal Initial n’a laissé aucun doute quant a 1’« invalidité des confiscations et au

devoir d’indemnisation » et il a invité le Chili 4 traduire dans les faits ses propres

déclarations A cet égard'?°, En méme temps, il a répété que :

Quoi qu’il en soit de la pertinence et de la valeur des
éléments qui ont été retenus 4 cet égard en droit interne
chilien, ces éléments ne peuvent prévaloir sur les
considérations qui ont conduit le Tribunal arbitral aux

121 Sentence Initiale, para. 608 (caractéres gras ajoutés).

122

 

123

124

Sentence Initiale, para. 622.
Sentence Initiale, note de bas de page 585.
Tr. Jour 3 (14 mars 2019), pp. 61 ss.; James Crawford, The International Law Commission's Articles on State

Responsibility: Introduction, Text and Commentaries, Cambridge University Press 2002 (RL-034).

125

Sentence Initiale, paras. 605-606.

126 Sentence Initiale, para. 667.

56

248.

249.

250.

conclusions précédemment énoncées, en application des
dispositions de 1’ API.!77

Tout cela est conforme 4 la distinction opérée entre différentes questions pour lesquelles le
droit interne et le droit international ont chacun leur champ d’ application, comme cela a

été relevé par le Professeur Zachary Douglas :

Any dispute concerning the existence or extent of the rights
in rem alleged to constitute an investment that arises in an
investment treaty arbitration must be decided in accordance
with the municipal law of the host state for this is not a
dispute about evidence (facts) but a dispute about legal
entitlements. When the issue becomes the international
validity of certain acts of the host state which have
prejudiced the investor’s legal entitlements under municipal
law, then international law applies exclusively.'8

Le Premier Comité a confirmé la finalité de l’appréciation du Tribunal!°. Il a rejeté la
demande des Demanderesses tendant 4 rouvrir le débat sur ]’effet de la Constitution du

Chili au motif qu’elle était prescrite!*°.

En conclusion, le Tribunal Initial, le Premier Comité, les Demanderesses et la Défenderesse
se sont accordés sur le fait que M. Pey Casado a été exproprié en violation du droit chilien.
Nonobstant ce consensus, aucune indemnisation ne lui a été accordée au titre de cette saisie
illégale, en raison de l’effet combiné de plusieurs éléments : (i) le rejet d’une demande
fondée sur I’ expropriation illégale au regard du droit international par le Tribunal Initial au
motif qu’elle était en dehors du champ temporel du TBI ; (ii) le rejet de la demande en
restitution de la rotative Goss par un tribunal chilien au motif qu’elle était prescrite ; et (iii)

la décision de M. Pey Casado de porter les demandes devant un tribunal CIRDI, excluant

'27 Sentence Initiale, para. 669.

"8 Zachary Douglas, The International Law of Investment Claims, Cambridge University Press 2009, para. 115
(RL-035).

129 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 159.

'30 Décision Initiale sur I’ Annulation, paras. 346-348.

s7

251.

252.

253.

254.

ainsi les recours nationaux conformément 4 |’ option irrévocable (« fork-in-the road »)

prévue par la disposition de I’article 10.2 du TBI.

Ce résultat est une conséquence de ]’interaction et de l’application du droit national et du
droit international ainsi que du passage du temps. En ce qui concerne le droit international,
la conclusion du Tribunal Initial a été confirmée par le Premier Comité comme étant
définitive et a donc autorité de la chose jugée. Le Premier Comité a confirmé la finalité de
la décision du Tribunal Initial selon laquelle les Demanderesses n’avaient aucun droit a
une indemnisation au titre de l’expropriation illicite au regard du droit international ratione

temporis.

Nile Tribunal de Nouvel Examen ni le présent Comité ad hoc 1’ ont le pouvoir de renverser
la conséquence, bien que le Comité comprenne que les Demanderesses percoivent cela

comme une injustice continue et inacceptable perpétrée par une dictature militaire.

Le Tribunal Initial a également conclu que le Chili avait manqué a son obligation de traiter
l'investissement des Demanderesses d’une maniére juste et équitable, conformément 4 ce
que prévoit l’article 4.1 du TBI. Le premier manquement de cette nature a été |’adoption
de la Décision n° 43, en date du 28 avril 2000, c’est-a-dire aprés l’entrée en vigueur du
TBI, « accordant des compensations — pour des raisons qui lui sont propres et sont restées
inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’étaient pas

propriétaires des biens confisqués »'*!.

Le deuxiéme manquement a été le délai de plus de sept années (1995-2002) de la procédure
devant le tribunal chilien de premiére instance sur la demande des Demanderesses tendant
a la restitution de la rotative Goss. A l’issue de ces sept années, les Demanderesses ont
renoncé 4 la procédure devant le tribunal chilien et ont soumis le différend relatif 4 la
rotative Goss au Tribunal Initial, en complétant leur demande initiale. Le Tribunal a décidé
que la réponse 4 la « question relativement simple » de savoir si l’absence de décision

pendant une période de sept années constituait un déni de justice :

'5! Sentence Initiale, paras. 622, 674.

58

[N]e peut étre que positive, au regard des faits établis et déja
retenus par le Tribunal arbitral, absence de toute décision
par les tribunaux civils chiliens sur les prétentions de M. Pey
Casado s’analysant en un déni de justice. En effet, l’absence
de décision en premiére instance sur le fond des demandes
des parties demanderesses pendant sept années, c’ est-a-dire
entre septembre 1995 et le 4 novembre 2002 (moment de
Vintroduction de la demande complémentaire dans la
présente procédure) doit étre qualifié comme un déni de
justice de la part des tribunaux chiliens. En fait, des délais
procéduraux importants constituent bien une des formes
classiques de déni de justice. '**

255. Les Demanderesses ont interprété la conclusion du Tribunal Initial sur un déni de justice
comme ouvrant la voie au Tribunal de Nouvel Examen pour accorder une indemnisation
sur le fondement du préjudice causé par l’expropriation. La question a donné lieu 4 des
débats considérables. Il convient donc d’insérer quelques citations qui reflétent plus en
détail la position des Demanderesses. Celles-ci insistent sur le fait qu’en aucun cas
elles « ne fondent leur prétention sur une remise en cause du raisonnement du Tribunal
arbitral initial ou des parties de la Sentence qui ont autorité de chose jugée »!*?. En méme
temps, elles invitent le Tribunal de Nouvel Examen 4 prendre en compte la prétendue

rétention délibérée du jugement :

[D]ans la détermination du préjudice résultant du déni de
justice, qui doit remettre les parties dans la situation dans
laquelle elles auraient di se trouver si le déni de justice
n’avait pas eu lieu. Rappelons en effet, qu’en l’absence de
déni de justice, le Tribunal arbitral initial n’aurait pas pu
conclure dans la Sentence que « a la connaissance du
Tribunal, la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en
cause par les juridictions internes et ce décret fait toujours
partie de I’ ordre juridique interne chilien ». !*4

 

'82 Sentence Initiale, para. 659. Le Tribunal Initial se fonde — notamment - sur Robert Azinian, Kenneth Daviatian &
Ellen Baca c. Les Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/2, Sentence, 1* novembre 1999, et Jan Paulsson,
Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press 2005.

153 Mémoire des Demanderesses du 27 juin 2014 (Nouvel Examen), para. 294 (C-8).

‘34 Mémoire des Demanderesses du 27 juin 2014 (Nouvel Examen), para. 277 (C-8).

 

59

256.

257.

135 Mémoire des Demanderess

omise:

 

Et:

Le présent Tribunal arbitral devra dés lors constater que l’un
des actes de déni de justice commis par la République du
Chili 4 l’égard de M. Pey et de la Fondation a eu pour effet
d’empécher les Demanderesses d’informer le Tribunal
arbitral du jugement de la juridiction civile chilienne
reconnaissant la « nullité de droit public » du Décret n°165,
et, en conséquence, l’absence de titre de V’Etat défendeur sur
l’investissement en 1995, compte tenu de la nullité de droit
public du Décret n° 165. Ce qui a conduit le Tribunal arbitral
a considérer que, « 4 sa connaissance », ce Décret n’ avait pas
été remis en cause par les juridictions internes et faisait
toujours partie de l’ordre juridique interne chilien, et, par
voie de conséquence, que les dispositions de l’article 5 de
l’ API étaient inapplicables aux faits de confiscation.

Cette tromperie fondamentale démasquée, la Défenderesse
ne saurait bien évidemment pas se prévaloir de ses
manceuvres procédurales subséquentes. '*>

Le présent Comité ad hoc ne partage pas I’ analyse des Demanderesses 4 cet égard.

En fait, le Tribunal Initial a pris soin de dissocier la question de l’expropriation des deux
événements qui, a son avis, étaient constitutifs d’une violation de I’ article 4.1 du TBI. Cette
dissociation était cruciale pour |’applicabilité temporelle du TBI en ce qui concerne les
violations du traitement juste et équitable. Dans cette perspective, le Tribunal Initial a
estimé que la Décision n° 43, qui accordait une indemnisation au titre de l’expropriation
d’El Clarin a des personnes physiques qui n’ étaient pas ses propriétaires, ne constituait pas
un acte d’expropriation, étant donné que |’expropriation était consommée une fois pour
toutes. La Décision n° 43 devait plutét «s’analyser davantage en une application
discriminatoire d’une loi postérieure au traité et des droits que celle-ci a créés. Il s’agit
d’une question distincte et non pas d’un fait identique al’ expropriation »'*°. Le Tribunal a
conclu que M. Pey Casado était devenu le propriétaire des actions et un investisseur. La

discrimination n’avait pas pour cause le Décret n° 165 ni aucun autre acte de saisie, mais

s du 27 juin 2014 (Nouvel Examen), paras. 286-287 (C-8) (notes de bas de page

 

oulignement omis).

136 Sentence Initiale, para. 622.

60

258.

259.

260.

261.

le fait que le Chili avait décidé d’indemniser « de[s] personnes non-propriétaires » au
détriment et au préjudice du véritable propriétaire'*’. Il a conclu que ce comportement

discriminatoire devait étre considéré comme un traitement injuste et inéquitable'**.

Quant aux délais importants de la procédure devant les tribunaux chiliens, le Tribunal
Initial a conclu qu’ils constituaient un déni de justice et un traitement injuste et inéquitable,

sans aucune référence 4 son objet, a savoir la saisie de la rotative Goss.

La question de la constitutionnalité et de la nullité du Décret n° 165 n’était pas pertinente
pour la décision du Tribunal Initial sur le manquement par le Chili 4 son obligation de

garantir un traitement juste et équitable.

Le Premier Comité a confirmé les violations de la norme du traitement juste et équitable et
a insisté sur le fait que le Tribunal Initial avait 4 juste titre décidé que l’exécution de la
Décision n° 43 de méme que le déni de justice « étaient complétement séparés et distincts

de l’expropriation de 1975 »%.

Le Premier Comité a indiqué explicitement que
« l’obligation d’accorder une réparation au titre de la violation de droits perdure méme si
les droits en tant que tels ont pris fin, dés lors que I’ obligation au titre du traité en question
était en vigueur a I’égard de I’Etat concerné au moment de la violation alléguée »!°, Le
Premier Comité a ainsi rejeté l’argument du Chili selon lequel, a la suite de l’expropriation,
il n’existait plus d’investissement auquel la norme du traitement juste et équitable pouvait
s’appliquer. En méme temps, ces raisons ont clairement démontré que la constatation d’ une
violation du traitement juste et équitable ne dépendait pas de la qualification de

l’expropriation en tant que fait continu.

Le Premier Comité a confirmé la finalité de la décision du Tribunal Initial selon laquelle

le Chili est tenu a indemnisation au titre de la violation de son obligation de garantir un

137 Sentence Initiale, paras. 629 ss.

38 Sentence Initiale, paras. 671 ss.

139 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 159.

440 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 168 (notes de bas de page omises).

61

262.

263.

traitement juste et équitable, dans la mesure ow cette violation a été commise aprés |’entrée

en vigueur du TBI.

L’autorité de la chose jugée attachée a la Sentence Initiale a également empéché le Tribunal
de Nouvel Examen de prendre en compte l’argument des Demanderesses selon lequel, en
l’absence de déni de justice, le Tribunal Initial aurait pu tenir compte du jugement du
tribunal de Santiago pour décider que le Décret n° 165 était nul ab initio, de telle sorte que
lexpropriation était un fait continu. Aprés avoir conclu que l’expropriation ne tombait pas
dans le champ d’application temporel du TBI, le Tribunal Initial a considéré qu’il en
résultait logiquement que les arguments et éléments de preuve relatifs 4 1’expropriation ne
pouvaient pas étre retenues pour établir un préjudice résultant du refus d’un traitement juste
et équitable. Cette déclaration a été faite au Chapitre VIII, paragraphe 688 de la Sentence
Initiale. Comme cela est discuté de maniére plus détaillée aux paragraphes 620 ss. ci-
dessous, le Premier Comité a cité en l’approuvant ce paragraphe 688 et a confirmé, au
paragraphe 283 de sa Décision, que « le Tribunal a expressément déclaré qu’ une évaluation
des dommages prétendument subis par les Demanderesses du fait de l’expropriation
manquait de pertinence et que les allégations, discussions et preuves relatives auxdits
dommages ne pouvaient pas étre retenues par le Tribunal ». Le Premier Comité s’est ainsi
approprié le contenu du paragraphe 688 de la Sentence Initiale, celui-ci ayant par

conséquent autorité de la chose jugée pour le Tribunal de Nouvel Examen.

(3) L’appréciation générale de l’autorité de la chose jugée par le Tribunal de

Nouvel Examen

Le Tribunal de Nouvel Examen a défini son réle comme étant limité a la détermination de
« la nature de la compensation due au titre de la ou des violations déja établie(s) par le

Tribunal initial » et a souligné que :

[C]e Tribunal est dispensé de la nécessité de rechercher
nouveau si le Chili a commis une violation de ses obligations
a l’égard des Demanderesses en ce qui concerne le présent
différend, en quoi a consisté cette violation ou si la violation
donne lieu 4 un droit 4 compensation. Toutes ces questions
ont été tranchées par la Sentence Initiale et les décisions en

62

résultant sont obligatoires 41’ égard del’ ensemble des Parties
en vertu de l’article 53(1) de la Convention CIRDI. Non
seulement le Tribunal n’a pas besoin d’examiner ces
questions, mais, s’il prétendait le faire, il excéderait
manifestement sa propre compétence. Cela  résulte
expressément de I’ article 55(3) du Réglement d’ arbitrage '4!.

264. Il a cependant estimé que |’ obligation de ne pas se prononcer 4 nouveau sur les parties de

la Sentence Initiale qui n’avaient pas été annulée :

[N]e l’empéche pas, 4 son avis, de procéder 4 une
interprétation de la Sentence Initiale, aux fins d’accomplir sa
mission en vertu de la Convention CIRDI et du Réglement
d’arbitrage du CIRDI. En effet, il ne pourrait guére en étre
autrement ; l’essence de la mission du Tribunal est de donner
effet, 4 la lumiére des arguments présentés par les Parties, a
certains paragraphes du dispositif de la Sentence Initiale ; et
le Tribunal ne peut guére le faire sans d’abord comprendre

la signification de ces paragraphes '*.

265. Dans cette perspective, le Tribunal de Nouvel Examen rappelle que le Tribunal Initial avait
rejeté des demandes liées 4 l’expropriation en 1973-1975 au motif que le champ temporel
du TBI ne couvrait pas cette période et que seule la violation de l’obligation de la
Défenderesse de garantir un traitement juste et équitable, et notamment de ne pas
commettre de déni de justice, qui était liée 4 la Décision n° 43 du Chili de l’année 2000
d’indemniser des personnes qui n’étaient pas propriétaires en lieu et place de M. Pey
Casado et au délai important de la procédure devant les tribunaux du Chili ayant commencé
en 1995, constituait un fondement valable pour l’indemnisation. Le Tribunal de Nouvel

Examen conclut que les Demanderesses cherchent 4 contourner cet « obstacle

insurmontable » par une réponse « complexe » qu’il décrit en ces termes :

Elles soutiennent a certains endroits que des éléments des
parties non annulées de la Sentence Initiale doivent étre
réexaminés et modifiés par le présent Tribunal. Ce serait
toutefois (comme cela a déja été indiqué) aller bien au-dela
des fonctions et des pouvoirs que le Tribunal tient de I’ article

41 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 178.

42 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 207.

63

266.

267.

143

55 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, et cet argument ne
sera pas examiné plus avant dans la présente Sentence.
Cependant, Tobjet principal de la réponse des
Demanderesses est différent. Il consiste essentiellement a
soutenir que le déni de justice dont |’ existence a été constatée
par le Tribunal Initial, en raison des retards dans la procédure
devant le Tribunal de Santiago relative 4 la rotative Goss, a
eu pour conséquence principale de mettre les
Demanderesses dans |’ impossibilité d’invoquer un argument
décisif selon lequel le Décret n° 165 était entaché d’une
nullité absolue (ex tunc) et, de ce fait, ne pouvait pas produire
d’effets juridiques. Toujours selon les Demanderesses, si
elles avaient été en mesure de faire valoir cet argument, elles
auraient pu récupérer les biens qui leur avaient été
confisqués au Chili, ou, tout au moins, elles auraient pu
démontrer devant le Tribunal Initial que la confiscation de
ces biens n’était pas un acte instantané définitivement
consommé en 1975, mais qu’elle n’a en fait été consommée
que plusieurs années plus tard, et le résultat en aurait été que
la confiscation relevait bien de la compétence du Tribunal
Initial au regard du TBI, contrairement aux conclusions de
la Sentence Initiale. “3

Le Tribunal de Nouvel Examen poursuit son raisonnement avec « une bréve digression sur
le statut du Décret n° 165 au regard du droit public chilien », digression qu’il qualifie
d’ « opportun[e] », le sujet ayant « absorbé une grande partie des débats entre les Parties,
tant au cours de la phase écrite que lors de l’audience ». Il évalue le raisonnement de

l’expert de la Défenderesse et estime fondé I’avis selon lequel la nullité ab initio d’un acte

 

normatif devrait faire I’ objet d’une décision expresse et la proposition des Demanderesses

est plus « spéculative qu’ opérationnelle »'#4.

Le Tribunal de Nouvel Examen estime ensuite « qu’il n’est pas nécessaire d’aller plus
avant dans cette question puisqu’il a conclu que, méme si les Demanderesses étaient en

mesure de démontrer la proposition qu’ elles ont soutenue, celle-ci n’aurait pas d’ incidence

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 196.

44 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 197.

64

importante sur la présente procédure de nouvel examen »'4°. Cela est dfi aux conséquences

éventuelles des recours qui pourraient résulter du statut du Décret n° 165 :

Selon le Tribunal, il n’y en a que deux : la premiére est que
le Tribunal Initial a conclu 4 tort que la confiscation était
exclue ratione temporis du champ d’ application du TBI ; la
seconde est que ce qui a constitué en fait (sinon dans la
forme) la confiscation est intervenue avec la Décision n° 43.
Chacune d’elles apparait, sous diverses formes, dans les
écritures des Demanderesses au cours de la présente
procédure de nouvel examen. Cependant, elles rencontrent
toutes deux des difficultés insurmontables. En ce qui
concerne la premiére conséquence, le Tribunal n’a aucun
doute que le Tribunal Initial, bien qu’il ait utilisé des termes
légérement différents dans les diverses parties de sa
Sentence Initiale, était de l’avis que la confiscation était un
fait consommé avec la saisie physique en 1975 et n’entrait
donc pas dans le champ d’ application du TBI. Et surtout, le
présent Tribunal n’a tout simplement pas le pouvoir de
statuer sur un appel formé contre une telle conclusion, ni de
substituer son propre avis a celui du Tribunal Initial, ni
encore d’octroyer une réparation de quelque nature que ce
soit 4 ce titre. En ce qui concerne la seconde conséquence (a
savoir que la confiscation effective n’est intervenue qu’ avec
la Décision n° 43), elle est également elle-méme
incompatible avec les conclusions du Tribunal Initial quant
a la chronologie de la confiscation, mais aussi avec la
Décision n° 43 elle-méme, dont le sens général est qu’il
s’agissait de l’octroi d’une compensation au titre d’une
confiscation qui était déja intervenue. Le Tribunal terminera
avec une derniére observation avant de passer 4 un autre
sujet : si la prétendue nullité de la Décision n° 43 au regard
du droit chilien avait effectivement une importance décisive,
la conséquence en serait certainement que |’investissement
est, en droit, resté la propriété de M. Pey Casado et/ou de la
Fondation — et le recours 4 ce titre pourrait relever de la
sphére domestique, mais clairement pas du _présent
Tribunal",

 

45 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 198.

446 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 198 (notes de bas de page omises ; caractéres italiques dans l’original).

65

268.

269.

270.

En d’autres termes, le Tribunal de Nouvel Examen a estimé que conclure que le Décret
n° 165 était nul ex tunc ne serait d’aucune utilité dans la Procédure de Nouvel Examen,
étant donné que le Tribunal de Nouvel Examen était lié par la conclusion du Tribunal Initial
selon laquelle l’expropriation était un acte instantané s’étant produit au moment de ce

décret, conclusion qui avait autorité de la chose jugée.

En outre, le Tribunal de Nouvel Examen a estimé qu’ il était également lié par la conclusion
ayant autorité de la chose jugée qui figure dans la Sentence Initiale, selon laquelle
Vindemnisation au titre de la violation du standard du traitement juste et équitable ne
pouvait pas étre fondée sur la valeur des actifs confisqués. Le paragraphe 230(d) de la
Sentence aprés Nouvel Examen reléve ainsi que « toute évaluation du préjudice et des
dommages-intéréts fondée sur l’expropriation initiale est incompatible avec la Sentence
Initiale et doit donc étre rejetée »'4”. Ce point est traité de maniére plus détaillée aux

paragraphes 661-662 ci-dessous.
(4) Les positions des Parties devant le présent Comité

L’anticonstitutionnalité, |’ illégalité et la nullité absolue ex tunc du Décret n° 165 demeurent
des éléments centraux de la demande des Demanderesses, « la question la plus essentielle
des échanges dans le cadre de la procédure en resoumission »'48, Elles soutiennent que cela
a été établi de maniére définitive par les tribunaux chiliens et a autorité de chose jugée entre
les Parties. En conséquence, les Demanderesses n’ont jamais perdu leur qualité de
propriétaires et la confiscation en 1973 et en 1975 était limitée 4 une saisie purement

physique, a une confiscation de facto mais pas de jure'*? :

Comme il ressort des §§665-674 de la Sentence initiale, de
la décision d’un Tribunal de Justice de Santiago du 29 mai
1995, des articles de la Constitution du Chili d’application
directe et impérative tels qu’interprétés par la Cour Supréme,

les Demanderesses continuent aujourd’hui a étre les

47 Sentence aprés Nouvel Examen, le para. 228 va dans le méme sens.

48 Réplique sur I’ Annulation, para. 79.
4 Requéte en Annulation, paras. 237, 259 ; Tr. Jour 3 (14 mars 2019), pp. 9-10.

66

271.

272.

'50 Mémoire sur I’ Annulation, para. 681 (notes de bas de pages omis

propriétaires légaux de tous les biens et droits du Groupe
Clarin.!°°

Les Demanderesses font en outre valoir qu’elles n’ ont pas demandé au Tribunal de Nouvel
Examen de corriger « d’un iota » la décision du Tribunal Initial sur le champ temporel du
TBI et I’exclusion d’une demande d’indemnisation au titre de l’expropriation'*!. Elles
n’ont pas trouvé d’erreur dans le raisonnement du Tribunal Initial en ce qui concerne le
Décret n° 165 au moment de la Sentence parce que, 4 ce moment-la, le Tribunal « avait

estimé devoir s’aligner sur l’hypothése de sa validité en droit interne »!°?.

Elles considérent plutét, en premier lieu, que le Tribunal Initial a fait droit 4 une demande
d’indemnisation sur le fondement de |’article 4 du TBI et non de l’article 5, parce qu’il a
avait conclu que le Chili avait agi de maniére injuste et inéquitable en indemnisant des
personnes qui n’étaient pas propriétaires en lieu et place de M. Pey Casado aprés la

confiscation et son illégalité incontestée, et, en second lieu, que le déni de justice avait

153

empéché les Demanderesses de prouver le caractére continu de |’expropriation'>’. A cette

fin, elles citent, dans leur Mémoire sur |’ Annulation, les propos qu’elles avaient tenus dans

leur Mémoire en Réponse du 9 janvier 2015 soumis dans la Procédure de Nouvel Examen :

En effet, le déni de justice a consisté en ce que les
Demanderesses ont été privées de la preuve des rapports de
droits de leur investissement avec 1’Etat du Chili.
L’effacement des effets du déni de justice ne consiste pas 4
dire ce que le Tribunal arbitral initial aurait décidé, mais 4
statuer aujourd’ hui en connaissance de cause au lieu et place
du Tribunal arbitral initial, puisque cette partie de la décision
a été annulée.!*4

s).

 

'5! Requéte en Annulation, para. 263 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 4, 317, 697.

152

153

Requéte en Annulation, para. 209 ; Réplique sur I’ Annulation, para. 135.
Requéte en Annulation, para. 260.

'S4 Réplique du 9 janvier 2015 (Nouvel Examen), para. 212 (C-40) ; voir Requéte en Annulation, para. 690.

67

273.

274.

155

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal de Nouvel Examen :

a manipulé et dénaturé les écritures des Demanderesses en ce qui concerne les
arguments et les conclusions du Tribunal Initial afin de satisfaire les souhaits de la
Défenderesse, ce qui constitue un manque d’impartialité, un parti pris et une
inobservation grave de l’une des régles de procédure les plus fondamentales, a savoir

la neutralité et l’impartialité du tribunal!> ;

n’a pas appliqué le droit applicable et en particulier |’article 7 de la Constitution et les
décisions des tribunaux chiliens en ne déclarant pas le Décret n° 165 invalide et nul ab

initio!® ;

s’est contredit au sein méme de la structure du paragraphe 198 de la Sentence, en
premier lieu, en présentant un raisonnement «concernant l’application du droit
applicable sur la question la plus essentielle des échanges dans le cadre de la procédure
en resoumission, [qui] est donc limitée 4 une « bréve digression », pourrait-on dire une
remarque en passant !, ce qui en soit est contradictoire » ; et, en second lieu, en
présentant un raisonnement sur des conclusions des Demanderesses en ce qui concerne
le Décret n° 165 et la Décision n° 43 que celles-ci n’ont jamais soumises, ces

contradictions constituant un défaut de motifs!*” ; et

n’a pas respecté, de maniére systématique, les parties non annulées de la Sentence
Initiale, en contradiction flagrante avec l’article 55(3) du Réglement d’arbitrage du
CIRDI, et a ainsi usurpé un pouvoir qu’il n’a pas et commis un excés de pouvoir

manifeste!**,

Les Demanderesses soutiennent que la Section IILE. (« Statut du Décret n° 165 ») de la

Sentence aprés Nouvel Examen et, en particulier son paragraphe 198, cristallise le

Mémoire sur I’ Annulation, para. 697.

56 Requéte en Annulation, paras. 254-263 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 681-696; Réplique sur I’ Annulation,
para. 135.

'57 Réplique sur I’ Annulation, paras. 78-81.

'58 Requéte en Annulation, paras. 189-237 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 258-583.

68

275.

raisonnement erroné et annulable du Tribunal de Nouvel Examen en niant |’injustice
perpétrée par la dictature militaire et en empéchant une juste indemnisation au titre de la
confiscation illégale des investissements des Demanderesses, causée par un traitement
injuste et un déni de justice. Etant donné que le paragraphe 198 «constitue le point
d’ancrage des paragraphes suivants de la SR »'°?, les Demanderesses demandent au Comité
non seulement d’annuler le paragraphe 198 mais aussi « les paragraphes de la SR 216, 219,
220, 221, 224, 227-229, 23-236, 244, qui découlent, directement ou indirectement, des
‘conclusions’ établies au § 198 [...] ainsi que, en conséquence, les points 2-7 du Dispositif

dont ils constituent le fondement et I’ensemble de la SR »!©°.

La Défenderesse réfute les arguments et la demande des Demanderesses. Elle soutient que
le Tribunal Initial a décidé que I’expropriation était consommée en 1975, soit avant l’entrée

en vigueur du TBI et que «none of the BIT’s substantive provisions applied to the

161

expropriation of El Clarin »'°', et cette décision avait autorité de la chose jugée. La

Défenderesse résume la situation en ces termes :

[T]he Resubmission Tribunal concluded that the Chilean
law issues under discussion were irrelevant simply because
what [sic] Claimants’ theory about the implications of
Chilean law necessarily contradicted the conclusions in the
First Award. The Resubmission Tribunal therefore could not
have accepted such arguments without doing violence to the
First Award, which had clearly held that “the expropriation
[of El Clarin] was completed (fait consommé) with the
physical seizure in 1975 [sic] and thus fell outside the scope
of the BIT.” Given that conclusion, Claimants’ theories
about Decree No. 165 were irrelevant, since the issue of
whether or not the expropriation was a continuing one or
not - for purposes of the BIT and of international law - did
not depend on the legal status of Decree No. 165 under
Chilean law. [...] Accordingly, there was no need for the
Resubmission Tribunal to take any decision or make any
pronouncement on the Chilean law issues that had been

'89 Réplique sur I’ Annulation, para. 82.

60 Réplique sur I’ Annulation, para. 84 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 681-696.

'6! Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 399.

69

276.

277.

278.

162

163

raised by Claimants. The tribunal’s handling of the
applicable law issues was therefore unimpeachable.‘

La Défenderesse soutient que les « Claimants’ arguments did not persuade the
Resubmission Tribunal » et qu’il est inadmissible de substituer a la décision du Tribunal

de Nouvel Examen une autre décision, ce qui équivaudrait nécessairement a un appel!®.

(5) L’analyse du Comité

Le Comité examinera les motifs d’annulation invoqués dans les sections suivantes de la
présente Décision. Dans le cadre de ces considérations initiales, il analysera le
raisonnement et les conclusions du Tribunal de Nouvel Examen en vue de déterminer si
celui-ci a privilégié de maniére systématique le Chili, comme le soutiennent les
Demanderesses. Deux indicateurs dans ce sens seraient une dénaturation des arguments
des Demanderesses et un mépris de la décision du Tribunal Initial afin de satisfaire les
intéréts du Chili, ignorant ainsi |’ injustice perpétrée par la dictature militaire par le biais de
la saisie de maniére violente des investissements des Demanderesses et de l’adoption qui
s’en est suivie d’un simulacre d’acte normatif illégal, anticonstitutionnel et entaché de

nullité absolue, 4 savoir le Décret n° 165, comme, encore une fois, le soutiennent les

Demanderesses.

Dans cette perspective, le Comité a juxtaposé et comparé les arguments et les conclusions
du Tribunal Initial dans la mesure ot ils avaient été confirmés comme étant définitifs par
le Premier Comité, le Tribunal de Nouvel Examen et les Parties en ce qui concerne la
qualification et la pertinence du Décret n° 165. Aprés une analyse minutieuse, il a estimé
que le Tribunal de Nouvel Examen n’avait pas dénaturé les écritures des Demanderesses
et il n’a pas examiné 4 nouveau les parties non annulées de la Sentence Initiale. En
conséquence, il ne peut pas confirmer que Tribunal de Nouvel Examen a eu un

comportement partial et biaisé et a favorisé le Chili par le biais d’un raisonnement

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 406 (notes de bas de pages omises).
Réplique sur I’ Annulation, para. 108.

70

279.

280.

281.

inapproprié en ce qui concerne cette question. Le Comité va justifier cette décision dans

les paragraphes suivants.

Le paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen, que les Demanderesses présentent
comme étant le « point d’ancrage » de la décision du Tribunal sur la qualification de la
confiscation, commence par expliquer que la qualification du Décret n° 165 n’a pas
d’« incidence importante » sur la procédure. A la lumiére de cette considération, il
n’apparait pas clairement pourquoi le Tribunal de Nouvel Examen s’est lancé dans une
longue discussion de cette qualification dans le paragraphe 197 qui précéde. Peut-étre
voulait-il saluer le fait que les Parties, et en particulier les Demanderesses, avaient pris la
question trés au sérieux, que ce point avait été particuligrement important au cours de la
phase initiale, de la Premiére Procédure en annulation et de la phase de nouvel examen de
la procédure et que le Tribunal Initial n’avait pas traité cette question de maniére aussi

détaillée qu’il ’aurait pu.

Quoi qu’il en soit, la déclaration du Tribunal de Nouvel Examen ne déforme pas les
conclusions du Tribunal Initial sur le contenu et la pertinence du Décret n° 165, qui ont
autorité de la chose jugée. Elle n’est rien de plus qu’un obiter dictum. Les obiter dicta ne
constituent pas des motifs d’annulation car ils ne sont pas pertinents pour la décision ni
déterminants pour l’issue du litige. La conclusion décisive du Tribunal de Nouvel Examen
est la premiére phrase du paragraphe 198, selon laquelle aucune des propositions

controversées des Parties n’a d’« incidence importante ».

Cette décision concorde avec la conclusion du Tribunal Initial et respecte ainsi |’ autorité
de la chose jugée attachée a la Sentence Initiale. Le Tribunal Initial avait décidé que
lexpropriation avait été consommée indépendamment de son illégalité. Le Tribunal de
Nouvel Examen reconnait que ce résultat a autorité de la chose jugée. Il n’avait pas le
pouvoir de rouvrir ce débat. Le reproche des Demanderesses selon lequel il n’avait pas
appliqué la Constitution chilienne est donc dénué de fondement juridique. La question n’ est
pas de savoir si la Constitution faisait partie du droit applicable devant le Tribunal de
Nouvel Examen. Le fait est que la conclusion du Tribunal Initial qui a autorité de la chose
jugée et selon laquelle l’expropriation était un acte instantané ayant eu lieu a la date du

71

282.

283.

284.

Décret n° 165, ainsi que son raisonnement selon lequel « [a] la connaissance du Tribunal,
la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par les juridictions internes et ce
décret fait toujours partie de |’ ordre juridique interne chilien »'®* ont empéché le Tribunal
de Nouvel Examen d’appliquer la Constitution chilienne de maniére 4 parvenir 4 la
conclusion opposée selon laquelle le décret ne faisait pas partie de l’ordre juridique du

Chili de sorte que l’expropriation était un acte continu.

Quelle que soit la critique que puisse susciter le raisonnement du Tribunal Initial, elle ne
pourrait pas étre dirigée contre la Sentence aprés Nouvel Examen. Elle concernerait la
conclusion du Tribunal Initial, qui a été confirmée par le Premier Comité comme étant

définitive.

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal Initial n’avait pas connaissance de la
nullité du Décret n° 165 et qu’il a donc décidé de « s’aligner sur I’hypothése de sa validité
en droit interne »!®. Au lieu de critiquer le Tribunal Initial pour avoir pris une mauvaise
décision, les Demanderesses ont demandé au Tribunal de Nouvel Examen de prendre une
nouvelle décision «en connaissance de cause au lieu et place du Tribunal arbitral
initial »!°, en tenant compte également de 1a décision du tribunal chilien de juillet 2008
qui, en raison du déni de justice, a été rendue trop tardivement pour que le Tribunal Initial

puisse la prendre en considération.

Toutefois, nonobstant |’ affirmation des Demanderesses, la décision du tribunal chilien de
juillet 2008 n’a pas reconnu la nullité absolue du Décret n° 165. Comme cela a déja été
mentionné, c’est le contraire qui a été décidé. M. Pey a soutenu devant le tribunal que le
Décret n° 165 était « entaché de nullité de droit public, imprescriptible [et] incurable, qui
provoque son inexistence juridique »!®’. Ce point a été contesté par I’Etat, qui a fait valoir

que le décret avait été pris conformément aux dispositions constitutionnelles alors

164 Sentence Initiale, para. 603.

165

Requéte en Annulation, para. 209 ; Réplique sur I’ Annulation, para. 135.

166 Réplique du 9 janvier 2015 (Nouvel Examen), para. 212 (C-40).
‘61 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 2, 8-10 (C-282).

72

285.

286.

287.

applicables, de sorte que la demande de M. Pey était prescrite!®.

Le tribunal a rejeté
l’argument de M. Pey ; il a estimé que son action était prescrite en calculant les délais
applicables 4 compter de I’ adoption du décret!®. La décision du tribunal chilien parait donc
avoir confirmé que le Décret n° 165 existait bien dans l’ordre juridique chilien. Il est
difficile de voir comment elle aurait changé la décision du Tribunal Initial selon laquelle

le Décret faisait encore partie de I’ ordre juridique chilien!””.

En somme, en s’alignant sur la décision du Tribunal Initial revétue de I’ autorité de la chose
jugée, le Tribunal de Nouvel Examen a donc respecté son obligation, aux termes des
articles 52 et 53 de la Convention CIRDI et de I’ article 55(3) du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI, de reconnaitre le caractére définitif des parties non annulées de la Sentence Initiale.
Ce faisant, il n’a pas excédé son pouvoir, ni fait preuve de parti pris au détriment des

Demanderesses.

La deuxiéme phrase du paragraphe 198 résume V’argument des Demanderesses selon
lequel le Décret n° 165 était illégal, la saisie physique ne constituait pas une expropriation
juridiquement effective et, par conséquent, les Demanderesses étaient encore les
propriétaires légaux des actions et des actifs. Il ne peut s’agir d’une distorsion de
l’argument des Demanderesses puisqu’elles déclarent sans équivoque qu’elles « continuent

aujourd’hui a étre les propriétaires légaux de tous les biens et droit du Groupe Clarin »!7!.

Les Demanderesses soutiennent en outre que le Tribunal de Nouvel Examen insinue, dans
la troisieme et la quatriéme phrases du paragraphe 198, qu’elles ont soulevé des
arguments qu’en fait elles n’avaient jamais soulevés, 4 savoir que « le Tribunal Initial a

conclu a tort que la confiscation était exclue ratione temporis du champ d’application du

168 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 4-5 (C-282).
169 Jugement de la Premigre Chambre civile de Santiago, 28 juillet 2008, pp. 9-10 (C-282).
1 Sentence Initiale, para. 603.

‘7! Mémoire sur I’ Annulation, para. 681.

73

288.

289.

12 Réplique sur I’ Annulation, par

Mémoir

 

TBI » et « que ce qui a constitué en fait (sinon dans la forme) la confiscation est intervenu

avec la Décision n° 43 »!”?.

En ce qui concerne la premiére partie de cet argument, les Demanderesses avaient demandé
au Tribunal de Nouvel Examen de décider que le Décret n° 165 était nul ab initio, « en
connaissance de cause au lieu et place du Tribunal arbitral initial »'7’. Il s’agissait d’une
invitation 4 corriger la conclusion du Tribunal Initial. Méme si les Demanderesses
disculpent le Tribunal Initial de toute erreur en insistant sur le fait qu’elles n’auraient pas
fait mieux, elles soutiennent néanmoins qu’il est apparu — ex post - qu’il avait eu « tort »
de considérer que le Décret n° 165 était valide et, en conséquence, que |’ expropriation était
consommée. Le Comité ne trouve donc aucune preuve de partialité au détriment des
Demanderesses dans la supposition du Tribunal de Nouvel Examen selon laquelle les
Demanderesses ont estimé que le Tribunal Initial avait eu « tort » dans ses conclusions et
leur demande a constitué en fait, bien qu’indirectement, une demande au Tribunal de
Nouvel Examen de renverser les conclusions ayant autorité de la chose jugée de la Sentence

Initiale.

De la méme manieére, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas dénaturé la demande des
Demanderesses ni leur argument selon lequel il devrait accorder une indemnisation au titre
de la violation du traitement juste et équitable, qui soit fondée sur la valeur des actifs
confisqués, au motif qu’en raison du déni de justice, la décision du tribunal chilien n’ avait
pas été disponible 4 temps pour que le Tribunal Initial la prenne en considération. Cette
demande a été correctement résumée par le Tribunal de Nouvel Examen au paragraphe 196

de la Sentence aprés Nouvel Examen :

[L]e déni de justice dont I’existence a été constatée par le
Tribunal Initial, en raison des retards dans la procédure
devant le Tribunal de Santiago relative 4 la rotative Goss, a
eu pour conséquence principale de mettre les
Demanderesses dans |’ impossibilité d’invoquer un argument
décisif selon lequel le Décret n° 165 était entaché d’une

s. 77, 79, 80, qui citent, notamment, Sentence aprés Nouvel Examen, para. 198 ;
sur I’ Annulation, paras. 687-694.

 

"3 Réplique du 9 janvier 2015 (Nouvel Examen), para. 212 (C-40).

74

290.

291.

"74 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 196 (caractéres

nullité absolue (ex tunc) et, de ce fait, ne pouvait pas produire
d’effets juridiques. Toujours selon les Demanderesses, si
elles avaient été en mesure de faire valoir cet argument, elles
auraient pu récupérer les biens qui leur avaient été
confisqués au Chili, ou, tout au moins, elles auraient pu
démontrer devant le Tribunal Initial que la confiscation
de ces biens n’ était pas un acte instantané définitivement
consommé en 1975, mais qu’elle n’a en fait été
consommée que plusieurs années plus tard, et le résultat
en aurait été que la confiscation relevait bien de la
compétence du Tribunal Initial au regard du TBI,
contrairement aux conclusions de la Sentence Initiale. II
s’ensuit, toujours selon les Demanderesses, que le préjudice
subi par elles du fait du déni de justice est la perte de ce droit
a compensation dans I’ arbitrage initial, de sorte que c’est ce
préjudice qu’elles peuvent maintenant invoquer dans la
présente procédure. !+

Le Tribunal de Nouvel Examen a ensuite — implicitement mais certainement — rejeté cette
thése au paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen, dans lequel il a considéré
que la position des Demanderesses était incompatible avec la conclusion du Tribunal Initial
selon laquelle l’expropriation avait été consommée avec la saisie physique en 1975, ainsi
qu’avec la Décision n° 43 qui prétendait accorder une indemnisation au titre d’une
expropriation qui avait déja eu lieu'. Le Tribunal de Nouvel Examen n’a donc pas
dénaturé la position des Demanderesses, et son traitement de la demande et de I’ argument

ne démontre pas non plus une quelconque partialité au détriment des Demanderesses.

La deuxiéme partie de l’argument des Demanderesses en ce qui concerne la prétendue
partialité du Tribunal de Nouvel Examen mise en évidence par la quatritme phrase du
paragraphe 198 concerne la supposition incriminée faite par le Tribunal de Nouvel Examen
a propos de la conclusion des Demanderesses sur la Décision n° 43. Les Demanderesses
reprochent au Tribunal de Nouvel Examen de supposer qu’ elles ont considéré la Décision
n° 43 comme I’acte d’expropriation, afin de la leur opposer. Cependant, en considérant,

comme il le fait, les diverses « conclusions que les Demanderesses cherchent a en tirer, en

ajoutés).

 

"5 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 198.

75

292.

293.

ce qui concerne les recours disponibles dans la présente procédure » et en faisant remarquer
que « [s]elon le Tribunal, il n’y en a que deux », le Tribunal de Nouvel Examen ne cherche
pas 4 attribuer aux Demanderesses une thése qui n’ était pas la leur, mais il considére tous
les moyens possibles de concrétiser la position des Demanderesses d’une maniére qui
pourrait éventuellement justifier l’octroi d’une indemnisation. Ces raisons ne mettent en

évidence aucune partialité.

En ce qui concerne Ja cinquiéme phrase du paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel
Examen, les Demanderesses avaient soutenu au cours de la phase de nouvel examen que
le Tribunal Initial avait considéré que le Décret n° 165 « faisait toujours partie de l’ordre
juridique interne chilien, et, par voie de conséquence, que les dispositions de l’article 5 de
VAPI étaient inapplicables aux faits de confiscation »!’°. Cette affirmation justifie la
déclaration du Tribunal de Nouvel Examen dans la cinquiéme phrase du paragraphe 198
selon laquelle chaque argument relatif au caractére continu de |’expropriation et a |’ effet
de la Décision n° 43 « apparait, sous diverses formes, dans les écritures des Demanderesses
au cours de la présente procédure de nouvel examen ». Le Comité estime qu’il n’y aucune

partialité dans cette déclaration justifiant une annulation.

La sixiéme phrase du paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen prépare les
phrases suivantes et mentionne les « difficultés insurmontables » que rencontrent les
propositions des Demanderesses, selon le Tribunal de Nouvel Examen. Dans les septiéme
et huitiéme phrases, le Tribunal de Nouvel Examen résume correctement la décision du
Tribunal Initial selon laquelle l’expropriation a été consommeée en 1975 et ajoute qu’il n’a
pas le pouvoir de « statuer sur un appel formé contre une telle conclusion ». Le Comité ne
trouve aucun fondement justifiant une annulation de ces déclarations. En ce qui concerne
la Décision n° 43, le Tribunal de Nouvel Examen réitére que les conclusions des
Demanderesses sont incompatibles avec la chronologie établie par le Tribunal Initial et
qu’elles sont elles-mémes fondées sur un acte d’expropriation déja intervenu. Ici

également, ces déclarations ne dénaturent pas les conclusions du Tribunal Initial.

176 Mémoire du 27 Juin 2014 (Nouvel Examen), para. 286 (C-8) (notes de bas de page omises).

76

294. Dans la derniére phrase du paragraphe 198, \e Tribunal de Nouvel Examen fait une
observation sur la prétendue nullité du Décret n° 165 au regard du droit chilien'””. Le
Tribunal de Nouvel Examen estime que « si la prétendue nullité du Décret n° 165 au regard
du droit chilien avait effectivement une importance décisive, la conséquence en serait
certainement que l’investissement est, en droit, resté la propriété de M. Pey Casado et/ou
de la Fondation — et le recours a ce titre pourrait relever de la sphére domestique, mais
clairement pas du présent Tribunal dans le cadre de la présente procédure de nouvel

examen ».

295. Les Demanderesses soutiennent que «la conséquence de ces contradictions étant de
submerger les Demanderesses dans le déni de justice le plus absolu consistant en ce que la
2éme Sentence décline (§216) en faveur de ‘la sphére domestique’ la compétence pour
porter reméde au déni par I’Etat Chilien, depuis le 24 mai 1995, des droits des
Demanderesses sur leur investissement que la Sentence initiale a déclaré sous la protection

de PAPI »!78,

296. Le Comité ne partage pas l’analyse des Demanderesses. Le Tribunal de Nouvel Examen
ne renonce pas 4 exercer les pouvoirs dont il dispose par ailleurs, en faveur de la sphére
domestique. Dans les phrases précédentes du paragraphe 198 et dans la derniére phrase
elle-méme, le Tribunal de Nouvel Examen déclare explicitement que, pour des raisons
n’ayant absolument aucun lien avec un quelconque recours que les Demanderesses
pourraient ou non avoir dans la sphére domestique, le Tribunal de Nouvel Examen ne peut
pas, conformément au droit international applicable, accorder aux Demanderesses la
réparation demandée. Par conséquent, bien que le Tribunal de Nouvel Examen puisse avoir

eu tort en suggérant que « le recours [...] pourrait relever de la sphére domestique », une

177 Initialement, le Tribunal de Nouvel Examen s’était référé & la Décision n° 43 et non au Décret n° 165. Il a rectifié
cette erreur qui, selon lui, était « purement matérielle » au paragraphe 52 de sa Décision sur la Correction,
conformément 4 la Requéte en Correction des Demanderesses du 27 octobre 2016. Le Comité utilise la version
corrigée de la Sentence aprés Nouvel Examen et n’examine pas les arguments des Demanderesses qui sont fondés sur
la version non corrigée, comme dans le paragraphe 233 de la Requéte en Annulation et les paragraphes 76 ss. de la
Réplique sur I’ Annulation.

 

 

 

178 Requéte en Annulation, para. 237.

77

297.

298.

299.

telle déclaration ne constituait pas un déni de justice ni ne mettait en évidence une

quelconque partialité au détriment des Demanderesses.

En fait, la Sentence aprés Nouvel Examen fait écho 4 la Sentence Initiale. Lorsqu’elle
discute l’indemnisation octroyée par la Décision n° 43 4 des personnes non-propriétaires
en lieu et place de M. Pey Casado, que le Tribunal Initial avait reconnu étre le véritable
propriétaire et investisseur, la Sentence Initiale distingue clairement entre les sphéres du
droit national et du droit international. Elle reléve : « [q]uoi qu’il en soit de la pertinence
et de la valeur des éléments qui ont été retenus 4 cet égard en droit interne chilien, ces
éléments ne peuvent prévaloir sur les considérations qui ont conduit le Tribunal arbitral

aux conclusions précédemment énoncées, en application des dispositions de 1’ API »!7?.

Le Tribunal Initial avait conclu que les Demanderesses avaient droit 4 une indemnisation
au titre des conséquences de la violation par le Chili de son obligation de traiter celles-ci
d’une maniére juste et équitable en adoptant la Décision n° 43 en 2000, mais pas 4 une
indemnisation au titre d’un fait internationalement illicite d’expropriation illégale. Celle-
ci était exclue dans le droit international ratione temporis, mais pas nécessairement dans le
droit national. C’est la raison pour laquelle les deux tribunaux ont exhorté le Chili a
indemniser les Demanderesses et a « rétablir la légalité et réparer les dommages causés par
le régime militaire » compte tenu de I’ « invalidité des confiscations »'*°. Le Tribunal Initial
n’a aucun doute quant a l’illégalité de l’expropriation au regard du droit chilien ni quant au
droit 4 indemnisation au regard du droit chilien, mais il ne voit aucune possibilité de réparer
les dommages au regard du droit international, étant donné l’inapplicabilité « ratione

temporis des obligations de fonds contenues dans I’ API »'®!,

C’est ce que le Tribunal de Nouvel Examen exprime dans la derniére phrase du paragraphe

198 de sa Sentence aprés Nouvel Examen. II ne viole pas |’autorité de la chose jugée de la

179 Sentence Initiale, para. 669.
180 Sentence Initiale, paras. 667-668, 669.
181 Sentence Initiale, para. 577.

78

300.

301.

182

Sentence Initiale, bien au contraire il s’y soumet. Le Comité estime qu’il n’y aucune

partialité dans une décision qui respecte |’ autorité de la chose jugée.

En somme, la perception d’une injustice par les Demanderesses résulte en réalité du fait
qu’une expropriation menée avec violence par un régime militaire, qui est illicite, illégale
et anticonstitutionnelle au regard du droit national, ne soit pas sanctionnée par un tribunal
arbitral international. Toutefois, de l’avis du Comité, ce résultat n’est pas imputable au
Tribunal de Nouvel Examen, mais a la décision ayant autorité de la chose jugée du Tribunal
Initial sur l’applicabilité de Ja loi sur l’expropriation au regard du droit international, qui
elle-méme renvoie aux difficultés inhérentes 4 l’introduction d’une demande sur le
fondement d’un TBI pour des faits dont I’ origine est antérieure 4 1’ entrée en vigueur de ce

TBI.

LA NOMINATION DE M. ALEXIS MOURRE ET L’APPROCHE DU TRIBUNAL DE NOUVEL
EXAMEN FACE AUX DEMANDES TENDANT A SA RECUSATION PRESENTEES PAR LES
DEMANDERESSES

() La position des Demanderesses

Les Demanderesses ont invoqué trois motifs d’annulation en ce qui concerne la nomination
de M. Mourre par le Chili, et l’absence de décision du Tribunal de Nouvel Examen sur sa

récusation :

(a) vice dans la constitution du Tribunal (article 52(1)(a)) ;
(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal (article 52(1)(b)) ; et

(c) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d)).

Dans leur Réplique sur I’ Annulation, les Demanderesses ont retiré leur demande fondée

sur le défaut de motifs !**.

Réplique sur I’ Annulation, para. 260.

79

302.

303.

304.

305.

306.

En ce qui concerne le vice dans la constitution du Tribunal, les Demanderesses avancent
les arguments suivants.

Au cours du premier arbitrage, le Chili a perdu son droit de nommer |’un des arbitres
lorsque l’arbitre qu’il avait nommé a démissionné sans |’assentiment du Tribunal. Cette
démission a déclenché l’application de |’ article 56(3) de la Convention CIRDI, qui dispose
que, dans de telles circonstances, le « Président [du Conseil administratif] pourvoit 4 la

vacance en prenant un nom sur la liste appropriée ».

L’objectif de l'article 56(3) de la Convention CIRDI est, selon une note explicative du
Secrétariat du CIRDI, « to lessen the possibility of a party inducing an arbitrator appointed
by it to resign, so as either to enable his replacement by a more tractable person or merely

to delay the proceeding »'*.

L’objectif justifie l’exception au principe normal, selon lequel les vacances doivent étre
pourvues de la méme maniére que les nominations initiales. Il refléte, selon les termes
employés par A. Broches, «the suspicion that the party [that made the original
appointment] may not be a stranger to the resignation ». Il sert « not only the principles of

non-frustration and expediency but also the principle of the immutability »'**.

En l’espéce, les Demanderesses soutiennent que la suspicion générale s’est matérialisée
par le biais du comportement du Chili devant le Tribunal Initial. Le Chili a di admettre
devant le Secrétariat du CIRDI que l’arbitre désigné par lui — selon les termes employés

par la Sentence Initiale :

[A]vait cru pouvoir communiquer [le projet de décision
partielle proposé par le Président] 4 la partie qui I'avait
désigné, au mépris de l’obligation, incontestée, de la
confidentialité des documents de travail du Tribunal et du
secret des délibérations. L’ existence de cette violation n’est

83 Telle que citée dans la Requéte en Annulation, para. 63.

'S Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention - A Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press 2009,
Article 56, paras. 35, 37 (dans lesquels M. Broches est cité) (CL-387). Les Demanderesses s’appuient sur ces textes

dans la Requéte en Annulation, par:

. 63-64, la Réplique sur I’ Annulation, paras. 296 ss., et pendant les plaidoiries :

 

Tr. Jour 1 (12 mars 2019), pp. 81 s.

80

307.

308.

309.

310.

185

pas contestée, mais au contraire reconnue par la
défenderesse. Le doute subsiste seulement sur la question de
savoir qui en a pris l’initiative mais il n’incombe pas au
présent Tribunal arbitral de se prononcer a ce sujet, malgré
les protestations et demandes présentées au CIRDI par les
demanderesses »!85,
Le comportement du Chili a été qualifié par le Tribunal Initial d’« incidents parfois

incompatibles avec les usages de |’ arbitrage international »!*°,

Ces conclusions ont été confirmées par le Premier Comité. Elles ont autorité de la chose

jugée!®”.

Les Demanderesses soutiennent donc que le Chili a perdu son droit de nommer un arbitre
pour l’ensemble de la procédure, en ce compris la Procédure de Nouvel Examen'*®, qui
n’est que « le prolongement de I’ arbitrage initial », comme cela est explicitement reconnu
dans la Sentence aprés Nouvel Examen!®®. Au lieu de cela, le droit et l’obligation de
nommer I’ arbitre qui, dans des circonstances normales, aurait di étre nommé par le Chili,

avait été, dés la date de la démission, transféré au Président du Conseil administratif.

Cela est également conforme 4 1’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, aux
termes duquel le Secrétaire général, dés réception d’une requéte en annulation, invite les
parties 4 procéder 4 la constitution d’un nouveau Tribunal, composé du méme nombre
d’arbitres, « nommés de la méme maniére, que pour le Tribunal initial ». Les articles 50(2)
et 51(3) de la Convention CIRDT et les articles 51(3) et 55(2) du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI utilisent les termes «tribunal initial », «tribunal ayant statué », « original
tribunal » et «tribunal which rendered the award » de maniére interchangeable. La

référence au Tribunal « initial » qui figure a l’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du

Sentence Initiale, paras. 36-37.

'86 Sentence Initiale, para. 729.

'87 Requéte en Annulation, paras. 54 ss.
188 Requéte en Annulation, pai

 

 

 
   

 

s. 48 ss. ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 89 s:
r. Jour 1 (12 mars 2019), pp. 84 ss.

; Réplique sur I’ Annulation, paras.

 

'89 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 188.

81

311.

312.

313.

314.

315.

CIRDI doit donc étre interprétée comme une référence au Tribunal ayant rendu la

sentence!”°,

Les décisions ayant conduit a la nomination de M. Mourre et 4 son maintien en qualité de
membre du Tribunal de Nouvel Examen ont été prises en dépit des objections
systématiques des Demanderesses a chacune des étapes et décisions du Centre, du Tribunal

et de M. Mourre!”!.
En somme, les Demanderesses soutiennent que :

[L]e Centre et, par extension, le Tribunal, auraient di
prendre en compte, au moment de la constitution du tribunal
de resoumission, le fait que la Défenderesse avait perdu le
droit de nommer un arbitre suite 4 la démission de M. Franco
au cours de la procédure initiale avec la réprobation du
Tribunal initial. Le fait d'avoir autorisé la Défenderesse a
procéder a la nomination d'un arbitre en la personne de M.
Mourre affecte la constitution du TR d'un vice au sens de
Varticle 52(1)(a) de la Convention!”.
En_ce qui concerne l’excés de pouvoir _manifeste, les Demanderesses avancent_les

arguments suivants.

En premier lieu, le Tribunal de Nouvel Examen a violé l’article 55(3) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, qui dispose que le « nouveau Tribunal ne procéde pas 4 un nouvel

examen de toute partie non annulée de la sentence ».

Au cours du premier arbitrage, le Tribunal avait décidé que l’arbitre nommé par la
Défenderesse avait agi d’ une maniére inappropriée et avait démissionné sans l’assentiment
des autres arbitres, de telle sorte que le Chili avait provoqué des incidents qui étaient

contraires aux bonnes pratiques de I’ arbitrage international, et que le Président du Conseil

19 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 93-102.

9! Requéte en Annulation, paras. 74-85 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 114-119.

192

Réplique sur I’ Annulation, paras. 311-312.

82

administratif avait pourvu la vacance qui en était résultée en nommant le Professeur

Gaillard. Toutes ces conclusions ont autorité de la chose jugée.

316. Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal de Nouvel Examen a enfreint I’ autorité de
la chose jugée attachée 4 la Sentence Initiale et a pris une nouvelle décision, s’arrogeant

ainsi un pouvoir qu’il n’a pas :

[O]r V’arbitre ayant rempli la place du Professeur Emmanuel
Gaillard, M. Alexis Mourre, a été nommé par VEtat
Défendeur en enfreignant l’autorité de la chose jugée de la
Sentence du 8 mai 2008 , notamment celle des §§34, 35, 36,
37, 729 en rapport avec les paras. 5 4 7 du Dispositif, la
décision du 25 avril 2006 du Tribunal arbitral initial et le
§359(4) de la Décision du 18 décembre 2012 du Comité ad
hoc, obligatoires pour les parties'?.

317. En deuxiéme lieu, les Demanderesses ont demandé au Tribunal de trancher la question de
la nomination irréguligre de M. Mourre au moment de la discussion de I’Ordonnance de
procédure n° 1. Au lieu de répondre 4 cette question conformément au pouvoir qui lui est
conféré par les articles 41(1) et 44 de la Convention CIRDI, le Tribunal a simplement rejeté

la demande :

Lors de la premiére session, les Demanderesses, bien
qu’ ayant indiqué ne pas demander la récusation de 1’ arbitre
nommé par la Défenderesse, ont néanmoins demandé au
Tribunal de décider si l’arbitre concerné avait été diment
nommé conformément a la Convention et au Réglement
d’arbitrage, et, si tel n’était pas le cas, d’inviter celui-ci 4
démissionner ; la Défenderesse soutenait en revanche que
Varbitre en question avait été nommé conformément a
Varticle 37(2)(b) de la Convention. En l’absence d’une
demande de récusation au sens de la Convention et du
Réglement d’arbitrage, le Tribunal estime ne pas avoir été
appelé A statuer sur cette question. '!**

93 Requéte en Annulation, para. 76 (notes de bas de page omises) ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 323 ss.
'4 Projet d’Ordonnance de procédure n° 1, para. 2.2 (RA-0150).

83

318.

319.

320.

321.

322.

195

Les Demanderesses soutiennent que, étant donné qu’un refus d’exercer un pouvoir qui
existe en fait constitue autant un excés de pouvoir que l’exercice d’un pouvoir qui n’ existe
pas, la décision du Tribunal « de ne pas trancher par la voie de I’ article 44 de la Convention
la question relative 4 la nomination irréguliére de 1’un des arbitres, [...] constitue un tel

excés de pouvoir manifeste »!>.

En ce qui concerne I’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, les
Demanderesses avancent les arguments suivants.

Le Tribunal de Nouvel Examen a rejeté la demande des Demanderesses de prendre des
mesures quant a l’irrégularité de la nomination de M. Mourre, en déclarant qu’il leur
appartenait d’engager une telle action en demandant sa récusation conformément a I’ article
57 de la Convention CIRDI. L’ article 57 dispose que la récusation peut étre demandée pour
tout motif impliquant « un défaut manifeste des qualités requises par l'article 14, alinéa
(1) » ou lorsque I’ arbitre « ne remplissait pas les conditions fixées 4 la section 2 du chapitre

TV pour la nomination au Tribunal arbitral ».

Cependant, les Demanderesses ont constamment soutenu que leur refus d’accepter la
nomination de M. Mourre n’était aucunement fondé sur l’une quelconque de ses qualités
personnelles mais sur le fait qu’il avait été nommé par une partie qui avait perdu son droit
de le nommer. Par conséquent, « en imposant aux Demanderesses d’avoir recours 4 une
procédure inapplicable pour trancher la question de procédure relative 4 la nomination de

ce troisi&me arbitre le Tribunal a manqué aux régles du procés équitable »!°.

Tl semble que les Demanderesses étendent au Centre leur allégation d’une inobservation
grave d’une régle fondamentale de procédure, lorsqu’elles soutiennent qu’elles « voient
dans cette décision [inciter les Demanderesses a recourir 4 l'article 57] du Centre et du

Tribunal I’ observation grave d’une régle de procédure fondamentale »!°7.

Réplique sur I’ Annulation, para. 320.

'96 Réplique sur I’ Annulation, para. 341 ; Tr. Jour 1 (12 mars 2019), p. 84.

‘97 Réplique sur I’ Annulation, para. 336 (caractéres gras ajoutés).

84

323.

324.

325.

326.

(2) La position de la Défenderesse

La Défenderesse réfute la demande et les arguments des Demanderesses et soutient
qu’aucun des motifs d’annulation évoqués a propos de la nomination de M. Mourre n’est

fondé.

En ce qui concerne le vice dans la constitution du Tribunal, la Défenderesse avance les
arguments suivants.

L’article 52(6) de la Convention CIRDI « identifies a closed list of Convention provisions
that govern the process of constituting a resubmission tribunal », ce qui signifie que

198 Méme si la Procédure

d’autres articles, tel que l’article 56(3), ne sont pas applicables
de Nouvel Examen est le prolongement de l’arbitrage initial, le Tribunal de Nouvel
Examen n’est pas le prolongement du tribunal de l’arbitrage initial. Il est un nouveau
tribunal, comme cela est expressément indiqué a I’ article 52(6) de la Convention CIRDI et
a l’article 55(2)(d) du Réglement d’arbitrage du CIRDI. Ce nouveau tribunal doit étre
constitué conformément aux articles 37 4 40 de la Convention CIRDI. Les termes non
ambigus de l’ensemble des dispositions et leur finalité ne laissent subsister aucun doute

quant au fait qu’il n’y a pas de place pour I’application d’une quelconque autre norme telle

que l’article 56(3) de la Convention CIRDI, que ce soit « by analogy or otherwise »'?.

En tout état de cause, I’article 56(3) ne peut pas s’appliquer a la constitution d’un tribunal
car il concerne une situation qui est apparue aprés une telle constitution, c’est-a-dire la
démission d’un arbitre et la vacance en résultant, et non la situation qui existe au début de
la constitution du tribunal. En outre, ses termes clairs limitent son application 4 une seule
et unique nomination et au remplacement d’un arbitre particulier. La théorie des
Demanderesses selon laquelle une partie ayant nommé un arbitre serait privée de son droit
de nommer a nouveau des arbitres dans toute nouvelle procédure ultérieure contredit non
seulement le sens ordinaire des termes des articles 56(3), 52(6) et 37 4 40 de la Convention

CIRDI, mais également leur finalité qui est, d’une part, d’établir des régles générales

'°8 Duplique sur I’ Annulation, para. 25.

89 Tr, Jour 3 (14 mars 2019), p. 698 (version anglaise) ; Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 288 ss.

85

327.

328.

329.

330.

relatives 4 la constitution d’un nouveau tribunal et, d’autre part, de réagir face 4 une
situation particuliére qui se produit ultérieurement””?.

Les Demanderesses interprétent |’ article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, qui
régit la composition d’un nouveau tribunal aprés une annulation, a la lumiére de |’ article
51 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, qui concerne |’interprétation et la révision. Il est
toutefois utile que ce soit le tribunal qui a rendu la sentence qui procéde 4 la révision et a
l’interprétation de celle-ci et c’est seulement dans le cas ow cela n’est pas possible qu’un
nouveau tribunal sera constitué. La constitution d’un nouveau tribunal aprés une annulation

est intrins¢quement différente”'.

Le Centre et le Tribunal de Nouvel Examen ont donc respecté la procédure prévue dans la
Convention CIRDI et le Réglement d’ arbitrage du CIRDI relative 4 la constitution du
Tribunal de Nouvel Examen, et « there is no basis whatsoever for Claimants’ assertion
that Chile was not entitled to appoint an arbitrator to the Resubmission Tribunal, and any

annulment claim that rests on that premise must therefore be rejected »?°?.

En ce qui concerne |’excés de pouvoir manifeste, la Défenderesse avance les arguments

suivants.

En premier lieu, les explications du Tribunal Initial sur la démission d’un arbitre qui
figurent aux paragraphes 34-37 de la Sentence Initiale et sa déclaration au paragraphe 729
sur les prétendues manceuvres dilatoires du Chili ne constituent pas une décision ayant
force obligatoire et autorité de la chose jugée en ce qui concerne la nomination d’un arbitre
dans la Procédure de Nouvel Examen. Par conséquent, ni le Centre ni le Tribunal de Nouvel
Examen n’ont commis un excés de leur pouvoir lorsqu’ils ont accepté la nomination de

M. Mourre?®.

2 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 291 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 21 ss.

201 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 294-295.

202

203,

Duplique sur ’ Annulation, para. 29.
Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 305-310.

86

331.

332.

333.

334.

335.

En deuxiéme lieu, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas manqué d’exercer le pouvoir qui
lui est conféré par les articles 41(1) et 44 de la Convention CIRDI. II a rendu une décision
sur sa compétence conformément 4 l’article 41(1) lorsqu’il a conclu qu’ aucune mesure
n’ était requise en ce qui concerne la nomination de M. Mourre en I’absence d’une demande

formelle de récusation™™.

En outre, le Tribunal de Nouvel Examen a conduit la procédure conformément 4 la
Convention et aux Réglements du CIRDI lorsqu’il a respecté les directives de la
Convention selon lesquelles les parties constituent le tribunal conformément au chapitre
IV, section 2, « which is exactly what was done, with the Centre’s blessing ». Etant donné
qu’il n’y avait pas de question non prévue par la Convention ni de « lacuna », il n’y avait

pas lieu a une décision du Tribunal conformément Al’ article 44 de la Convention CIRDI?.

En_ce qui concerne |’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, la
Défenderesse avance les arguments suivants.

Les Demanderesses ont soutenu que le Tribunal de Nouvel Examen, en exigeant d’elles
qu’elles présentent une demande en récusation de M. Mourre sur le fondement de I’ article
57 dela Convention CIRDI, a commis d’une inobservation grave d’une régle fondamentale
de procédure simplement parce qu’une telle demande n’aurait pas été appropriée. Elles
n’ont ni précisé quelle régle fondamentale de procédure elles visaient hormis une autre
simple allégation de non-respect de la garantie d’une procédure réguliére, ni indiqué en
quoi consistait l’inobservation. « This is plainly not sufficient » pour demander une

annulation2”,

En outre, la Défenderesse soutient que le Tribunal de Nouvel Examen a agi comme il
convenait lorsqu’il a invité les Demanderesses 4 présenter une demande formelle sans
laquelle il ne serait pas autorisé 4 se prononcer sur la question en invitant soit M. Mourre

a démissionner, soit le Président du Conseil administratif 4 nommer un autre arbitre, étant

24 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 303.

205

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 304.

206 Duplique sur I’ Annulation, para. 31.

87

336.

donné qu’il n’existe « simply no mechanism in the body of ICSID norms that enables
arbitrators to fire a co-arbitrator »207 En fait, une demande formée conformément a
Varticle 57 de la Convention CIRDI ne permet pas seulement d’examiner les qualités
personnelles requises d’un arbitre par I’article 14 de la Convention CIRDI, mais aussi de
déterminer s’ «il ne remplissait pas les conditions [...] pour la nomination ». C’est
exactement sur ce point que portait le grief des Demanderesses. En d’autres termes,
invitation du Tribunal 4 soumettre une demande sur le fondement de I’article 57 de la
Convention CIRDI ne constituait pas une inobservation d’une régle de procédure, mais
indiquait la maniére appropriée sur le plan procédural de déclencher une décision formelle

sur le caractére licite de la nomination de M. Mourre”"’.

LES DEMANDES EN RECUSATION DE SIR FRANKLIN BERMAN ET DE M. V.V. VEEDER,
LEUR PRETENDU MANQUE MANIFESTE D’IMPARTIALITE, LEUR PRETENDU MANQUEMENT
A L’OBLIGATION DE DIVULGATION DES INFORMATIONS, D’EXAMINER DES FAITS
PERTINENTS ET D’ORDONNER AU CHILI LA PRODUCTION DE DOCUMENTS, ET LEUR

PRETENDU COMPORTEMENT APRES LA DEUXIEME DEMANDE EN RECUSATION
dd) La position des Demanderesses

Le récit par les Demanderesses des événements, de la conduite, des décisions et des
circonstances qui justifient, selon elles, l’annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen
du 13 septembre 2016, en raison de la participation de Sir Franklin Berman en qualité de
président et de M. V.V. Veeder en qualité d’ arbitre au sein du Tribunal de Nouvel Examen,
couvre une période qui commence avec la nomination de Sir Franklin Berman le

24 décembre 2013 et de M. Veeder le 31 janvier 20147”, et qui continue avec :

207 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 303.

208 Duplique sur I’ Annulation, para. 32.

2 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 28.

88

337.

Essex Court Chambers:

la décision du Tribunal du 21 novembre 2016 de refuser la communication d’autres
informations sur l’impartialité du Président Berman et de M. Veeder?!” ;

la lettre du Président Berman du 1‘ mars 2017, dans laquelle il refuse de se prononcer
sur la deuxiéme demande en récusation de M. Veeder?!! ;

deux Décisions du Président du Conseil administratif du 21 février 2017 et du 13 avril

2017, rejetant les demandes en récusation du Président Berman et de M. Veeder ;

et qui prend fin avec une décision du Tribunal de Nouvel Examen du 15 juin 2017 rejetant

une demande de communication d’informations par le Chili sur des paiements faits aux

212

Les Demanderesses exposent des faits et des événements différents pour des motifs

d’annulation différents :

La nomination et le maintien de la qualité de membres au sein du Tribunal de Nouvel
Examen du Président Berman et de M. V.V. Veeder représentent un vice dans la
constitution du Tribunal (article 52(1)(a) de la Convention CIRDI) et une inobservation
grave d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d) de la Convention

CIRDI)2".

La décision du Tribunal de Nouvel Examen du 21 novembre 2016 « constitue une
infraction grave a la régle de procédure établie 4 la Régle 6(2) [...] et elle comporte

l’annulabilité de la Sentence du 13 septembre 2016 pour le méme motif »?!*.

20 Lettre du CIRDI communicant la Décision du Tribunal de Nouvel Examen, 21 novembre 2016 (C-135); voir aussi
Requéte en Annulation, paras. 110-118.

2! Lettre de Sir Franklin Berman au Secrétaire général du CIRDI, 1* mars 2017 (C-160) ; voir aussi Requéte en
Annulation, paras. 166-172.

212

Proposition des Demanderesses au Tribunal de Nouvel Examen aux fins de divulgation, 9 juin 2017, (C-135) ; voir

aussi Requéte en Annulation, paras. 181-184.

213 Mémoire sur I’ Annulation, para. 234 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 500, 505.

214 Requéte en Annulation, para. 117.

89

- La lettre du Président Berman du 1“ mars 2017 « constitue une inobservation grave des
articles 57 et 58 de la Convention, un excés de pouvoir, une inobservation grave d’une

régle fondamentale de procédure et un défaut de motifs »?!>.
- La Décision du Président du Conseil administratif en date du 21 février 2017 :

[C]onstitue une inobservance grave de la Régle n° 6 et un
excés de pouvoir ne pouvant pas valider le vice existant dans
la constitution du Tribunal arbitral dans |’ étape processuelle
régie par l’article 49(2) de la Convention, le manque
d’impartialité et de neutralité des arbitres, et son
inobservance grave des régles de procédure applicables lors
du traitement de la proposition de récusation du 22
novembre 20167!°.

- La Décision du Président du Conseil administratif en date du 13 avril 2017 :

[C]onstitue une inobservance grave des obligations établies
ala Régle n° 6 et a1’art. 14(1) de la Convention, et un excés
de pouvoir ne pouvant pas valider, le vice dans la
constitution du Tribunal arbitral lors de I’ étape processuelle
régie par l’article 49(2) de la Convention, le manque de
neutralité et d’impartialité de M. Veeder et l’inobservance
grave des régles de procédure applicables lors du traitement
de la proposition de récusation de M. Veeder du 23 février
2017717,

- La Décision du Président du Conseil administratif en date du 13 avril 2017 :

[C]onstitue une inobservation grave des articles 57 et 58 de
la Convention, un excés de pouvoir, avec défaut de motifs,
ne pouvant pas valider le vice dans la constitution du
Tribunal arbitral lors de l’étape processuelle régie par
article 49(2) de la Convention, le manque de neutralité et
d’impartialité de M. Berman et l’inobservance grave des
régles de procédure applicables lors du traitement des

215 Requéte en Annulation, titre avant le para. 166.

216 Requéte en Annulation, para. 139.
217 Requéte en Annulation, para. 165 ; les termes initiaux de la Requéte ont été corrigés par les Demanderesses au
cours de I’ Audience : Cf. Tr. Jour 3 (14 mars 2019), p. 22.

90

338.

339.

340.

341.

342.

propositions de récusation de M. Berman des 28 février et 4
mars 20177!8,
- La décision du Tribunal du 15 juin 2017 constitue un « excés de pouvoir, défaut de

motifs et manquement a une régle fondamentale de procédure »7!.

En somme, les Demanderesses soutiennent que toutes les circonstances, considérées
ensemble, justifient l’annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen sur le fondement
des articles 52(1)(a), (b), (d) et (e) de la Convention CIRDI, cumulativement ou

individuellement.

En ce qui concerne le vice dans la constitution du Tribunal, les Demanderesses avancent
les arguments suivants.

Des relations professionnelles étroites existaient entre le Chili et les Essex Court Chambers
« depuis au moins une dizaine d’années », c’est-a-dire tout au long de la Procédure de
Nouvel Examen et avant et aprés celle-ci. Ces relations ont généré un revenu substantiel et
régulier pour les Essex Court Chambers de « plusieurs millions voire dizaine de millions
de dollars », dont le Président Berman et M. Veeder, en leur qualité de membres, ont

bénéficié au moins indirectement. Le Chili était « un client d’importance stratégique »”°.

Le fait que des membres des Essex Court Chambers aient agi non seulement pour mais
également contre le Chili est sans pertinence pour |’ analyse car il « n’explique ni n’excuse
l’absence de révélation par MM. Veeder et Berman, ou par la Défenderesse, des liens

existant entre certains membres des Essex Court Chambers et la République du Chili »7?!.

Ce sont des circonstances qui auraient di les inciter tous deux a refuser leur nomination ou
a démissionner de leurs fonctions de membres du Tribunal de Nouvel Examen,

conformément aux « Lignes Directices de l’ IBA sur les Conflits d’Intérets dans I’ Arbitrage

2!8 Requéte en Annulation, para. 173 (caractéres gras et soulignement omis) ; les termes initiaux de la Requéte ont été
corrigés par les Demanderesses au cours de I’ Audience : Cf. Tr. Jour 3 (14 mars 2019), p. 22.

219 Requéte en Annulation, titre précédant le para. 176.

220 Réplique sur I’ Annulation, paras, 426-428.

221 Réplique sur I’ Annulation, paras. 386.

91

International ». Leur conflit d’intéréts correspond 4 la situation typique décrite a I’ article
1.4 comme faisant partie de la Non-Waivable Red List, lorsqu’un arbitre tire un revenu
financier substantiel de services de conseil que lui-méme ou son cabinet dispense 4 une
partie. Les Essex Court Chambers doivent étre assimilées 4 un cabinet d’avocats, car elles
se présentent comme un cabinet d’avocats dans lesquels les barristers n’agissent plus de

maniére indépendante?”.

343. Méme si on suit le concept des Lignes Directices de I’IBA, selon lequel « barristers’
chambers should not be equated with law firms for the purposes of conflicts, and no general
standard is proffered for barristers’ chambers », les mémes Lignes Directices prévoient
que « disclosure may be warranted in view of the relationships among barristers, parties

or counsel »*3, En fait, tant la « Waivable Red List » que |’« Orange List » exigent une

divulgation compléte, comme le confirment largement la doctrine et la jurisprudence”.

344. L’obligation de divulgation dans des situations oii existent des relations professionnelles
est couramment acceptée dans la jurisprudence, la doctrine et les lignes directrices sur
l’éthique et la conduite professionnelle des arbitres. Dans ce sens, le comité ad hoc dans
Vivendi c. Argentine (II) a estimé — tout comme d’autres comités - que « it is for the
arbitrator personally first to consider such a connection in terms of a voluntary resignation
as arbitrator. Such connection must otherwise be properly disclosed to the parties through

- . 2
an adequate amendment of earlier declarations under Rule 6 »”>.

345. Cette obligation de divulgation s’étend également aux informations accessibles au public
car les arbitres, comme cela a été expliqué dans Tidewater c. Venezuela, sont mieux placés

pour recueillir et évaluer les informations exactes que les parties, qui devraient procéder a

2 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 174, 183 ss. ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 438-461.
3 Lignes Directices de I’ IBA, Explication de la Régle générale 6.

24 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 175-201.

25 Compania de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI

ARB/97/3 (« Vivendi c. Argentina (II) »), Décision sur la Requéte de la République argentine tendant & l’annulation
de la Sentence rendue le 20 aofit 2007, 10 aofit 2010, para. 226 (C-107) ; les Demanderesses se fondent également sur
Merck Sharp & Dohme c. République d’Equateur, Affaire CPA A442, Décision sur la Demande en récusation de
Parbitre Stephen M. Schwebel, 10 aoait 2012, para. 83 (C-106).

  

92

346.

347.

348.

des recherches difficiles et intrusives « and rely on indirect and not always reliable

sources »6,

Dans les circonstances de l’espéce, deux aspects liés l'un a |’ autre suscitent des doutes
sérieux et objectifs quant 4 l’impartialité et l’indépendance du Président Berman et de
M. Veeder, comme |’exige I’article 14 de la Convention CIRDI, ainsi qu’une suspicion
objectivement fondée selon laquelle ils chercheraient 4 statuer en faveur du Chili : en
premier lieu, les relations professionnelles étroites qui existent entre le Chili et les Essex
Court Chambers, dont ils ont bénéficié, et, en second lieu, le fait de ne pas avoir procédé a
une enquéte sur ces relations et de ne pas les avoir révélées, ce qui — selon les termes de
article 4.1 des « Régles d’éthique de l’IBA applicables aux arbitres internationaux » —

« creates an appearance of bias, and may of itself be a ground for disqualification ».

Il est vrai que, avant leur nomination, le Président Berman et M. Veeder ont tous deux
révélé qu’ils étaient membres des Essex Court Chambers et que, pendant la procédure de
récusation devant le Président du Conseil administratif, ils n’ont pas eu et n’auraient pas
da avoir connaissance des relations entre le Chili et d’autres membres de leurs Chambers.
Ces déclarations sont reproduites dans la « Décision sur la demande de récusation de Sir
Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder QC » du Président en date du 21 février 2017, aux
paragraphes 13 et 14. Selon les allégations des Demanderesses, elles constituent « des

tromperie[s] » et sont « mensongére[s] » :

Que les arbitres n'aient pas connaissance des montants précis
en cause peut se comprendre. Qu'ils prétendent n'avoir pas
eu connaissance de I'intervention de leurs collégues pour la
République du Chili reléve en revanche de la gageure.”””

Selon les Demanderesses, non seulement le Président Berman et M. Veeder n’ont pas

révélé complétement la relation de longue date, étroite et lucrative de leurs Chambers avec

26 Tidewater Inc., Tidewater Investment SRL, Tidewater Caribe, C.A., et al. c. République bolivarienne du Venezuela,

Affaire CIRDI ARB/10/5, Décision sur la Demande de récusation du Prof
les Demanderes:

ur Brigitte Stern, Arbitre, présentée par

 

 

s, 23 décembre 2010, para. 17 (C-105).

7 Réplique sur I’ Annulation, paras. 469, 493 ; voir aussi Requéte en Annulation, para. 157.

93

349.

350.

351.

352.

le Chili, ils ont aussi refusé avec obstination, de maniére frauduleuse et de mauvaise foi

d’entreprendre ou méme de faciliter une enquéte approfondie sur cette relation?”’.

Un tel comportement ne laisse aucun doute sur le fait que le Président Berman et M. Veeder
sont tous deux manifestement dénués des qualités requises par l’article 14(1) de la
Convention CIRDI et qu’ils ne peuvent pas « offrir toute garantie d’indépendance dans
lexercice de leurs fonctions ». En fait, le doute et la suspicion se sont amplement
matérialisés, les deux arbitres ayant fait preuve d’une partialité systématique en faveur du

Chili.

Pour ces raisons, le Président Berman et M. Veeder doivent tous deux étre récusés, le
Tribunal de Nouvel Examen n’a pas été réguligrement constitué et le Comité ad hoc doit

annuler la Sentence.
Le Comité ad hoc a le pouvoir et le devoir de procéder ainsi.

Il est vrai que le Président du Conseil administratif a formellement rejeté la demande en
récusation 4 deux reprises et pour des raisons différentes, dans ses deux Décisions « sur la
demande de récusation de M. V.V. Veeder QC et Sir Franklin Berman QC », en date du
21 février 2017 et du 13 avril 2017. Il est également vrai que d’ autres comités ad hoc — par
exemple dans EDF c. Argentine et Suez c. Argentine — ont estimé que, dans de telles

circonstances :

[T]he role of an ad hoc committee is not to determine
whether or not an arbitrator possesses the requisite qualities
of independence and impartiality; Articles 57 and 58 entrust
that function to the remaining members of the tribunal, or to
the Chairman of the Administrative Council. Only if the
matter is raised for the first time after the proceedings are

 

28 Requéte en Annulation, paras. 86-174 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 204-226 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 492-497.

94

closed does the ad hoc committee become the primary
decision-maker in respect of this issue;?”?
et:
[A] decision has been made on this issue [of the proper
constitution of the Tribunal] in the underlying proceedings
and in light of the context as well as the object and purpose
of the annulment proceeding, it is not for this Committee to
perform a de novo review of any issues decided in the
underlying proceedings.?”
353. Cependant, dans les circonstances de l’espéce, une décision de novo sur la récusation et,

donc, sur la constitution irréguliére du Tribunal est nécessaire, car les Décisions du

Président du Conseil administratif :
- ont été prises aprés la Procédure de Nouvel Examen ;

- mont pas pris en compte les arguments de fond et se sont concentrées sur des
considérations purement procédurales et, de ce fait, sont dépourvues de I’ autorité de la

chose jugée, au moins en ce qui concerne la Décision du 21 février 2017 ;

- mont pas pu prendre en considération des faits qui ne sont apparus qu’aprés les

décisions du Président du Conseil administratif ; et
- sont intenables et manifestement déraisonnables”*".

354. Les comités ad hoc dans EDF c. Argentine et Suez c. Argentine confirment tous deux cette
approche. Ils ont décidé qu’un comité ad hoc a le pouvoir de déterminer 4 nouveau les
raisons justifiant la récusation des arbitres, si la décision du Président du Conseil

administratif « not to disqualify the arbitrator in question is so plainly unreasonable that

 

29 EDF ional S.A., SAUR S.A, and Le6n Participaciones Argentinas S.A. c. République
argentine, Affaire CIRDI ARB/03/23 (« EDF c. Argentine »), Décision sur 1’ Annulation, 5 février 2016, para. 144
(C-103), visée dans la Réplique sur I’ Annulation, para. 360.

230 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona, S.A. et Vivendi Universal, S.A. c. République argentine, Affaire
CIRDI ARB/03/19 (« Suez c. Argentine »), Décision sur la Demande en annulation de I’Argentine, 5 mai 2017,
para. 86 (C-109), visée dans la Réplique sur I’ Annulation, para. 360.

231 Requéte en Annulation, paras. 129 ss. ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 130-147 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 363-365.

95

no reasonable decision-maker could have come to such a decision »**", Les deux comités
ont a juste titre rejeté l’approche étroite retenue par le comité ad hoc dans Azurix c.
Argentine, qui avait estimé qu’un comité « would only be able to annul an award under
Article 52(1)(a) if there had been a failure to comply properly with the procedure for
challenging members of the tribunal set out in other provisions of the ICSID
Convention »***. L’approche d’Azurix néglige manifestement la nécessité de protéger le

systtme CIRDI contre des tribunaux partiaux et partisans?**.

Le large pouvoir dont
disposent les comités ad hoc de statuer de novo sur une demande en récusation sur laquelle
le Président du Conseil administratif s’est antérieurement prononcé trouve également appui

dans la décision du comité d’annulation dans Mobil c. Argentine».

355. En l’espéce, les deux Décisions du Président du Conseil administratif du 21 février 2017
et du 13 avril 2017 sont manifestement intenables et si clairement déraisonnables
qu’ aucune personne raisonnable n’aurait pu parvenir a de telles décisions. En outre, elles
constituent une inobservation grave de l’article 6 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI et
un excés de pouvoir, ainsi que (dans le cas de la Décision du 13 avril 2017) un défaut de

motifs?*®.

356. Ene qui concerne la Décision du 21 février 2017, qui a rejeté la demande en récusation
de Sir Franklin Berman et de M. Veeder pour des raisons purement procédurales, le
Président du Conseil administratif a simplement suivi les arguments et documents biaisés

du Chili qui s’appuyaient sur des coupures de presse couvrant une période s’étendant de

22 EDF c. Argentine, Décision sur I’ Annulation, 5 février 2016, para. 145 (C-103) ; confirmée par Suez c. Argentine,

Décision sur la Demande en annulation de I’Argentine, 5 mai 2017, para. 86 (C-109), visée dans la Réplique sur
PAnnulation, para. 91.

233 Azurix Corp. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/OI/12 («Azurix c. Argentine »), Décision sur la
Demande en annulation de la République argentine, 1% septembre 2009, para. 280 (C-69).

 

24 Requéte en Annulation, paras. 124 ss. ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 130 s
404 ss.

235 Réponse des Demanderesses au Comité ad hoc, 1* juillet 2019, p. 2, qui se référe 8 Mobil Exploration and
Development Inc. Suc. Argentina and Mobil Argentina S.A. c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/04/16
(« Mobil c. Argentine »), Décision sur la Requéte en annulation de la République argentine, 8 mai 2019, para. 44.

. ; Réplique sur I’ Annulation, paras.

236 Requéte en Annulation, paras. 124-175 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 130-147 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 367-404 ss.

96

357.

358.

359.

2012 a 2016, selon lesquels les relations entre le Chili et les Essex Court Chambers étaient

de notoriété publique et étaient réguligrement rapportées dans la presse.

Le Président du Conseil administratif s’est appuyé sur ces éléments pour en déduire que
« les Demanderesses auraient di avoir connaissance du fait que certains membres des
Essex Court Chambers intervenaient ou étaient intervenus par le passé pour la République
du Chili au moment du déroulement de la procédure en resoumission »?37_ En réalité, les
articles de presse mentionnent un certain nombre de personnes intervenant en qualité de
conseils du Chili, mais aucun ne mentionne les Essex Court Chambers elles-mémes. Les
informations disponibles n’ étaient pas suffisamment détaillées et notoires pour éveiller des
doutes et la suspicion et il aurait été manifestement déraisonnable et excessif
d’entreprendre une enquéte systématique sur le lien existant entre, d’ une part, les personnes
ainsi mentionnées et, d’ autre part, le Chili et les Essex Court Chambers. Avant de nommer
M. Veeder, les Demanderesses avaient cherché une personne qui garantirait la qualité, le

238

prestige et l’indépendance et serait « at the same level of the President »~**, qui était

membre des Essex Court Chambers.

Les Demanderesses n’avaient aucune obligation de procéder a une enquéte sur les relations

entre les Essex Court Chambers et le Chili ; il appartenait aux arbitres de les divulguer.

Quelques jours seulement aprés la notification de la Sentence aprés Nouvel Examen, soit
le 18 septembre 2016, la presse a publié un article qui a révélé les relations entre le Chili
et un membre des Essex Court Chambers, en précisant que jusqu’alors ces relations avaient
été tenues secrétes (« sigilosa »). Les Demanderesses ont réagi rapidement 4 cette
information. A compter du 20 septembre 2016, elles ont commencé a enquéter sur ces
relations elles-mémes, et elles ont demandé 4 plusieurs reprises au Centre que les arbitres

procédent 4 une enquéte approfondie sur ces relations, ce qui a été refusé de mauvaise foi.

237 Réplique sur I’ Annulation, para. 375.

238 Tr, Jour 3 (14 mars 2019), p. 677 s. (version anglaise).

97

360.

361.

Le Président du Conseil administratif a commis un excés de pouvoir, a manqué a une régle

fondamentale de procédure et a agi de maniére déraisonnable :

en supposant qu’il appartenait aux Demanderesses de procéder 4 une recherche des

conflits d’intéréts ;

en retenant les arguments du Chili, sans examiner les coupures de presse et en y ajoutant
méme de nouveaux articles sua sponte qu’il n’avait jamais communiqués aux

Demanderesses ;

en n’ordonnant pas 4 Sir Franklin Berman et M. Veeder de procéder 4 une enquéte sur

les relations entre le Chili et les Essex Court Chambers ;

en ne prenant pas en considération le fait que ces relations avaient été tenues secrétes

et n’étaient donc pas accessibles aux Demanderesses ; et

en définissant la date 4 prendre en compte pour déterminer si les Demanderesses
avaient agi « promptly » au sens des articles 9 et 27 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI
comme la date de la nomination des arbitres et non la date 4 laquelle les Demanderesses
ont commencé a avoir accés aux informations secrétes, ce qui |’aurait sans aucun doute
conduit 4 comprendre que « le caractére prompt de la réaction des Demanderesses est

manifeste »?°.

En ce qui concerne la Décision du Président du Conseil administratif du 13 avril 2017, qui
a rejeté la demande en récusation de M. Veeder, les Demanderesses soutiennent que le
Président du Conseil administratif a cru aveuglément les déclarations délibérément fausses
et biaisées de M. Veeder sur les raisons qui avaient motivé sa démission d’un tribunal
arbitral dans une affaire différente dans des circonstances similaires a celles de l’espéce.
Le Président du Conseil administratif n’a pas pris en compte les éléments de preuve
produits par les Demanderesses tendant 4 prouver que |’intention de M. Veeder était

d’occulter le fait que, objectivement, sa démission était motivée par des faits identiques

> Requéte en Annulation, paras. 126-140 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 367-404.

98

362.

363.

364.

365.

aux faits de l’espéce. En ne prenant pas ces faits en considération, le Président du Conseil
administratif est parvenu 4 la décision intenable et déraisonnable de ne pas récuser

M. Veeder.

Le Comité ne doit donc pas tenir compte de la Décision du Président du Conseil

administratif du 13 avril 2017 et doit annuler la Sentence aprés Nouvel Examen”.

En ce qui concerne la Décision du Président du Conseil administratif du 13 avril 2017, qui
a rejeté la demande en récusation de Sir Franklin Berman, les Demanderesses invoquent
une non-application du droit. Le Président du Conseil administratif a rejeté la demande en
récusation de Sir Franklin, bien que ce dernier ait écrit une lettre le 1° mars 2017, dans
laquelle il indiquait qu’il s’abstiendrait d’ honorer ses obligations aux termes de I’article 58
de la Convention CIRDI. La lettre atteste « d’un défaut de motifs et d’un biais qualifié
défavorable évident 4 l’égard de celles-ci [les Demanderesses], incompatible avec des
principes fondamentaux du droit -due process- et le niveau d’exigence de neutralité et
impartialité des articles 57, 14(1) et 42(1) en rapport avec les articles 52(1)e) et 52(1)(d)
de la Convention du CIRDI »4!.

Le Centre, dans une « coincidence immédiate »?

, avait accepté le retrait du Président
Berman de l’exercice de ses fonctions en application de 1’ Article 58 de la Convention
CIRDI et décidé que le Président du Conseil administratif trancherait la question bien
qu’aucune disposition de la Convention ne l’autorise 4 le faire. Il s’agit d’une question
relevant de I’ ordre public international, et la Décision du Président du Conseil administratif
du 13 avril 2017 témoigne d’un excés de pouvoir, ainsi que d’un défaut de motifs et d’une

inobservation grave des articles 57 et 58 de la Convention CIRDI’.

Pour toutes ces raisons, les deux Décisions du Président du Conseil administratif sont

intenables, déraisonnables et prises en violation de dispositions fondamentales de la

2” Requéte en Annulation, paras. 141-165.

21 Requéte en Annulation, para. 169 ; voir aussi Lettre des Demanderesses du 11 mars 2017 (C-162).

242.

243,

Requéte en Annulation, para. 171.
Requéte en Annulation, paras. 172-173.

99

366.

367.

368.

369.

370.

371.

372.

Convention CIRDI. Le Comité ad hoc ne doit pas les prendre en considération et doit
déterminer de novo si le Président Berman et M. Veeder doivent étre récusés et, en

conséquence, si le Tribunal n’a pas été constitué réguli¢rement, ce qui ne fait aucun doute.

En_ce qui concerne l’excés de pouvoir _manifeste, les Demanderesses avancent_les
arguments suivants.

Cinq décisions constituent un excés de pouvoir et justifient l’annulation de la Sentence sur

le fondement de I’article 52(1)(b).

En premier lieu, la décision du Tribunal de Nouvel Examen, communiquée par lettre du
21 novembre 201674, de refuser la divulgation complete des relations entre le Chili et les

Essex Court Chambers”.

En deuxiéme lieu, la décision, prise par le Président Berman, dans sa lettre du 1 mars
2017, de ne pas honorer son obligation de participer 4 la procédure conduisant a la
récusation de M. Veeder, complétée par la Décision du Président du Conseil administratif,

en date du 13 avril 2017, de reprendre cette obligation.

Alors que le Président Berman a refusé d’exercer un pouvoir qui lui était conféré par
article 58 de la Convention CIRDI, le Président du Conseil administratif s’est arrogé un

pouvoir qu’il n’ avait pas”*°.
Les Demanderesses ne précisent pas en quoi l’excés de pouvoir était manifeste.

En troisiéme lieu, la Décision du Président du Conseil administratif, en date du 21 février
2017, de ne pas récuser le Président Berman et M. Veeder pour des raisons purement
procédurales, alors que, méme si on suppose que les barristers ne sont pas censés connaitre

les activités des autres membres de leur Chambers, une enquéte raisonnable doit néanmoins

4 Lettre du CIRDI communiquant la Décision du Tribunal de Nouvel Examen, 21 novembre 2016 (C-134).

245

Requéte en Annulation, titre figurant avant le para. 110.

6 Requéte en Annulation, paras. 169, 173.

100

373.

374.

375.

376.

377.

378.

étre menée une fois que les faits pertinents viennent 4 étre connus, « car le devoir de

disclosure est permanent »74”.

En conséquence de |’excés de pouvoir que constitue cette décision, le Comité ad hoc doit
annuler la Sentence aprés Nouvel Examen conformément 4 I’article 52(1)(b) de la

Convention CIRDI**.
Les Demanderesses ne précisent pas en quoi l’excés de pouvoir était manifeste.

En quatriéme lieu, la Décision du Président du Conseil administratif, en date du 13 avril
2017, de refuser aux Demanderesses I’accés aux archives du CIRDI, dans lesquelles elles
auraient trouvé des preuves des déclarations mensongéres de M. Veeder, et de rejeter la
demande en récusation de celui-ci sans répondre aux questions objectivement pertinentes

que les Demanderesses lui avaient soumises?“’.

Ce comportement du Président du Conseil administratif constitue un excés de pouvoir ; il

s’ensuit que le Comité doit annuler la Sentence conformément a I’ article 52(1)(b)*°.
Les Demanderesses ne précisent pas en quoi l’excés de pouvoir était manifeste.

En cinquiéme lieu, la décision du Tribunal de Nouvel Examen, en date du 15 juin 2017, de
rejeter la demande fondée des Demanderesses d’ordonner au Chili de produire des
documents pour établir la proximité et l’ampleur des relations entre le Chili et les Essex
Court Chambers. Le Chili avait refusé de produire ces documents le 12 avril 2017 sans

251

raison valable~’, comme I’ ont indiqué ultérieurement les tribunaux chiliens?>’.

27 Requéte en Annulation, paras. 126, 139.

28 Requéte en Annulation, para. 140.

% Requéte en Annulation, para. 157.

280 Requéte en Annulation, paras. 165, 174.
251 Réponse du Chili au Conseil de la Fondation Président Allende, 12 avril 2017 (C-138).

252

Requéte en Annulation, para. 181.

101

379.

380.

381.

382.

383.

253

Le refus incompréhensible**? du Tribunal de Nouvel Examen d’ordonner, conformément 4
Varticle 43(a) de la Convention CIRDI et des articles 53 et 34(2)(a) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, la production de documents qui auraient prouvé que les prémisses
de la Décision du Président sur la récusation n’existaient pas, démontre que « [l]es
comportements du Tribunal de Resoumission et de l’Etat Défendeur sont objectivement
concordants en vue de préserver |’ opacité des rapports entre ce dernier et les chambers dont
sont membres deux des arbitres »?°*. En fait, en refusant des informations en concertation
avec le Chili, un client stratégique des Chambers, le Tribunal de Nouvel Examen a agi de
maniére frauduleuse et en dehors de sa compétence et de l’immunité attachée a ses

fonctions».
Le Comité doit donc annuler la Sentence conformément a I’ article 52(1)(b).

En ce qui concerne l’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, les
Demanderesses avancent les arguments suivants.

Six décisions constituent une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure.

En premier lieu, le fait pour Sir Franklin Berman et M. Veeder de ne pas avoir refusé leur
nomination respectivement en qualité de Président et d’arbitre du Tribunal de Nouvel
Examen ni d’avoir démissionné ultérieurement, ainsi que le refus de récusation en dépit de
l’étroite relation existant entre le Chili et les Essex Court Chambers, n’ont pas seulement
entrainé un vice dans la constitution du Tribunal mais constituent en outre une
inobservation grave de l’une des régles de procédure les plus fondamentales, a savoir une
attente légitime de la part de chaque partie que tous les membres d’un tribunal soient
complétement indépendants et impartiaux et agissent sans parti pris et qu’ aucune personne
raisonnable ne puisse avoir un doute légitime quant a cette impartialité. Les Demanderesses

s’appuient sur EDF c. Argentine, dans laquelle le comité ad hoc a estimé que :

Les Demanderesses s’appuient sur Biwater Gauff (Tanzania) Ltd. c, République Unie de Tanzanie, Affaire CIRDI

ARB/05/22, Ordonnance de procédure n° 2, 24 mai 2006, p. 8 (C-185).
254 Requéte en Annulation, para. 181.

255

Requéte en Annulation, paras. 182-184.

102

384.

385.

386.

If an award may be tainted by the fact that a decision
whether or not to disqualify an arbitrator was taken in a
manner which was procedurally deficient, a fortiori an
award may be tainted by the fact that the award itself was
adopted by a tribunal one or more of whose members did not
meet the requisite standard of impartiality and
independence.

The Committee therefore considers that the fact that there is

reasonable doubt about whether an arbitrator possessed the

qualities of independence and impartiality required by

Article 14(1) is a ground on which an award might be

annulled under Article 52(1)(d).>*°
En deuxiéme lieu, la décision du Tribunal de Nouvel Examen, communiquée par lettre du
21 novembre 2016, de refuser une divulgation compléte des relations entre le Chili et les
Essex Court Chambers « constitue un manque de neutralité et d’impartialité de la part du
Tribunal et de chacun de ses membres et une inobservance grave des régles de procédure
applicables (Régle n° 6 en rapport avec I’article 14)1) de la Convention), sanctionnée a

Varticle 52(1)(a) de la Convention »?>”.

En troisiéme lieu, les Décisions du Président du Conseil administratif du 21 février 2017
et du 13 avril 2017 relatives 4 la récusation de M. Veeder constituent une inobservation
grave de l’article 6 de la Convention CIRDI et, en ce qui concerne la récusation de Sir
Franklin Berman, une inobservation grave des articles 57 et 58 de la Convention CIRDI.
Les décisions ne peuvent pas valider l’inobservation grave de régles de procédure

applicables pendant le traitement des demandes en récusation.

En quatriéme lieu, tant la décision de Sir Franklin Berman, dans sa lettre du 1° mars 2017,
de ne pas honorer son obligation de participer 4 la procédure ayant conduit a la récusation
de M. Veeder, que la Décision complémentaire du Président du Conseil administratif, en
date du 13 avril 2017, d’assumer cette obligation, constituent une inobservation grave des

articles 57 et 58 de la Convention CIRDI. Elles ne peuvent pas valider |’inobservation

286 EDF c. Argentine, Décision sur I’ Annulation, 5 février 2016, paras. 124-125 (C-103).

257 Requéte en Annulation, para. 123, tel que réit8ré au para. 117. Le Comité considare que la référence a l'article
52(1)(a) est une erreur typographique.

103

387.

388.

389.

390.

391.

392.

grave «des régles de procédure applicables lors du traitement des propositions de

récusation de M. Berman »?**.

En cinquiéme lieu, la décision du Tribunal de Nouvel Examen, en date du 15 juin 2017, de
rejeter la demande fondée des Demanderesses d’ordonner au Chili de produire des
documents pour établir la proximité et l’ampleur des relations entre le Chili et les Essex
Court Chambers constitue une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure,
pour les mémes raisons que celles exposées aux paragraphes 366 ss. ci-dessus en ce qui
concerne l’excés de pouvoir commis par le Tribunal?°’.

En ce qui concerne le défaut de motifs entachant la Sentence, les Demanderesses avancent
les arguments suivants.

Le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas indiqué les raisons pour lesquelles il n’avait pas
appliqué l’article 6(2) du Réglement d’arbitrage du CIRDI en dépit des demandes en ce

sens formulées & plusieurs reprises par les Demanderesses””.

Dans sa lettre du 1% mars 2017, le Président Berman n’a pas indiqué les raisons pour
lesquelles il avait refusé d’ honorer son obligation de participer 4 la procédure de récusation

de M. Veeder, malgré plusieurs communications de la part des Demanderesses”*!.

Le Président du Conseil administratif n’a pas indiqué les raisons pour lesquelles il a accepté

de statuer sur la demande en récusation de M. Veeder, en date du 24 février 20177.

(2) La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que la demande des Demanderesses d’annuler la Sentence aprés
Nouvel Examen au motif que le Tribunal n’était pas réguliérement constitué (article

52(1)(a) de la Convention CIRDI) et qu’une sentence rendue par un tribunal

258 Requéte en Annulation, para. 173 et titre précédant le para. 166.

259 Requéte en Annulation, titre précédant le para. 176.

260 Requéte en Annulation, para. 123 et titre précédant le para. 86.

261 Requéte en Annulation, titre précédant le para. 166.

262

Requéte en Annulation, para. 173.

104

393.

394.

395.

396.

397.

irréguliérement constitué constitue une inobservation grave d’une régle fondamentale de

procédure (article 52(1)(d) de la Convention CIRDI) n’est pas fondée?.

La Défenderesse avance les arguments suivants :

Le Tribunal a été réguligrement constitué fin 2013 et début 2014, conformément au
Chapitre IV, Section 2 de la Convention CIRDI (« De la constitution du Tribunal »). Le
Chili a nommé M. Mourre. Le Secrétaire général a nommé Sir Franklin Berman, qui avait
déclaré étre membre des Essex Court Chambers, la nomination de celui-ci ayant été
acceptée par les deux Parties, et les Demanderesses ont nommé M. Veeder, en sachant
parfaitement qu’il était, comme Sir Franklin Berman, membre des Essex Court

Chambers”**,

Les Demanderesses n’ont pas objecté 4 la constitution du Tribunal. En réalité, elles
contestent la composition et non la constitution du Tribunal, ce qui n’est pas un motif

d’annulation”®.

En outre et surtout, le Président du Conseil administratif a confirmé la régularité de la
constitution du Tribunal dans deux Décisions sur les demandes renouvelées des

Demanderesses tendant a la récusation de Sir Franklin Berman et de M. Veeder.

La demande en annulation de la Sentence formée par les Demanderesses équivaut 4 un
appel contre les Décisions du Président et est donc irrecevable : « an annulment committee
cannot re-open or second-guess the legal and factual findings set forth in a challenge
266

decision »* Contrairement 4 ce que soutiennent les Demanderesses, le comité

d’annulation dans Mobil c. Argentine n’a pas élargi la portée du contréle autorisé dans de

263 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 311-336 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 35-53.

264 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 163-181.

265 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 331 ; Duplique sur I’ Annulation, para. 38.

i
i
i
i

266 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 328.

105

398.

399.

telles circonstances, mais a expressément validé l’approche adoptée par les comités
267

d’annulation dans EDF c. Argentine et Suez c. Argentine
En ce qui concerne la demande des Demanderesses adressée au Comité de ne pas tenir
compte des Décisions du Président du Conseil administratif et de statuer sur la récusation
de novo, au motif qu’elles seraient manifestement déraisonnables, |’argument n’est pas
fondé. En premier lieu, la « Challenge Decision [...] was reasoned, well supported, and
consistent with the jurisprudence on the timeliness of challenges »*®*. En second lieu, la
demande des Demanderesses et leur « theory [appear] to part from the premise that, until
18 September 2016, it simply was unknowable that certain Essex Court Chambers
barristers had been representing Chile in ICJ proceedings ». Cela n’est tout simplement
pas vrai, car les faits ont été rapportés a plusieurs reprises dans la presse chilienne et en
outre étaient facilement accessibles sur différents sites Internet. Les objections du Chili a
la divulgation d’informations sensibles devant les tribunaux locaux chiliens ne changent
rien au fait qu’il a été établi que « Chile’s representation by Essex Court Chambers
barristers in ICJ matters had long been public knowledge ». Le Président du Conseil
administratif a fondé sa Décision du 21 février 2017 sur ces faits, ce qui est manifestement

raisonnable”®.

Dans de telles circonstances, la demande des Demanderesses tendant a la récusation de Sir
Franklin et de M. Veeder était prescrite. Conformément 4 l’article 9(1) du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, elle aurait di étre soumise « dans les plus brefs délais, et en tout état
de cause avant que l’instance ait été déclarée close ». La Défenderesse s’appuie sur la

décision sur l’annulation rendue dans EDF c. Argentine, dans laquelle le comité a décidé :

[A] party which is, or should have been, aware of the facts
which it claims give rise to reasonable doubt about whether
an arbitrator possesses the requisite qualities of
independence and impartiality has a duty to raise the issue
promptly [...] A party which could have raised the matter

267 Kcritures du Chili sur la Décision Mobil c. Argentine, 1* juillet 2019, pp. 1-2.

268 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 332.

2 Duplique sur I’ Annulation, paras. 46, 49 (notes de bas de page omises); Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras.
329-330.

106

400.

401.

402.

under Articles 57 and 58 before the proceedings were

declared closed but failed to do so cannot, therefore, raise it

on annulment”
En tout état de cause, la représentation du Chili par d’autres barristers des Essex Court
Chambers dans des affaires n’ayant aucun rapport avec celle-ci n’a pas entrainé de conflit
d’intéréts susceptible de jeter un doute objectif et justifiable sur l’indépendance et
V’impartialité du Président Berman ou de M. Veeder. Ils ont tous deux divulgué leur qualité
de membre des Essex Court Chambers, ni l’un ni |’autre n’était au courant et n’était pas
censé étre au courant des activités des autres membres, ils ont tous deux agi en qualité de
praticiens indépendants exergant 4 titre individuel, comme cela est expliqué sur le site

Internet des Essex Court Chambers?’!

, et les Demanderesses n’ont pas mis en doute leur
indépendance lorsqu’elles ont nommé un membre des Essex Court Chambers aprés avoir
approuvé un autre membre des mémes Chambers. La Défenderesse cite l’avis d’ un tribunal

éminent ayant affirmé avec conviction qu’il n’ existe pas de

[H]ard-and-fast rule to the effect that barristers from the

same Chambers are always precluded from being involved

as, respectively, counsel and arbitrator in the same case.

Equally, however, there is no absolute rule to opposite effect.

The justifiability of an apprehension of partiality depends on

all relevant circumstances.”
A la lumiére de ces considérations, il ne peut y avoir aucun doute qu’il n’existe aucun
conflit d’intéréts dans le cas oti des avocats barristers membres des mémes Chambers

interviennent dans des affaires différentes?”>.

La référence faite par les Demanderesses aux IBA Guidelines on Conflicts of Interest in

International Arbitration n’est d’aucune utilité puisque les Guidelines indiquent sans

20 EDF c. Argentine, Décision sur !’ Annulation, 5 février 2016, para. 131 (C-103).

2 Duplique sur I’ Annulation, paras. 52-53.

22 Hrvatska Elektroprivreda d.d. c. République de Slovénie, Affaire CIRDI 05/24, Décision relative & la participation
de David Mildon QC aux autres étapes de la procédure, 6 mai 2008, para. 31 (RALA-0013).

273 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 334.

107

403.

404.

405.

équivoque que les « barristers’ chambers should not be equated with law firms for the

purposes of conflicts »*™.

LE TRAITEMENT PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN DES ELEMENTS DE PREUVE ET

DE LA CHARGE DE LA PREUVE
dd) La position des Demanderesses

Les Demanderesses ont invoqué trois motifs d’annulation liés au traitement par le Tribunal
de Nouvel Examen des éléments de preuve qu’elles ont produits en ce qui concerne le
préjudice subi par elles en conséquence de la violation du TBI par le Chili et du fardeau de

la preuve a cet égard :

(a) excés de pouvoir manifeste du Tribunal (article 52(1)(b)) ;

(b) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d)) ;
et

(c) défaut de motifs entachant la Sentence aprés Nouvel Examen (article

52(1)(e))"”.

Les Demanderesses font valoir que la plupart des faits et arguments présentés sous ce chef
valent également pour le non-respect de |’ autorité de la chose jugée attachée a la Sentence
Initiale, mais qu’elles ont décidé de distinguer les questions. Cette approche ne cause pas

d’inconvénients a |’exception d’éventuelles répétitions, et le Comité I’ accepte.

En ce qui concerne un _excés de pouvoir manifeste, les Demanderesse_avancent_les
arguments suivants.

24 Contre-Mémoire sur I’Annulation, para. 335 ; la Défenderesse cite les Lignes Directices de "IBA, Partie I,

Explication A de la Régle Générale 6 (caractére

as dans I’original).

 

275 Requéte en Annulation, paras, 238-251 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 584-680 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 146-234.

108

406. «([Ll]e rejet des arguments et éléments de preuve présentés par les Demanderesses et se
rapportant 4 la démonstration de leur préjudice résultant des violations identifiées par la

Sentence Initiale constitue un excés de pouvoir manifeste »?”°.

407. Les Demanderesses font valoir qu’elles ont constamment soutenu des arguments et produit
des éléments de preuve détaillés et cohérents en ce qui concerne le préjudice causé par le
traitement injuste et inéquitable imposé par le Chili, tant dans leurs écritures que dans leurs
plaidoiries au cours de la Procédure de Nouvel Examen et par le biais d’une expertise
financiére. Comme cela a été résumé au cours de ’audience devant le Tribunal de Nouvel

Examen le 13 avril 2015:

[NJous avons établi que la violation du déni de justice et
l'absence de jugement de la premiére Chambre civile de
Santiago a finalement détruit le droit 4 réparation des
Demanderesses au titre de l'API en application de son article

5 devant le Tribunal arbitral.

Dans ces conditions, dés lors que le dommage doit venir
rétablir les Demanderesses dans la situation dans laquelle
elles se seraient trouvées en l'absence de violation, et donc
en l’absence de déni de justice, la position que nous
défendons est que la violation de l'article 4 et le déni de
justice du Chili doivent étre réparés en accordant une
réparation aux Demanderesses équivalente a celle qu'elles
auraient dfi obtenir au titre des confiscations.”””

408. Le Tribunal de Nouvel Examen a refusé de prendre en considération les éléments de preuve
dans la mesure oii ils précisent les circonstances de la violente expropriation qui a eu lieu

en 1973. Il maintient que :

[L]a constatation (positive) que la violation est constituée
par le fait composite de ne pas avoir garanti un traitement
juste et équitable (en ce compris d’avoir manqué a
Vobligation de s’abstenir de tout déni de justice), de méme
que la constatation (négative) que la confiscation de
l'investissement initial est en dehors du champ temporel du

26 Réplique sur I’ Annulation, para. 147 ; Requéte en Annulation, para. 239 ; Mémoire sur I’ Annulation, para. 598.
2” Transcription de l’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (13 avril 2013), p. 41 (C-43) ; voir aussi Requéte
en Annulation, para. 231.

109

409.

410.

411.

412.

29 Réplique sur I’ Annulation, para. 167 ot les Demanderess:

Initiale.

TBI, ont toutes deux autorité de chose jugée, de telle sorte

que tous les éléments de preuve et les arguments relatifs a

cette confiscation doivent étre exclus comme n’étant pas

pertinents pour le différend, sauf a titre de contexte

factuel.?”8
En réalité, le Tribunal Initial avait décidé, et cette décision a autorité de la chose jugée,
qu’ il devait prendre en considération les faits antérieurs 4 la date du TBI, a savoir le 29 mars
1994, lorsqu’il examinait le contexte factuel des actes que les Demanderesses ont qualifié

de violations du TBI aprés son entrée en vigueur?””.

Le Tribunal de Nouvel Examen n’a donc pas exercé son pouvoir ni examiné les éléments
de preuve qui lui avaient été soumis en ce qui concerne « les éléments de fait antérieurs a

Ventrée en vigueur de I’ API »?*° .

En méme temps, le Tribunal de Nouvel Examen a excédé son pouvoir quand il a refusé de
prendre en considération des questions postérieures”*! au 3 novembre 1997, soit la date de
la requéte d’ arbitrage initiale. Les Demanderesses ont également soutenu que le Tribunal
a « indiment décliné sa compétence s’agissant d’actes de déni de justice postérieurs a la

Sentence Initiale »p282 soit le 8 mai 2008.

Les Demanderesses font observer que, en ce qui concerne le déni de justice qui s’est produit
aprés la Sentence Initiale, le Tribunal de Nouvel Examen a indiqué que cet argument
n’entrait pas dans le champ de sa compétence, qui est limitée au différend soumis au

Tribunal Initial et pour lequel la date critique était la requéte d’ arbitrage initiale :

Le Tribunal reléve également 4 ce stade qu’une partie de
l’argument qui lui est présenté par les Demanderesses dans
la présente procédure de nouvel examen consiste a soutenir
que les actions de la Défenderesse, depuis la transmission de

* Sentence aprés Nouvel Examen, para. 217 et réitéré aux paras, 228 et 230.

 

 référent aux paragraphes 611 et 612 de la Sentence

 

280 Réplique sur I’ Annulation, para. 167.

281 Mémoire sur I’ Annulation, p. 166, paras

326, 586 ss., 669 ; Réplique sur I’ Annulation, para, 233 ; Requéte en

 

Annulation, paras. 232-236.

282

Mémoire sur I’ Annulation, para. 570.

110

la Sentence Initiale, ont constitué un nouveau déni de justice,
au titre duquel une compensation est due et peut étre
accordée dans la présente procédure de nouvel examen. Le
Tribunal doit rejeter cet argument purement et simplement.
La raison en est non seulement que des allégations de cette
nature devraient faire |’ objet d’un processus de production
d’éléments de preuve en bonne et due forme avant de
pouvoir convenablement donner lieu 4 une décision dans une
procédure arbitrale (et elles seraient effectivement soumises
a un tel processus) ; mais aussi, tout simplement, que
l’ensemble de cet argument n’entre clairement pas dans le
champ de compétence de ce Tribunal, qui (comme cela a
déja été indiqué) est limité, en vertu de l’article 52 de la
Convention CIRDI et de l'article 55 du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, exclusivement au « différend » ou aux
parties de celui-ci qui demeurent aprés |’annulation. Ces
termes ne peuvent étre interprétés que comme une référence
au « différend » qui avait été initialement soumis 4
Varbitrage, différend pour lequel la date critique était la
requéte d’arbitrage initiale des Demanderesses. Les
questions qui ont surgi entre les Parties aprés cette date — et
a fortiori les questions découlant d’une conduite postérieure
a la Sentence — ne peuvent pas, méme avec un gros effort
d’imagination, entrer dans le champ de la procédure de
nouvel examen en vertu des dispositions citées ci-dessus, et
le Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire d’en dire plus
sur cette question dans la présente Sentence.?**

413. Les Demanderesses affirment que ce raisonnement est en contradiction avec |’analyse par

le Tribunal Initial des violations par le Chili de l’article 4 du TBI qui est fondée sur les
éléments factuels et juridiques qui se sont produits entre 1995 et 2002, c’est-a-dire la
procédure devant le tribunal chilien relative 4 la restitution de la rotative Goss et
l’indemnisation de personnes autres que M. Pey par le biais de la Décision n° 43 du 28 avril
2000. Elles réduisent les droits des Demanderesses de présenter des arguments et des

éléments de preuve qui font référence aux événements postérieurs 4 1997.

414. Cet excés de pouvoir est manifeste car il peut étre déduit sans aucun probléme d’une simple

283,

lecture de la Sentence Initiale, de la Décision Initiale sur I’ Annulation, de la Sentence aprés

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 216.

111

Nouvel Examen et du rappel d’un « besoin élémentaire : en quoi une base de chiffrage
peut-elle étre déclarée inexacte pour toute évaluation au prétexte qu’ une prétention n’a pas

été acceptée ratione temporis »?*4.

415. Les Demanderesses s’ appuient sur un commentateur de la Sentence aprés Nouvel Examen,

le Professeur Benjamin Remy, qui a émis des doutes quant au rejet des éléments de preuve :

En revanche, elle n’interdit pas que, dans le cadre de
l’examen de la demande d'indemnisation du préjudice subi
du fait du déni de justice, la réalité de la confiscation soit
évoquée. Plus précisément, ce préjudice consistait en une
perte de chance pour l'investisseur d’obtenir gain de cause
auprés des juridictions chiliennes. [...] Il est seulement
question de savoir si, au regard du seul droit chilien, la
prétention formulée par l’investisseur devant les juges
chiliens avait des chances de prospérer et de fixer le montant
des indemnités que l’investisseur aurait pu espérer. Les
éléments de preuve et les arguments relatifs aux
confiscations de 1973, ainsi utilisés, ne devraient donc pas
se heurter 4 l’autorité de la chose jugée de la sentence
initiale.78°

416. En ce qui concerne l’inobservation grave d’une régle fondamentale de _procédure, les

Demanderesses avancent les arguments suivants.

417. Le Tribunal de Nouvel Examen a systématiquement retenu les arguments du Chili et sa

284

285

qualification négative de la Sentence Initiale et de la Décision Initiale sur 1’ Annulation, au
détriment des arguments et des éléments de preuve des Demanderesses. II a souligné, au
paragraphe 208 de la Sentence aprés Nouvel Examen, la difficulté de comprendre la
Sentence Initiale et a regretté, au paragraphe 211 de la Sentence aprés Nouvel Examen, de
ne pas étre autorisé 4 rouvrir le débat au lieu du Premier Comité. Les conclusions du
Tribunal de Nouvel Examen étaient prédéterminées et animées par la volonté de mettre un

terme au différend et de «rendre inefficace l’obligation d’indemniser établie dans la

Mémoire sur I’ Annulation, para. 620.
Benjamin Remy, « Chronique des sentences arbitrales », J.D.1. (Clunet), 2017, pp. 282-283.

112

418.

419.

420.

286

Sentence initiale »~°°. Il s’agit de manifestations de partialité et de parti pris, constitutives

d’une violation de l’une des obligations les plus fondamentales des tribunaux arbitraux”*’,

En outre, et c’est encore une manifestation de ce parti pris, le Tribunal de Nouvel Examen
n’a pas tenu compte des éléments de preuve produits par les Demanderesses et ne les a pas

pris sérieusement en considération :

La décision du TR d'écarter les arguments soutenus et les
preuves produites par les Demanderesses, puis de considérer
que celles-ci n'ont pas satisfait 4 la charge de la preuve qui
pesait sur elle n'est que l'aboutissement des autres
manifestations du parti pris du Tribunal.7**
En ce qui concerne le défaut de motifs entachant la Sentence, les Demanderesses avancent

les arguments suivants.

Les Demanderesses ont soumis des arguments cohérents et un avis détaillé, étayés par une
jurisprudence et une doctrine abondantes et de nombreux avis d’expert, sur le préjudice
causé par le manquement par la Défenderesse a son obligation de les traiter justement et
équitablement. En particulier, elles ont démontré que « les tribunaux arbitraux ont accepté
que le principe de réparation intégrale implique que |’investisseur puisse étre indemnisé
pour la valeur de ses biens saisis, quand bien méme sa demande n’était pas fondée sur
Vexpropriation mais sur la violation du traitement juste et équitable aprés l’entrée en
vigueur de l’ API le 29 mars 1994 »8°. Méme I’ expert financier de la Défenderesse a admis
que l’évaluation du préjudice causé par un traitement injuste et inéquitable pouvait étre
basé sur une juste valeur marchande et donc conduire 4 un quantum « équivalent au calcul

résultant d’une expropriation »?°?.

286 Mémoire sur I’ Annulation, para. 653.

287 Requéte en Annulation, paras. 243-251 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 647-667 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 200-234.
288 Réplique sur I’ Annulation, para. 204.

28° Mémoire sur I’ Annulation, para. 634.

290 Réplique sur I’ Annulation, para. 190.

113

421. A la lumiére de ces présentations, l’absence de discussion par le Tribunal des éléments de
preuve produits par les Parties et sa simple affirmation que les Demanderesses n’ont pas
satisfait 4 leur obligation de prouver leur préjudice sont « incompréhensibles », « frivoles »
et « grossiérement insuffisants ».?°' Comme I’a a juste titre relevé le comité ad hoc dans

TECO c. Guatemala, il est inadmissible qu’un tribunal :

[S]imply gloss over evidence upon which the Parties have
placed significant emphasis, without any analysis and
without explaining why it found that evidence insufficient,
unpersuasive or otherwise unsatisfactory. A tribunal is duty
bound to the parties to at least address those pieces of
evidence that the parties deem to be highly relevant to their
case and, if it finds them to be of no assistance, to set out the
reasons for this conclusion.?>>

422. Manquant a son obligation, le Tribunal :
-  s’est contenté de présenter un « résumé sommaire » de la position des Demanderesses ;

- n’a pas du tout discuté les arguments ni les éléments de preuve présentés par les

Demanderesses ;

- n’a pas cité une seule des nombreuses sentences et décisions présentées par les

Demanderesses ; et

- n’apas du tout mentionné le débat qui a eu lieu entre les Demanderesses et les experts

financiers, en particulier avec l’expert de la Défenderesse au cours de l’audience?”?.

(2) La position de la Défenderesse

423. La Défenderesse réfute les arguments des Demanderesses et demande |’ annulation sur le

fondement des trois motifs invoqués. Elle avance les arguments suivants.

291 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 636-639.
22 TECO c. Guatemala, Décision sur I’ Annulation, 5 avril 2016, para. 131 (CL-316).

293

Réplique sur I’ Annulation, paras. 186-190.

114

424.

425.

426.

427.

294. C
295

En ce qui concerne les faits, les arguments et les éléments de preuve antérieurs a V entrée
en vigueur du TBI en 1994, il n’est tout simplement pas vrai que le Tribunal de Nouvel
Examen a excédé son pouvoir en refusant d’entendre et de prendre en considération les
arguments et les éléments de preuve présentés par les Demanderesses?”*. Au contraire, le
Tribunal a expliqué qu’il a «fait tout son possible pour écouter avec attention et
bienveillance I’ensemble des arguments qui lui ont été présentés par les Parties, tant par
écrit que verbalement, sans chercher a appliquer a l’avance un critére a priori de sélection
de ceux de ces arguments qui se révéleraient en fin de compte pertinents et importants pour

sa Sentence »””.

En fait, les Demanderesses ont tiré pleinement avantage de l’opportunité qui leur a été
donnée de présenter leur position en « submitting expert reports and hundreds of exhibits
and authorities — many of which addressed the very point that Claimants now say they were

prevented from addressing »?*°.

Certes, le Tribunal a exclu les éléments de preuve relatifs 4 l’expropriation des
Demanderesses en 1973-1975, comme cela a été expliqué dans les paragraphes 217, 228
et 230 de la Sentence. Toutefois, ce faisant, le Tribunal n’a pas failli 4 son obligation
d’exercer sa compétence ou d’appliquer la loi appropriée. Au contraire, il a respecté
V’article 55(3) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI qui l’oblige 4 ne pas réexaminer une
portion non annulée de la sentence et, dans cette perspective, les conclusions du Tribunal
initial qui bénéficient de l’autorité de la chose jugée. Il en résulte que le Tribunal a
correctement expliqué qu’il n’ était pas compétent pour prendre de tels éléments de preuve

en considération.

Le Tribunal Initial a estimé que l’expropriation avait été consommée en 1975, que les
dispositions du TBI n’étaient pas applicables 4 |’ expropriation ratione temporis, que des

faits qui s’étaient produits aprés 1994 ne pouvaient pas étre pris en compte comme

Mé sur ’ Annulation, paras. 337-340 ( ajouté).

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 171.

286 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 344.

115

428.

429.

430.

431.

constituant des actes d’expropriation (car les mémes biens ne peuvent pas faire |’ objet
d’une expropriation deux fois), et que les violations du TBI aprés 1994 — le déni de justice
et l’indemnisation de personnes autres que M. Pey par le biais de la Décision n° 43 du

28 avril 2000 — étaient distinctes de l’expropriation?””. Le Tribunal Initial avait indiqué :

L’expropriation survenue avant l’entrée en vigueur du traité

ayant été écartée de |’examen du Tribunal arbitral, il en

résulte que, pour cette raison déja, les allégations,

discussions et preuves relatives au dommage subi par les

demanderesses du fait de l’expropriation, manquent de

pertinence et ne peuvent pas étre retenues s'agissant d’établir

un préjudice, résultant lui d’une autre cause, de fait et de

droit, celle du déni de justice et du refus d’un « traitement

juste et équitable ».?*
Méme si ces arguments figurent dans le Chapitre VIII annulé de la Sentence Initiale, ils ne
font que répéter ce que Tribunal avait conclu dans le Chapitre VII non annulé. La critique
par les Demanderesses de 1’interprétation faite par le Tribunal de Nouvel Examen de la
Sentence Initiale 4 cet égard et leurs efforts pour la remplacer par leur propre vision de ce
qu’est I’autorité de la chose jugée « is just a direct, unabashed appeal of the Resubmission

Award, and thus plainly inappropriate »?°.

Enfin, les Demanderesses n’ont pas expliqué en quoi l’excés de pouvoir allégué était

manifeste*°,

En ce qui concerne les faits, les arguments et les éléments de preuve postérieurs a la requéte
initiale d’ arbitrage du 3 novembre 1997, les Demanderesses ont dénaturé le raisonnement

du Tribunal de Nouvel Examen.

En premier lieu, le paragraphe 216 de la Sentence aprés Nouvel Examen ne porte pas sur
les violations de l'article 4 que le Tribunal Initial avait constatées, mais examine les

violations alléguées commises aprés la Sentence Initiale. En second lieu, il n’exclut aucun

297 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 383-386.

2° Sentence Initiale, para. 688 (notes de bas de page omises ; soulignement omis).

2° Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 383.

30 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 385.

116

432.

433.

434,

élément de preuve. En fait, au paragraphe 228(c) de sa Sentence, le Tribunal de Nouvel
Examen indique explicitement qu’il « draws [this] conclusion from the above » (y compris
le paragraphe 216), l’interprétation de la partie de la Sentence Initiale ayant autorité de la
chose jugée conduit 4 la conclusion, qui est contraire a I’affirmation des Demanderesses,

selon laquelle :

[I]l a été commis une violation de la garantie d’un traitement

juste et équitable prévue par I’article 4, violation constituée

par l’ensemble de la conduite des autorités chiliennes ayant

entrainé un retard de sept ans dans |’affaire de la rotative

Goss et la Décision n° 43, et qui s’est traduite par 1’ octroi

d’une indemnisation 4 des personnes qui n’étaient pas les

propriétaires des biens confisqués alors que les demandes de

M. Pey Casado étaient rejetées.*”!
La Défenderesse soutient que, de toute évidence, tous les événements 4 |’origine d’une
violation des obligations en matiére de TJE sont postérieurs 4 la requéte d’ arbitrage et ont
été aisément retenus car ils entraient dans le champ de la Procédure de Nouvel Examen,
démentant ainsi |’allégation des Demanderesses selon laquelle le Tribunal de Nouvel
Examen a refusé de prendre en compte des faits, arguments et éléments de preuve

postérieurs au 3 novembre 1997.

En_ce qui concerne_une_inobservation d’une_régle fondamentale_de_procédure, la

 

Défenderesse soutient que |’allégation des Demanderesses selon laquelle le Tribunal de
Nouvel Examen a écarté des éléments de preuves pertinents sans les examiner, est démentie
par le fait que des rapports d’expert ont été soumis et discutés pendant I’audience sur la

preuve.

Les Demanderesses tentent de limiter le pouvoir du Tribunal tel qu’il est reconnu a I’ article
34(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, aux termes duquel le tribunal est « juge de la

recevabilité de toute preuve invoquée et de sa valeur probatoire ».

81 Contre-Mémoire sur ’Annulation, paras. 372-373 ; la Défenderesse cite le para. 228 (c) de la Sentence aprés
Nouvel Examen.

117

435.

436.

437.

438.

302

303

Duplique sur I’ Annulation, paras. 93

C’est aux Demanderesses qu’incombait la charge de prouver que les violations par le Chili
de son obligation de les traiter justement et équitablement (article 4 du TBI et non son
article 5) leur avaient causé un préjudice et d’établir le quantum. Elles ont eu largement la
possibilité de traiter ces questions, mais elles ont consciencieusement manqué de le faire,
par exemple en donnant instruction 4 leur expert de quantifier uniquement les pertes
causées par l’expropriation et non celles, distinctes, causées par le déni de justice et autre

traitement injuste et inéquitable.

La raison tactique derriére tout cela était d’éviter un calcul des dommages en fonction du
retard de 7 ans qu’avait subi la procédure devant le tribunal chilien et de la Décision du
gouvernement d’indemniser d’autres personnes, parce que ce calcul aurait conduit 4 un
quantum minimal. Toutefois, cette stratégie « had zero chance of succeeding », étant donné
que le Tribunal Initial avait décidé, et cette décision bénéficiait de l’autorité de la chose
jugée, que les violations des articles 4 et 5 étaient distinctes et que les éléments de preuve
produits pour une demande fondée sur l’expropriation n’ étaient d’ aucune utilité pour une

demande fondée sur le TJE.*?

Le Tribunal de Nouvel Examen était obligé de suivre la décision du Tribunal Initial qui
avait autorité de la chose jugée, comme il I’a expliqué de maniére convaincante. En
exergant son pouvoir et « after having evaluated the evidence and arguments of the parties,
the Resubmission Tribunal determined that Claimants’ theories were inapposite » pour

établir la causalité des dommages résultant de violations de la norme du TJE*?.

Quant aux allégations erronées de parti pris, elles sont fondées sur de pures spéculations.
La Défenderesse fait référence 4 la Décision Initiale sur 1’Annulation qui a rejeté une
demande en annulation fondée sur des allégations spéculatives de parti pris en acceptant

les arguments des Demanderesses selon lesquels un comité ne peut pas déclarer « la nullité

 

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 387.

118

439.

440.

441.

304 Dé

305

 

d’une sentence sur une simple apparence de partialité » et « l’accusation de partialité du

Tribunal ou de ses membres ne doit pas étre fondée sur de simples spéculations »°™,

En ce qui concerne le prétendu défaut de motifs entachant la Sentence, le Tribunal de
Nouvel Examen a, aux paragraphes 198, 217 et 232 de la Sentence, donné d’« ample
explanation as to why Claimants’ expropriation-based theories could not be accepted.
Claimants very well may disagree with that explanation but [as Schreuer explains] [i]t
cannot be expected [...] that reasons must go to such length as to persuade a disgruntled

party why it has lost »*°.

En fait, le Tribunal a clairement expliqué les raisons qui |’ ont conduit 4 conclure que les
Demanderesses n’avaient pas satisfait 4 la charge de prouver le dommage causé par les
violations du standard du TJE en 11 étapes. Ces raisons sont cohérentes et peuvent étre

comprises facilement*”°.

LE NON-RESPECT PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN DE L’AUTORITE DE LA CHOSE

JUGEE ATTACHEE A DES CONCLUSIONS NON ANNULEES
dd) La position des Demanderesses

Les Demanderesses ont invoqué trois motifs d’annulation liés au prétendu non-respect par
le Tribunal de Nouvel Examen de |’ autorité de la chose jugée attachée aux conclusions non

annulées :

(a) excés de pouvoir manifeste du Tribunal (article 52(1)(b)) ;
(b) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article 52(1)(d)) ;

et

on Initiale sur I’ Annulation, paras. 336-337 ; Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 341.

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 382 (crochets dans I’ original) ; la Défenderesse cite Christoph H. Schreuer,

The ICSID Convention - A Commentary (2*™* éd.), Cambridge University Press 2009, Article 52, para. 363 (RALA-

0006).

306 Duplique sur I’ Annulation, para. 92.

119

442.

443.

444,

445.

(c) défaut de motifs entachant la Sentence aprés Nouvel Examen (article

s2cye))”.

En ce qui concerne un excés de pouvoir manifeste, les Demanderesses_avancent_les
arguments suivants.

Les Demanderesses observent que le Tribunal Initial a décidé aux paragraphes 627-674,
qui ont autorité de la chose jugée, que la Défenderesse a manqué a son obligation de faire
bénéficier les Demanderesses d’un traitement juste et équitable, en agissant de maniére
discriminatoire 4 leur égard lorsqu’elle a indemnisé non pas M. Pey, mais d’autres

personnes, au titre de l’expropriation illégale et en commettant un déni de justice en raison

 

de la durée déraisonnable de la procédure judiciaire. Le Tribunal a résumé sa décision au

paragraphe 674 de la Sentence comme suit :

[E]n résumé, en accordant des compensations — pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a
des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’ étaient
pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps
qu’elle paralysait ou rejetait les revendications de M. Pey
Casado concernant les biens confisqués, la République du
Chili a manifestement commis un déni de justice et refusé de
traiter les demanderesses de fagon juste et équitable.

et a décidé, au paragraphe 3 du dispositif :

[L]es demanderesses ont droit 4 compensation.

Il s’ensuit que « [n]i l’existence d’un préjudice ni l’existence d’un dommage corrélatif ni
la nécessité d’une indemnité financiére pour compenser celui-ci ne font le moindre doute

pour la Sentence initiale »*.

Le Premier Comité a confirmé que cette partie de la Sentence Initiale avait autorité de la

chose jugée*”’. Il a décidé que « la SI [la Sentence Initiale] a correctement tranché que les

307 Requéte en annulation, paras. 186-252 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 258-583 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 53, 125-145.

598 Requéte en Annulation, paras

 

198, 204, 211, 212 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 45, 277-292.

 

3 Décision Initiale sur 1’ Annulation, para. 359.3.

120

446.

447.

448.

Demanderesses avaient produit la preuve des faits et des fondements juridiques de la
responsabilité de I’Etat du Chili pour la violation du traité »?!° ainsi que leur obligation

identifier et de prouver le dommage*!'.

Les Demanderesses soutiennent donc que le réle du Tribunal de Nouvel Examen était
limité : « compte-tenu des violations de 1’ API Espagne-Chili par le Chili aprés la date du
3 novembre 1997, et du droit 4 compensation reconnu aux Demanderesses, bénéficiant de
l’autorité de la chose jugée de la Sentence initiale, son rdle était de déterminer le montant

de l’indemnité a accorder aux Demanderesses »*!.

Cette limite était méme évidente pour les commentateurs extérieurs, comme le prouve le
commentaire du Professeur Schreuer sur la Décision Initiale sur I’ Annulation, qui a relevé
que :

In the resubmitted proceedings, initiated in June 2013, the

Tribunal will be restricted to determining the amount of

damages flowing from the first Tribunal’s finding of liability

which is res judicata.?!*
Il est également incontestable, selon les Demanderesses, que le Tribunal Initial a décidé, et
cette décision a autorité de la chose jugée, que « les Demanderesses avaient acquis un droit
a indemnisation de nature pécuniaire, et que tel était le sens du terme ‘compensation’
employé notamment dans le dispositif de la Sentence initiale »*!*. Le Tribunal a clairement
établi «que la combinaison des actions et omissions constitutif de la conduite
internationalement illicite du Chili 4 partir de 1995, tout au moins pris dans leur ensemble,

avaient eu 1’ effet de bloquer toute possibilité raisonnable de redressement, a l’intérieur du

0 Réplique sur I’ Annulation, para. 117.

311 Réplique sur I’ Annulation, para. 118.

312

Mémoire sur I’ Annulation, para. 368.

313 Christoph H. Schreuer, « Victor Pey Casado and President Allende Foundation v Republic of Chile, Barely an
Annulment », ICSID Review, Vol. 29, No. 2 (2014), pp. 321 ss., 327 (CL-326).
34 Requéte en Annulation, para. 191; Mémoire sur I’ Annulation, para. 288.

121

449.

450.

451.

315

systéme politico-légal chilien, de la saisie et confiscation illégale et inconstitutionnelle, que

ce soit par restitution ou compensation »*!°.

La base juridique adéquate pour définir le terme « compensation » se trouve dans les
articles 31-37 des Articles sur la Responsabilité de |’Etat. L’ article 36, lu conjointement
avec l’article 31, ne laisse aucun doute sur le fait que l’indemnisation est le recours
approprié pour « tout dommage susceptible d’évaluation financiére » causé par des faits
internationalement illicites commis par la Défenderesse, et non la satisfaction, comme l’a
décidé a tort le Tribunal de Nouvel Examen, puisque le préjudice en l’espéce, le dommage
causé 4 un investissement, « peut étre réparé par [...] l’indemnisation », comme le prévoit
Varticle 37 des Articles sur la Responsabilité de I’Etat*!®. Les différends relatifs 4 des
investissements ne concernent pas la protection de l’honneur, mais la violation et la
réparation d’intéréts économiques. Une compensation pécuniaire est la réparation

adéquate, comme I’a confirmé une grande partie de la doctrine*!”.

Toutes ces conclusions du Tribunal Initial ayant autorité de la chose jugée étaient
définitives et avaient force obligatoire et elles ne pouvaient pas faire |’ objet d’un nouvel
examen par le Tribunal de Nouvel Examen. Ce principe est clairement affirmé 4 I’ article
55(3) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI comme étant « an essential and settled rule of

international law »*'8,

Ignorant complétement la finalité des conclusions non annulées de la Sentence Initiale, le
Tribunal de Nouvel Examen a rouvert le débat et I’analyse, par le biais de quatre questions

posées au cours de I’audience*!?

relatives (i) 4 l’investissement des Demanderesses, (ii) au
concept d’indemnisation, (iii) au statut du Décret n° 165 et (iv) au sens de la Décision

n° 43, et il a tranché 4 nouveau ces questions, sous couvert d’interprétation.

Requéte en Annulation, para. 218.

36 Requéte en Annulation, paras. 194-197 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 406-418.

317 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 299 ss.

38 Trail Smelters Arbitration (Etats-Unis c. Canada), Décision du Tribunal arbitral, 35 American Journal of

International Law, 1941, pp. 684 s:

 

, 699 (CL-318).

39 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 293-349.

122

452.

453.

454,

455.

Certes, soutiennent les Demanderesses, les tribunaux arbitraux disposent d’un « certain
pouvoir d'interprétation, essentiellement dicté par la nécessité de comprendre pour
appliquer »*?°. Cependant, ce pouvoir est limité a une « interpretative controversy » et ne
doit pas étre mal utilisé pour porter atteinte 4 l’autorité de la chose jugée, en particulier

dans le cas ov il n’existe pas de désaccord entre les parties sur une question donnée**!.

Les Demanderesses se référent 4 Amco c. Indonésie (II) au soutien de leur argument selon
lequel les comités ont le droit de vérifier si une interprétation est raisonnable et ne nuit pas

au principe de I’autorité de la chose jugée. Le comité ad hoc a conclu :

If a new Tribunal reconsiders an issue not annulled, it

exceeds its power. [...] Its interpretation could be

considered as a manifest excess of powers only if it were

manifestly outside any bona fide interpretation of the first

committee’s decision and therefore obviously untenable?”
En l’espéce, le Tribunal de Nouvel Examen a agi de mauvaise foi et il n’a pas résolu un
différend relatif 4 l’interprétation, mais en a créé un en ignorant I’accord des Parties et les

termes sans ambiguité de la Sentence Initiale.
Selon les Demanderesses, le Tribunal de Nouvel Examen :

- aredéfini le concept de compensation en contradiction avec la décision du Tribunal

Initial et la substance claire du droit international ;

- n’a tenu aucun compte de I’accord des Parties sur la définition de la compensation

comme étant nécessairement pécuniaire ;

- arefusé d’accepter la conclusion du Tribunal Initial selon laquelle la Défenderesse a
manqué a son obligation de garantir un traitement juste et équitable et de s’abstenir de

tout déni de justice ;

320 Mémoire sur I’ Annulation, para. 375.

%21 Ty, Jour 3 (14 mars 2019), pp. 632-636 (version anglaise) ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 374-395.

322

Amco c. Indonésie (11), Décision sur I’ Annulation, 17 décembre 1992, para. 8.07 (CL-308) (soulignement omis).

123

456.

457.

323

Requéte en Annulation, paras. 189

- arejeté les éléments de preuve que le Tribunal Initial avait acceptés ;

-  n’apas accepté le préjudice, le lien de causalité ni le dommage qui avaient été prouvés
et a nié l’existence d’un dommage matériel, en contradiction avec les conclusions du

Tribunal Initial qui allaient dans le sens opposé ;

- arefusé de déterminer le quantum des dommages-intéréts conformément au mandat

limité qui lui avait été conféré par la Décision Initiale sur 1’ Annulation ;

- aconstamment confondu préjudice, dommage et indemnisation en contradiction avec

la décision claire du Tribunal Initial telle que validée par le Premier Comité ; et

- adénaturé les conclusions du Premier Comité en déclarant que celui-ci a interprété les
déclarations du Tribunal Initial comme signifiant que «les arguments des
Demanderesses concernant les dommages-intéréts étaient strictement limités 4 ceux
fondés sur l’expropriation » (Sentence aprés Nouvel Examen, paragraphe 229), alors

que, en réalité, le Comité avait seulement conclu 4 une contradiction?°.

Les Demanderesses soutiennent que ce raisonnement et cette décision du Tribunal de
Nouvel Examen sont le résultat en partie de l’exercice d’un pouvoir et de prérogatives qu’il
n’avait pas, en partie du refus d’exercer un pouvoir qu’ il avait et, en tout état de cause, de

la non-application du droit applicable ; en bref, il s’agit d’un excés de pouvoir.

Les Demanderesses affirment que l’excés est manifeste. En premier lieu, une simple lecture
de la Sentence Initiale, de la Décision Initiale sur |’ Annulation, des écritures des Parties et
de la transcription de |’ audience révéle que le Tribunal de Nouvel Examen a substitué sa
propre décision aux parties de la Sentence Initiale ayant autorité de la chose jugée et qu’il
n’a tenu aucun compte de l’accord entre les Parties. Cela est « évident, flagrant ou
discernible sans effort »***, En second lieu, les conséquences de I’excés de pouvoir sont

particuliérement graves. Il a conduit le Tribunal de Nouvel Examen 4 nier |’ existence d’un

204, 206, 212-214 ; Mémoire sur l’Annulation, paras. 288, 298-314, 363-

 

365, 397-398 et 431-493 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 55-63, 125-130, 142-144.
4 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 486-488, 578-581.

124

458.

459.

460.

461.

préjudice et d’un dommage et a ainsi complétement annihilé l’effet et le résultat de la

décision définitive et ayant force obligatoire du Tribunal Initial*”>.

En ce qui concerne l’inobservation grave d’une régle fondamentale de_procédure, les
Demanderesses soutiennent que la conduite, les arguments et la décision présentées dans
le cadre de I’excés de pouvoir manifeste attestent en méme temps d’une partialité et d’un

parti pris constants en faveur de la Défenderesse.

Voici quelques exemples de partialité et de parti pris : (1) la mauvaise définition du concept
de compensation, (2) la confusion entre préjudice et quantum, (3) le rejet et la mauvaise
interprétation d’éléments de preuve, (4) la dénaturation de la décision du Premier Comité,
(5) le non-respect de l’accord entre les Parties quant 4 la nature du dommage et de
l’indemnisation. Par ces stratagémes, le Tribunal de Nouvel Examen a essayé d’effacer les
résultats de la Sentence Initiale, dans la mesure ow celle-ci était favorable aux
Demanderesses, a donné une description réductrice et caricaturale des arguments des
Demanderesses et a suivi les arguments des Défenderesses de maniére frauduleuse et de

mauvaise foi*”°,

En ce qui concerne un défaut de motifs entachant la Sentence, les Demanderesses avancent
les arguments suivants.

Les Demanderesses ont exposé en détail leurs arguments sur les dommages subis dans leurs
écritures et par le biais d’avis d’experts et de plaidoiries devant le Tribunal de Nouvel
Examen. En particulier, elles ont soutenu de maniére cohérente que le dommage causé par
les violations du standard du traitement juste et équitable était équivalent au dommage
causé par la confiscation des actions de CPP et EPC en 1973-1975 et devait étre calculé de

maniére a établir la juste valeur marchande 4 ce moment-la.

5 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 489-492, 582.
26 Requéte en Annulation, paras. 203, 205, 231, 237 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 296, 320, 331, 338, 361 ;
Réplique sur I’ Annulation, para. 6 (iii).

125

462.

463.

464.

Malgré la reconnaissance de ces dommages par le Tribunal Initial, 4 laquelle est attachée
lautorité de la chose jugée, le Tribunal de Nouvel Examen s’était contenté de faire un
résumé trés superficiel de ces arguments aux paragraphes 70-74 de la Sentence, et il avait
indiqué au paragraphe 196 de la Sentence que les Demanderesses avaient plaidé « a full
theory of damages »*?". Cela est « inconsistent with 232, which suggests that they hadn’t

even begun to outline such a theory »*8.

En outre, par une « distorsion frauduleuse »329. le Tribunal de Nouvel Examen a

simplement affirmé que les Demanderesses n’avaient pas satisfait 4 la charge de prouver
« quel préjudice a été causé a l’une ov/et I’ autre du fait de la violation par la Défenderesse
de la norme de traitement juste et équitable du TBI, puis d’établir en termes financiers le
dommage quantifiable correspondant », et que « dans un sens, elles n’ont méme pas

cherché a le faire »**°.

De cette maniére, « la Sentence de Resoumission, par la facgon dont elle a traité, ou plutot
refusé de traiter la théorie des Demanderesses concernant la nature de leur préjudice et
l’évaluation de celui-ci, s’est donc rendue coupable tant d’un défaut de motifs que d’un
excés de pouvoir manifeste »**!. En fait, il est impossible de comprendre « le cheminement
suivi par le tribunal pour parvenir 4 sa conclusion »**. Elle est, selon les Demanderesses,
futile, grossiérement insuffisante et inadéquate et elle doit donc étre annulée pour défaut

de motifs***.

27 Ty, Jour 3 (14 mars 2019), p. 647 (version anglaise).

8 Ty, Jour 3 (14 mars 2019), pp. 650-651 (version anglaise) ; Réplique sur I’ Annulation, para. 61 (ii).

2° Requéte en Annulation, para. 231.

330 Sentence aprés Nouvel Examen, paras, 231-232.

331 Requéte en Annulation, para. 231.

332

Mémoire sur I’ Annulation, para. 637.

333 Requéte en Annulation, paras. 227-231 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 631-645 ; Réplique sur I’ Annulation,
paras. 193-199.

126

Q)

465.

466.

467.

468.

469.

La position de la Défenderesse

La Défenderesse réfute les affirmations des Demanderesses relatives 4 un excés de pouvoir
manifeste, une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et un défaut de
motifs entachant la Sentence aprés Nouvel Examen et elle soutient que la requéte en

annulation doit étre rejetée.
La Défenderesse avance les arguments suivants.

Elle note d’emblée que les Demanderesses ont ciblé plusieurs questions que le Tribunal de
Nouvel Examen a posées au cours de l’audience en ce qui concerne leurs investissements,
la nature de l’indemnisation, le statut du Décret n° 165 et de la Décision n° 43. Les
Demanderesses soutiennent que, par le biais de ces questions, le Tribunal avait rouvert le
débat sur des points ayant déja fait objet d’une décision bénéficiant de l’autorité de la
chose jugée. Puisque seules des sentences peuvent étre annulées et non des questions, les

arguments des Demanderesses sont inappropriés et doivent étre rejetés sommairement*™.

En outre, les questions étaient pertinentes, elles concernaient des points qui avaient fait
V objet de débats au cours de l’instance et n’avaient rien de surprenant**>. L’allégation des
Demanderesses selon laquelle le Tribunal a fait preuve de partialité et de parti pris chaque
fois qu’il s’est rangé du cété de la Défenderesse est sans fondement, car une telle allégation
exige — comme I’a indiqué le comité ad hoc dans |’affaire Tulip c. Turquie, soumise par
les Demanderesses — «clear and incontrovertible substantiation », preuves que les

Demanderesses n’ ont pas rapportées**°.

En substance, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas rouvert de questions qui avaient fait
Vobjet d’une décision définitive et ayant force obligatoire aprés la Décision du Premier
Comité, et il a respecté les décisions du Tribunal Initial qui bénéficiaient de ’ autorité de la

chose jugée.

334 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 348-349.

335 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 351-358.

336 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 360.

127

470.

471.

472.

357 Dé

En ce qui concerne les questions relatives 4 la nature exacte de |’investissement qui
demeure aprés |’ expropriation et 4 1a reconnaissance de la pertinence des faits, événements,
arguments et éléments de preuve postérieurs 4 l’expropriation, le Tribunal de Nouvel
Examen a accepté la décision du Tribunal Initial selon laquelle le long retard dans la
procédure devant les tribunaux chiliens, qui s’est poursuivie bien aprés 1997, et la Décision
n° 43 du 28 avril 2000 constituaient des violations de |’article 4 du TBI, étant donné que le
Premier Comité avait conclu « que |’obligation d’accorder une réparation au titre de la
violation de droits perdure méme si les droits en tant que tels ont pris fin »**’, confirmant
ainsi l’autorité de la chose jugée de la conclusion du Tribunal Initial et rejetant
l’argumentation du Chili. Ces faits démentent les allégations des Demanderesses selon
lesquelles le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas respecté les conclusions du Tribunal
Initial sur les investissements des Demanderesses et a refusé de prendre en considération
les faits, événements, arguments et éléments de preuve postérieurs 4 1997. En réalité, le

Tribunal n’a rejeté que les faits et éléments de preuve postérieurs a la Sentence Initiale.***

En outre, les allégations des Demanderesses selon lesquelles le Tribunal de Nouvel
Examen a excédé son pouvoir ne respectant pas les conclusions du Tribunal Initial sur le
préjudice, le lien de causalité et les dommages, qui ont autorité de la chose jugée, sont
dénuées de tout fondement : en ce qui concerne le préjudice, le Tribunal Initial n’a nulle
part essayé de « purport to identify any injury at all — let alone an injury resulting
specifically from the BIT violation that it had found (which the First Tribunal expressly

distinguished from an expropriatory act) »**?.

En ce qui concerne les dommages, le Tribunal Initial avait indiqué que ceux résultant de la

confiscation n’appelaient aucune analyse particuliére**

et que, pour les dommages
allégués causés par les violations du standard du TJE, les Demanderesses n’avaient pas

apporté de preuve*!. Ceci est contraire 4 ce que prétendent les Demanderesses. Il en résulte

 

sion Initiale sur I’ Annulation, para. 168.

 

338 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 370 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 54-61.

8° Duplique sur I’ Annulation, para. 84 (caractéres gras dans l’original); Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 376.

0 Sentence Initiale, para. 680.

*! Sentence Initiale, para. 689.

128

473.

474.

475.

que le Tribunal de Nouvel Examen ne peut pas avoir excédé son pouvoir en ne respectant
pas les conclusions du Tribunal Initial ayant autorité de la chose jugée, en premier lieu,
parce que le Tribunal Initial n’est jamais parvenu a de telles conclusions et, en second lieu,
parce que les parties de la Sentence Initiale qui révélent les conclusions du Tribunal Initial

ont été annulées et n’ont pas autorité de la chose jugée*”.

L’allégation des Demanderesses selon laquelle le Premier Comité a confirmé les
conclusions du Tribunal Initial sur le préjudice et les dommages va également a l’encontre

de sa déclaration sans équivoque :

Aprés examen de l’ensemble du dossier, notamment des

arguments des parties, le Comité ne peut que conclure que

les parties n’ ont jamais débattu des dommages découlant des

violations de I’article 4 de 1’ API.*7
La Défenderesse soutient en outre que les Demanderesses ont dénaturé la conclusion du
Tribunal de Nouvel Examen sur l’indemnisation, dans un vain effort de démontrer qu’il
avait excédé son pouvoir et avait fait preuve de parti pris en ne tenant pas compte de la

décision du Tribunal Initial sur l’indemnisation qui avait autorité de la chose jugée.

En premier lieu, le Tribunal de Nouvel Examen a reconnu explicitement que le droit a
indemnisation des Demanderesses avait fait l’objet d’une décision ayant autorité de la
chose jugée au paragraphe 3 du dispositif de la Sentence Initiale. En méme temps, il avait
compris que « ce qui peut donner lieu 4 de nouveaux débats 4 la demande des
Demanderesses, c’est la nature de la compensation qui leur est due en vertu du paragraphe
3 en raison de la violation établie au paragraphe 2, a la suite de I’ annulation de I’ évaluation

prononcée par le Tribunal Initial au paragraphe 4 »*4.

2 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 375-377 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 84-87.

3 Décision Initiale sur 1’ Annulation, para. 262.

4 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 177.

129

476.

477.

478.

479.

  

Ces deux éléments de la Sentence Initiale devaient étre interprétés « to evaluate what these
determinations meant in practical terms », ce qui n’ est pas — sur le principe — contesté par

345

les Demanderesses”*”. Dans cet exercice :

[L]e Tribunal linterpréte [le paragraphe 3] comme

établissant le droit @ une réparation qui résulte

nécessairement de la constatation de la violation d’une

obligation internationale, mais sans déterminer d’avance la

forme ou la nature que cette réparation doit prendre, sauf

peut-étre le postulat non explicite que, dans le cas normal,

elle peut prendre la forme de dommages intéréts. Mais il

n’interpréte pas ce paragraphe comme dispensant une partie

qui demande des dommages-intéréts de son obligation

normale de prouver le préjudice ainsi que le lien de

causalité*"®,
De ce fait, le Tribunal de Nouvel Examen a confirmé que les Demanderesses avaient un
droit 4 indemnisation, conformément 4 la décision du Tribunal Initial ayant autorité de la
chose jugée, mais que, en méme temps, elles avaient l’obligation de prouver quelle
indemnisation était due du fait de la violation de |’ article 4 du TBI. Les Demanderesses ont
eu largement la possibilité de satisfaire 4 cette obligation et de s’acquitter de la charge de
la preuve, mais elles ont décidé de ne pas le faire. Le Tribunal de Nouvel Examen ne
pouvait que confirmer ce manquement et conclure qu’il « ne peut donc pas, par principe,

octroyer de dommages-intéréts »*47,

Le Tribunal de Nouvel Examen a pris soin de rester dans le cadre de la décision du Tribunal
Initial ayant autorité de la chose jugée et il a élaboré son raisonnement sans aucune
contradiction interne en évitant de répéter |’ erreur commise par le Tribunal Initial, 4 savoir

de « select a damages figure arbitrarily », ce qui avait entrainé une annulation partielle™*.

En second lieu, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas remplacé le terme « compensation »

par « satisfaction ». Au lieu de cela, aprés s’étre livré 4 une interprétation de la Sentence

® Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 393.

© Sentence aprés Nouvel Examen, para. 201.

7 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 234.

8 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 396.

130

480.

481.

482.

483.

Initiale, il a relevé en passant et outre sa conclusion principale*?

qu’une reconnaissance
formelle du statut des Demanderesses en tant que victimes d’un déni de justice « constitue

en soi une forme de satisfaction au regard du droit international »*°°.
LA NON-APPLICATION DU DROIT APPLICABLE PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN
dd) La position des Demanderesses

Aux paragraphes 253-264 de leur Requéte en Annulation et aux paragraphes 681-691 de
leur Mémoire sur 1’ Annulation, les Demanderesses développent leur argumentation selon
laquelle le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas appliqué le droit applicable, en particulier
la Constitution chilienne, mais également les décisions des tribunaux chiliens, pour
déterminer que la confiscation n’était pas valable et était sans effet juridique et qu’elle
n’avait pas mis fin a la propriété de M. Pey. Ces arguments ont été examinés dans la Section

VILA. de la présente Décision.

Aux paragraphes 265-269 de leur Requéte en Annulation, les Demanderesses soutiennent
en outre que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas appliqué le droit applicable lorsqu’il a

rejeté leur demande en réparation du dommage moral.

Les Demanderesses se référent 4 la jurisprudence en matiére d’ arbitrage CIRDI ainsi qu’a
la doctrine pour affirmer qu’il « est incontestable que les tribunaux CIRDI ont compétence

pour accorder des dommages moraux »*>!.

Immédiatement aprés, les Demanderesses affirment que la non-application catégorique par
le Tribunal du droit chilien dans le traitement des dommages moraux est manifeste et que

le Tribunal a ainsi commis un excés de pouvoir*>.

4 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 393, 398.

380 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 256(2).

351 Requéte en Annulation, para. 265.

352

Requéte en Annulation, para. 266 ; voir aussi para. 267 ot les Demanderesses se référent & leurs écritures devant

le Tribunal de Nouvel Examen : paras. 339 et 340 de leur Réplique du 9 janvier 2015 (C-40) et para. 164 de leur
Mémoire du 27 juin 2014 (C-8).

131

484.

485.

486.

487.

488.

489.

353,

Elles parviennent a cette conclusion car, d’une part, le Tribunal n’a pas appliqué la
jurisprudence de la Cour Supréme chilienne, qui a décidé 4 plusieurs reprises qu’une
personne ayant subi des dommages moraux est dispensée de la charge de les prouver*® et,
d’autre part, en droit international, le pouvoir d’accorder une indemnisation au titre des
dommages moraux ne dépend pas d’une détermination préalable d’un préjudice ou d’un

dommage matériel**+.

Ce dernier argument, selon les Demanderesses, découle directement des termes clairs de
Varticle 31(2) des Articles sur la Responsabilité de l’Etat, qui dispose que « tout dommage,

tant matériel que moral » doit étre réparé*>.

Les Demanderesses en concluent que « le paragraphe 243 de la Sentence dans la procédure

en annulation doit étre annulé pour excés de pouvoir manifeste »*°°.

Aux paragraphes 270-275 de leur Requéte en Annulation, les Demanderesses soutiennent
que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas examiné leur demande en restitution des
bénéfices, fondée sur le principe de l’enrichissement_sans cause au regard du droit
international, bien qu’elles l’aient soumise dans la Procédure de Nouvel Examen, comme

cela ressort du paragraphe 52 de la Sentence aprés Nouvel Examen*>’.

Cela constitue une non-application du droit applicable car « [les] Demanderesses faisaient
valoir |’ enrichissement injuste en tant que doctrine générale du droit international » et « [la]
législation applicable selon I’article 10(4) de l’ API Espagne-Chili inclut les principes du

droit international »*°°.

Le Tribunal était compétent au regard du droit international pour considérer la question des

violations persistantes d’ obligations secondaires résultant du manquement au standard du

Requéte en Annulation, para. 267.

354 Requéte en Annulation, para. 268.

355

Requéte en Annulation, para. 268 (caractéres gras dans I’original).

386 Requéte en Annulation, para. 269.

387 Requéte en Annulation, paras. 271-272.

388 Requéte en Annulation, para. 271.

132

traitement juste et équitable. I] aurait di ordonner 4 la Défenderesse de rendre les bénéfices
qu’elle avait tirés de l'utilisation des biens des Demanderesses. Cependant, il a mal

interprété la position des Demanderesses 4 cet égard :

Le manquement absolu a appliquer la législation applicable
dans ce contexte a amené le 2°° Tribunal a une
compréhension ou énonciation erronée, dans la section K de
sa Sentence, de la réclamation des Demanderesses comme
constituant une reformulation de la demande selon laquelle
la prétendue confiscation initiale était une violation du
traité, ce qu’avait été exclu par le Tribunal initial avec
lautorité de la chose jugée, étant donné que l’acte en
question était hors du domaine temporel du traité.*>?

490. Les Demanderesses demandent |’annulation de la Section K de la Sentence pour non-
application du droit applicable*. Le Comité suppose qu’elles se référent A un excés de

pouvoir manifeste.
(2) La position de la Défenderesse

491. La Défenderesse n’a pas exposé sa position en ce qui concerne la demande en annulation
du paragraphe 243 (sur les dommages moraux) et de la Section K (sur l’enrichissement
sans cause) de la Sentence aprés Nouvel Examen. Elle soutient que la demande fondée sur
lenrichissement sans cause « appears to have been abandoned in the Annulment

361

Memorial »°°' et que, en ce qui concerne la demande fondée sur les dommages moraux,

les « Claimants appear to have abandoned this claim as well »°°.

3 Requéte en Annulation, para. 275 (caractéres gras dans l’original).
3 Requéte en Annulation, para. 270.
361 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, p. 127, note de bas de page 639.

32 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, p. 127, note de bas de page 643.

133

492.

493.

363

lieu de se

Aux paragraphes 21 et 22 de leur Réplique sur I’ Annulation, les Demandere

LE REJET DE LA DEMANDE EN RESTITUTION AU TITRE DES DOMMAGES CONSECUTIFS A

LA DEFENSE DE L’ INVESTISSEMENT ET DU DROIT A L’ARBITRAGE
dd) La position des Demanderesses

Aux paragraphes 8-23 de leur Réplique sur I’ Annulation, en date du 9 novembre 2018, les
Demanderesses ont introduit une demande en annulation de la Sentence aprés Nouvel

Examen, en affirmant que le Tribunal de Nouvel Examen :

- a commis une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure (article

52(1)(d))°® ; et
- n’apas motivé sa Sentence (article 52(1)(e)),

lorsqu’il n’a pas expliqué pourquoi il a rejeté la demande de « dommages consécutifs 4 la
défense de |’investissement et du droit a l’accés 4 |’ arbitrage [devant le CIRDI] » soumise
par les Demanderesses*™ et lorsqu’ il n’a pas pris en considération les documents justifiant
ces dommages, « ce qui constitue un manquement a une répartition appropriée de la charge
de la preuve et une manifestation de partialité grave » de sa part*®. Elles réitérent la norme
juridique non contestée sur le défaut de motifs et la différence entre un appel et une

annulation*®, comme cela est présenté dans le Chapitre VI de la présente Décision.

Les Demanderesses soutiennent que la demande ne contient pas de nouveaux motifs
d’annulation mais de nouvelles raisons au soutien des motifs déja invoqués dans la Requéte
en Annulation du 10 octobre 2017 et le Mémoire sur I’ Annulation du 27 avril 2018. Elles
réagissent au Contre-Mémoire sur I’ Annulation de la Défenderesse du 20 juillet 2018. Cette
approche est généralement admise dans les instances CIRDI, comme cela est résumé dans

Togo Electricité c. Togo, ot le Comité a conclu que « la Convention CIRDI n’empéche pas

s se référent a l'article 52(1)(c) au
férer & l'article 52(1)(d). Le Comité considére qu’il s’agit d’une erreur typographique.

 

  

3 Réplique sur I’ Annulation, titre de la Section 3.

365

Réplique sur I’ Annulation, para. 20.

366 Réplique sur I’ Annulation, paras. 21-23.

134

494,

495.

496.

%61 Togo Electricité et GDF-Suez Energie Services c. République togolaise, Décii

les parties de soulever de nouveaux arguments a |’ appui de leur demande en annulation a

un stade ultérieur de la procédure »*7,

Les Demanderesses soutiennent qu’elles ont exposé des frais accessoires de prés de
12 millions d’euros liés aux mesures prises entre 1997 et 2013 afin de garantir et faire
valoir leurs demandes motivées par la conduite de la Défenderesse pendant et aprés la
procédure initiale et pendant la procédure devant le Premier Comité, et qu’elles ont porté
ces demandes devant le Tribunal de Nouvel Examen avec des justificatifs détaillés et non

contestés, comme le prouvent les paragraphes 120, 121 et 132 de la Sentence*®.

Elles font valoir que ces frais doivent étre remboursés pour garantir une restitutio in
integrum, un principe généralement admis en droit international. Elles s’appuient sur un

commentaire de I’article 36 des Articles sur la Responsabilité de 1’Etat, selon lequel « il

est bien établi que les dépenses accessoires donnent lieu 4 indemnisation si elles sont

raisonnablement engagées »*°°

370

ainsi que sur la pratique judiciaire et arbitrale

internationale

Elles présentent en détail le raisonnement du Tribunal de Nouvel Examen*”! et affirment
qu’il équivaut a un défaut de motifs, en particulier 4 la lumiére de l’article 48(3) de la

Convention CIRDI qui oblige les tribunaux 4 motiver leur décision :

Tl n’existe dans la SR aucune motivation appliquée a la
demande relative aux dommages consécutifs qui permettrait
de comprendre le raisonnement l’ayant porté a refuser, au
8°" point du Dispositif, la restitution des presque douze
millions d’euros de dommages consécutifs que les
Demanderesses ont été forcées d’ engager dans la défense de
leur investissement durant les dix-huit années écoulés entre

 

 

ion sur 1’ Annulation, 6 septembre

2011, para. 89 (C-13) ; identique & Soufraki c. EAU, Décision du Comité ad hoc sur la Requéte en annulation de
Mr. Soufraki, 5 juin 2007, para. 33 (CL-305).

368 Réplique sur I’ Annulation, paras. 9, 12, 18.

3 James Crawford, The International Law Commission’s Articles on State Responsibility: Introduction, Text and
Commentaries, Cambridge University Press 2002, Article 36, para. 34 (RL-034).
3 Réplique sur I’ Annulation, paras. 9-10.

37 Réplique sur I’ Annulation, para. 17.

135

la date de dépét de leur Requéte initiale d’ arbitrage, le 3
novembre 1997, et celle de la fin de l’exécution forcée du
point 5 du Dispositif de la Sentence initiale, le 2 novembre
201577,
497. Quant a l’allégation d’une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, les

Demanderesses écrivent :

D’autre part, la SR a rejeté cette demande sans avoir en
aucune facgon pris en considération les piéces justificatives,
incontestées, du montant des dommages causés aux
Demanderesses, ce qui constitue un manquement a une
répartition appropriée de la charge de la preuve et une
manifestation de partialité grave de la part du TR
sanctionnée a I’article 51(1)(d) la Convention.*”*

498. Les Demanderesses ne vont pas plus loin dans leurs arguments.
(2) La position de la Défenderesse

499. La Défenderesse réfute les arguments et la demande des Demanderesses pour les motifs
procéduraux et substantiels exposés dans les paragraphes 115-122 de sa Duplique sur

l’Annulation en avangant les arguments suivants.

500. En premier lieu, elle affirme que le Tribunal Initial et le Premier Comité se sont prononcés
de maniére définitive sur les frais liés aux différentes phases de la procédure et que ces

décisions ont autorité de la chose jugée*”*.

501. En deuxiéme lieu, les Demanderesses déforment la décision du Tribunal Initial ayant
autorité de la chose jugée lorsqu’elles alléguent une violation de |’ article 3 du TBI et des
articles 53(1) et 54(1) de la Convention CIRDI. Ni le Premier Comité ni le Tribunal Initial

n’ont constaté de telles violations”.

 

Réplique sur I’ Annulation, para. 18 (notes de bas de page omises).

Réplique sur I’ Annulation, para. 20.
34 Duplique sur I’ Annulation, para. 116.
85 Duplique sur I’ Annulation, para. 116.

136

502.

503.

504.

505.

En troisiéme lieu, la requéte des Demanderesses concerne de nouvelles demandes. Elles
ont été introduites plus de deux ans aprés la Sentence, trés longtemps aprés |’ expiration du

délai de 120 jours prévu a I’article 52(2) de la Convention CIRDI*”*.

En quatriéme lieu, il est inexact de soutenir que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas
motivé sa décision de ne pas faire droit 4 la demande relative aux frais antérieurs. Il a
précisé que son réle était limité, qu’il n’était pas autorisé 4 examiner de nouveau des
décisions ayant autorité de la chose jugée telles que celles relatives aux frais, que, en tout
état de cause, le Tribunal avait indiqué de maniére explicite — dans les notes de bas de page
355 et 358 — que la décision sur les frais était dénuée de toute pertinence aux fins de la
Procédure de Nouvel Examen et qu’elle ne serait pas réexaminée, et qu’il ne pouvait pas

se prononcer sur les dommages-intéréts*”’.

En cinquiéme lieu, il est évident que le Tribunal n’avait pas le pouvoir de renverser la
décision sur les cofits déja rendue par le Tribunal Initial et le Premier Comité, et les
tribunaux ne sont pas tenus « to explain self-evident truths »*"°. La Défenderesse s’appuie
sur le commentaire du Professeur Schreuer, selon lequel une sentence « will not be
annulled if the reasons for a decision, though not stated, are readily apparent to the ad hoc

committee »*”.

En sixiéme lieu et en particulier en ce qui concerne |’ allégation selon laquelle il y a eu une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, les Demanderesses n’ ont fait
que présenter deux affirmations complétement insuffisantes, qui ne se référent pas 4 une
régle de procédure, et encore moins 4 une régle de procédure fondamentale, qui ne
démontrent pas comment le Tribunal s’est écarté d’une régle, et qui n’expliquent pas en

quoi l’inobservation alléguée était grave**”.

3 Duplique sur I’ Annulation, para. 118.

37” Duplique sur I’ Annulation, para. 119.

38 Duplique sur I’ Annulation, para. 120.
59 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press 2009,

Article 52, par

 

362 (RALA-0006).

 

380 Duplique sur I’ Annulation, para. 121.

137

qd)

506.

507.

508.

509.

LA DECISION SUR LA QUALITE DE MME CORAL PEY GREBE DANS LA PROCEDURE DE

NOUVEL EXAMEN
La position des Demanderesses

Aux paragraphes 698-753 de leur Mémoire sur |’ Annulation, en date du 27 avril 2018, aux
paragraphes 234-253 de leur Réplique sur I’Annulation, en date du 9 novembre 2018, et
pendant I’audience**', les Demanderesses ont présenté la question de la qualité de
Mme Pey Grebe dans la procédure. Elles soutiennent que le Tribunal de Nouvel Examen a
commis une série d’erreurs annulables lorsqu’il a décidé qu’elle n’avait pas qualité pour
agir en tant que partie bien qu’elle soit un investisseur, et qu’elle était plutét la

représentante des Demanderesses.

Au paragraphe 753 de leur Mémoire sur 1’Annulation, elles demandent au Comité
d’annuler le paragraphe | du dispositif et les paragraphes 187-188 de la Sentence aprés
Nouvel Examen pour excés de pouvoir manifeste. Elles demandent également, au
paragraphe 250 de leur Réplique sur |’ Annulation, l’annulation sur le fondement des autres
motifs d’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et de défaut de motifs.
En outre, au paragraphe 251 de leur Réplique sur I’ Annulation, elles demandent au Comité
d’annuler l’ensemble de la Sentence pour inobservation grave d’une régle fondamentale de

procédure (partialité).

Elles rappellent que M. Pey Casado demeure partie 4 la procédure en étant représenté par
son conseil, le Dr. Garcés, et que, remplacer celui-ci et imposer Mme Pey Grebe en qualité
de nouveau conseil contre la volonté de l’ensemble des parties intéressées**? est constitutif

d’un excés de pouvoir et d’un défaut de motifs.

Elles rappellent en outre que M. Pey Casado avait cédé 4 sa fille, Mme Pey Grebe, ses
« actions, titres, droits et créances » par acte notarié en date du 15 mars 2013 et qu’elle

s’est substituée a son pére dans la procédure CIRDI en cours en reconnaissant dans cet acte

381 Ty, Jour 1 (12 mars 2019), pp. 37-39.
382 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 701-704 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 236-238.

138

510.

S11.

512.

qu’ « elle se subroge au lieu et place du CEDANT pour ce qui concerne la poursuite dudit
arbitrage auprés du CIRDI [...] conformément 4 ce que dispose |’article cinquante-deux

(six) de la Convention CIRDI »**?.

Elle est donc devenue un investisseur dans CPP S.A. au sens de l’article 25 de la
Convention CIRDI, d’une maniére qui n’est pas différente de la Co-Demanderesse, la
Fondation Président Allende**, 4 laquelle M. Pey Casado avait cédé une partie de ses

actions le 27 avril 1990°*.

En sa qualité de cessionnaire, elle était devenue ayant droit et partie 4 la procédure, encore
une fois d’une maniére qui n’est pas différente de la Co-Demanderesse, la Fondation
Président Allende, étant donné que la cession était valable sans autorisation du
gouvernement, que Mme Pey avait la double nationalité, comme son pére, et que la
question de la nationalité était tranchée de maniére définitive avec |’enregistrement de la
procédure initiale**°. Les Demanderesses citent le Professeur Hanotiau qui reléve que
« [p]ersons others than formal signatories may be parties to the arbitration agreement [...]

[such as] assignees [...] »°°”.

Le Tribunal Initial a reconnu de maniére formelle et avec I’autorité de la chose jugée que
M. Pey Casado avait qualité pour agir devant le tribunal CIRDI en tant qu’investisseur et
propriétaire, comme 1’a confirmé le Premier Comité, et que cette reconnaissance s’ applique
a Mme Pey Grebe en qualité de son ayant droit, de la méme fagon que la décision ayant
autorité de la chose jugée sur la qualité pour agir de la Fondation et sur la nationalité de

M. Pey Casado s’appliquent a elle mutatis mutandis***.

383 Réplique sur I’Annulation, para. 248, qui cite l’acte notarié (C-264) (caractéres gras et soulignement omis) ;
Mémoire sur l’Annulation, para. 705.

384 Mémoire sur I Annulation, paras. 733-736 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 238, 248.

385

Sentence Initiale, para. 538.

386 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 720, 723-731, 740 ss. ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 246-252.

387 Bernard Hanotiau, « Who are the Parties to the Contract(s)or to the Arbitration Clause(s)...? », dans Complex
Arbitration: Multiparty, Multicontract, Multi-Issue and Class Actions, Kluwer Law International 2006, para. 12
(CL-371).

388 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 712, 740, 749, 723 ss. ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 241-247.

139

513. Compte tenu de ces éléments factuels et juridiques établis, le Tribunal de Nouvel Examen

a manifestement excédé ses pouvoirs :

-  lorsqu’il a nié 4 Mme Pey Grebe sa qualité d’investisseur, d’ayant droit et par la-méme

de partie 4 la procédure, par identité avec son prédécesseur*®? ;

-  lorsqu’il a rouvert la question de sa nationalité*”” ;

-  lorsqu’il n’a pas respecté la décision définitive du Tribunal Initial quant 4 la qualité

d’investisseur de la Fondation et ne la lui a pas appliquée*”! ;

-  lorsqu’il a refusé de reconnaitre l’identité des Parties 4 la procédure initiale, privant
ainsi Mme Pey Grebe de I’accés 4 |’arbitrage international et la laissant dans le flou

juridique (« legal limbo »)*°? ; et

-  lorsqu’il a imposé Mme Pey Grebe en tant que nouvelle représentante dans la

procédure, en remplacement du Dr. Garcés*”?.

514. Le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas motivé la Sentence aprés Nouvel Examen :

-  lorsqu’il a affirmé « ex cathedra »*™* et contrairement aux conclusions du Tribunal
Initial que «le transfert ne serait pas de nature 4 satisfaire l’exigence classique

d’identité de parties »395

38° Mémoire sur I’ Annulation, paras. 726 ss., 737 s
sur I’ Annulation, para. 242.

, 753 ; Réplique sur I’ Annulation, para. 240. Voir aussi Réplique

  

3 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 739 ss.,753.

  

391 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 740 ss
32 Ty, Jour 1 (12 mars 2019) , pp. 37-39.
°°3 Mémoire sur I’ Annulation, paras. 701-704 ; Réplique sur I’ Annulation, paras. 236-238.

..753 ; Réplique sur I’ Annulation, paras, 244-248.

34 Réplique sur I’ Annulation, paras, 246-247.

385 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 187.

140

-  lorsqu’il s’est contredit en refusant une indemnisation financiére et en méme temps en
spéculant sur les arrangements internes entre M. Pey Casado et Mme Pey Grebe en ce

qui concerne cette indemnisation potentielle*”® ; et

-  lorsqu’il a excédé ses pouvoirs en remplagant le conseil et en niant la qualité pour agir

de Mme Pey Grebe*?”.
515. Tout cela:

[E]ntraine, également, l’annulation de la SR dans son
intégralité pour manque manifeste d’impartialité de la part
du TR dans le traitement des droits de M. Pey Casado et
Mme. Pey Grove garantis par |’ API et |’ autorité de la chose
jugée de la SI relative 4 la transmission de la qualité
d’investisseur étranger attachée 4 la transmission des actions
de CPP S.A.*%8

Les Demanderesses ne donnent pas plus de précisions sur cette affirmation.

(2) La position de la Défenderesse

516. La Défenderesse réfute les arguments des Demanderesses sur des motifs procéduraux et

substantiels. Elle avance les arguments suivants.

517. En premier lieu, les Demanderesses n’ont pas respecté le délai de 120 jours prévu par
Varticle 52(2) de la Convention CIRDI et l’article 51(1)(c) du Réglement d’ arbitrage du

CIRDI pour l’introduction d’un nouveau motif d’annulation, sans aucune excuse*””,

518. En second lieu, les Demanderesses n’ont pas justifié en quoi l’excés de pouvoir allégué

était manifeste et grave, quelle regle fondamentale de procédure le Tribunal n’avait pas

39 Réplique sur I’ Annulation, para. 237.
397 Réplique sur I’ Annulation, para. 238.
388 Réplique sur I’ Annulation, para. 251.
3° Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 365-366 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 67-68.

141

519.

520.

521.

522.

observée et pourquoi l’inobservation alléguée était grave et en quoi les motifs faisaient

défaut ou étaient contradictoires*”.

En troisiéme lieu, les Demanderesses essaient de démontrer que le Tribunal s’est trompé

dans sa décision, ce qui équivaut 4 un appel de la Sentence, appel qui est irrecevable*”!.

En quatriéme lieu, les conclusions et le raisonnement du Tribunal quant a la qualité des
Demanderesses dans le différend et 4 l’impossibilité d’admettre un nouveau demandeur
sont convaincants, en conformité avec |’article 52 de la Convention CIRDI, qui exige que
les parties soient identiques tout au long de la procédure, et en tout état de cause « tenable ».
En outre, le Tribunal a indiqué les motifs sur lesquels il a fondé sa décision. Certes, le
raisonnement est succinct, mais il n’en demeure pas moins qu’il existe*°?, En outre, le
raisonnement sur la répartition en interne d’une compensation hypothétique n’est pas en
contradiction avec le rejet définitif par le Tribunal d’une compensation financiére, étant

donné que le Tribunal a clairement exposé ses idées au conditionnel*”.

En cinquiéme lieu, les Demanderesses déforment la conclusion du Tribunal sur la qualité
de Mme Pey Grebe en tant que représentante de M. Pey Casado. Le Tribunal n’a jamais
indiqué qu’il la considérait comme étant un nouveau conseil dans la procédure et il a
continué a s’adresser au Dr. Garcés en tant que conseil, mais il a essayé de donner a

Mme Pey Grebe un statut au regard du droit substantiel*”*.

LA CONCLUSION SUR LES FRAIS DANS LA DECISION SUR LA CORRECTION
dd) La position des Demanderesses

Aux paragraphes 276-280 de leur Requéte en Annulation et aux paragraphes 754-757 de

leur Mémoire sur |’Annulation, les Demanderesses demandent l’annulation des

400 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 367 ; Duplique sur I’ Annulation, paras. 65, 66, 69-74, 78, 81.

401 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 367.

402

403

Réplique sur I’ Annulation, par:

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 368 ; Duplique sur I Annulation, paras. 63, 71-74.

. 79-80.

  

404 Réplique sur I’ Annulation, paras. 79-80.

142

523.

524.

525.

405

paragraphes 58, 61 et 62(b) de la Décision sur la Correction de la Sentence, en date du
6 octobre 2017. La demande tendant 4 annuler également le paragraphe 7 du dispositif de

la Sentence aprés Nouvel Examen*” a été retirée au cours de l’audience*”.

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal les a condamnées a payer I’intégralité des
frais de la procédure de correction, bien qu’elles n’aient échoué que sur les demandes en
récusation des arbitres, et non en ce qui concerne les erreurs dans la Sentence, que le

Tribunal a été obligé de constater et de corriger*””.

La décision du Tribunal sur la répartition des frais est en contradiction avec la pratique
arbitrale, selon laquelle, dans leurs décisions sur la répartition des frais, les tribunaux
tiennent normalement compte du fait qu’une partie a eu ou non gain de cause dans le
différend ; cette approche a notamment été retenue par un tribunal dont I’arbitre M. Veeder
était membre et dans laquelle il avait décidé de partager les frais aprés une décision de
correction équilibrée*®*. Elle est également en contradiction avec les propres fondements

exposés par le Tribunal aux paragraphes 249-251 de la Sentence aprés Nouvel Examen*”.

Les Demanderesses alléguent une « partialité évidente [...] et le caractére arbitraire » du
Tribunal et demandent au Comité d’annuler « dans sa totalité les §§58, 61 et 62(b) de la
Décision du 6 octobre 2017, pour les motifs établis a1’ article 52(1) de la Convention, lettres
(b), (d) et (e)»*!°. Au paragraphe 757 de leur Mémoire sur I’ Annulation, les
Demanderesses alléguent en outre une « inobservance grave d’une régle fondamentale de

procédure, un excés de pouvoir manifeste et absence de motif »*!!.

Mémoire sur I’ Annulation, para. 757.

406-Tr, Jour 3 (14 mars 2019), p. 22.
407 Requéte en Annulation, para. 276.

408 Requéte en Annulation, para. 277 ; Mémoire sur I’ Annulation, para. 755.

409 Requéte en Annulation, para. 279.

410 Requéte en Annulation, para. 280.

41 Mémoire sur I’ Annulation, para. 757.

143

526.

527.

528.

529.

412

413

414 Contre-Mémoire sur ’ Annul

ais

(2) La position de la Défenderesse

La Défenderesse soutient que les Demanderesses n’ont formulé aucun des motifs
d’annulation « in sufficient detail to be intelligible » et n’ont pas examiné leurs différents

éléments*!?.

En outre, le fait qu’un membre du Tribunal ait été arbitre dans une autre instance dans
laquelle le tribunal était parvenu 4 une conclusion différente est dénué de toute pertinence

pour la présente affaire*!?.

La Défenderesse soutient qu’il n’est pas exact que les Demanderesses ont eu gain de cause
dans leurs demandes en correction. En effet, « Chile had in fact agreed that certain
rectifications were needed » et avait fait des propositions en ce sens, qui ont été acceptées

par le Tribunal a une exception prés*!*.

Enfin, elle fait valoir que les Demanderesses avaient employé une « vexatious litigation
strategy during the Rectification Proceeding » et avaient utilisé abusivement cette stratégie
comme un moyen d’obtenir la récusation des arbitres, Sir Berman et M. Veeder. Cette
approche a fait obstacle 4 une conduite efficace et économique de la procédure. Compte
tenu des circonstances, le Tribunal a décidé a juste titre de condamner les Demanderesses

A payer I’ intégralité des frais*!.

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 409.
Contre-Mémoire sur I’ Annulation, paras. 410-411.

1
1
lation, para. 412.
1

Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 412.

144

Vil.

530.

531.

532.

533.

L’ANALYSE PAR LE COMITE DES MOTIFS D’ANNULATION

LA NOMINATION DE M. ALEXIS MOURRE ET L’APPROCHE DU TRIBUNAL DE NOUVEL
EXAMEN FACE AUX DEMANDES TENDANT A SA RECUSATION PRESENTEES PAR LES
DEMANDERESSES

Les Demanderesses ont formulé leurs objections 4 la constitution du Tribunal de Nouvel
Examen en ce qui concerne M. Mourre lorsque le Secrétariat a invité les Parties 4 nommer
les arbitres. Leurs objections ont donc été soulevées en temps voulu et les délais ont
également été respectés pour I’introduction de la présente Procédure en annulation, qui
n’était possible qu’ aprés le prononcé de la Sentence aprés Nouvel Examen. Cependant cette

demande en annulation doit étre rejetée pour les raisons suivantes.
(dd) Vice dans la constitution du tribunal

Le consentement et l’ autonomie des parties sont des éléments essentiels du systeme CIRDI.
Les parties ont le contréle de la procédure. L’une des expressions fondamentales de
lautonomie est liée a la constitution du tribunal. Cette autonomie s’exerce soit en
convenant du mode de nomination des arbitres, soit en nommant |’un d’eux de maniére
individuelle, comme le prévoit I’ article 37(2)(b) de la Convention CIRDI. Comme il s’agit
d’un droit fondamental, la Convention CIRDI ne prévoit un mécanisme applicable a défaut

d’accord entre les parties que dans des circonstances particuliéres.

Ces considérations générales s’appliquent également aux procédures de nouvel examen,
comme cela ressort de l’article 52(6) de la Convention CIRDI et de l’article 55(2)(d) du
Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

L’article 52(6) de la Convention CIRDI dispose que « le différend est [...] soumis 4 un
nouveau tribunal [...] ». Ces termes sont dépourvus de toute ambiguité. Comme le font
observer a juste titre les Demanderesses, lorsqu’une sentence est annulée, elle n’est plus
définitive et la procédure recommence depuis le début. Le différend se poursuit, mais la
procédure est confiée 4 un nouvel organe chargé de statuer sur le différend. Le tribunal de

nouvel examen n’a aucun lien avec l’organe précédent ayant statué, dont il n’est pas la

145

534.

535.

536.

537.

continuation. Les Demanderesses ont donc tort de présumer que les nouveaux arbitres

« prennent la place » des arbitres des phases précédentes du différend.

L’article 52(6) dispose en outre que le nouveau tribunal est « constitué conformément a la
section 2 » du chapitre IV, en d’autres termes aux articles 37 440 de la Convention CIRDI.
Chaque fois que les rédacteurs de la Convention CIRDI se référent 4 d’ autres dispositions
et 4 leur application mutatis mutandis, ils le font avec précision, comme c’est le cas de
article 52(4) de la Convention CIRDI. Le Comité n’a aucun doute que la référence aux

articles 37 4 40 vise 4 exclure l’applicabilité d’ autres articles pour la constitution du

nouveau tribunal.

En particulier, la référence 4 1a Section 2 du Chapitre IV exclut sans aucune ambiguité
toute référence au Chapitre V et plus précisément aux pouvoirs du Président en vertu de

Varticle 56(3).

Cela ne signifie pas que |’article 56(3) de la Convention CIRDI est inapplicable dans la
procédure de nouvel examen. II serait applicable si et dans la mesure ow ses conditions sont
satisfaites. Si l’un des arbitres démissionne au cours de la procédure de nouvel examen, le
Président du Conseil administratif a l’ obligation de nommer un arbitre pour le remplacer.
En l’espéce, toutefois, c’est la situation inverse : |’arbitre que les Demanderesses cherchent
a remplacer par le biais d’une nomination effectuée par le Président du Conseil

administratif a expressément déclaré qu’il ne souhaitait pas démissionner.

En outre, les propres termes de |’ article 56(3) font également obstacle 4 son application a
la constitution d’un tribunal de nouvel examen comme une simple conséquence du fait que
cet article a été appliqué au tribunal initial. L’ article 56(3) dispose que, si un arbitre nommé
par une partie « démissionne sans |’assentiment [...] du Tribunal dont il est membre », le
Président du Conseil administratif « pourvoit 4 la vacance » en prenant un nom sur la liste
appropriée. Ces termes limitent clairement le champ d’application 4 la reconstitution du

méme tribunal.

146

538.

539.

540.

L’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI met en ceuvre I’ article 52(6) de la
Convention CIRDI. Aux termes de cette disposition, le Secrétariat doit « inviter les parties
a procéder [...] 4 la constitution d’un nouveau Tribunal, composé du méme nombre
d’arbitres, nommés de la méme maniére, que pour le Tribunal initial ». La encore, puisque
le nouveau tribunal n’est pas la continuation de l’ancien, la méthode a utiliser pour
constituer le tribunal de nouvel examen est celle utilisée pour constituer le tribunal initial.
L’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI ne peut pas disposer autrement étant

donné les termes clairs de I’ article 52(6) de la Convention CIRDI qu’il met en ceuvre.

Les Demanderesses soutiennent que la référence au « Tribunal initial » qui figure a I’ article
55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI ne vise pas le tribunal dans sa constitution
initiale mais plut6t le tribunal qui a rendu la sentence. Selon les Demanderesses, cette
interprétation est nécessaire pour donner effet 4 l’applicabilité de l’article 56(3) de la
Convention CIRDI, qui contient une norme cruciale pour la probité des procédures

arbitrales et la sanction continue du comportement inapproprié d’ une partie.

Cependant, contrairement 4 ce que prétendent les Demanderesses, les termes « Tribunal
initial », « Tribunal ayant initialement statué » et « Tribunal ayant rendu la sentence » ne
sont pas utilisés de maniére interchangeable dans la Convention CIRDI et le Réglement
d’arbitrage du CIRDI. Certes, la méme formule, « le Tribunal initial », est utilisée 4 la fois
a l’article 51(3) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI pour les procédures d’interprétation
et de révision et al’ article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI pour les procédures
d’annulation. Cependant, cet argument ne trouve aucun fondement dans la Convention, qui
prévaut sur le Réglement d’arbitrage. Dans les deux cas ot la Convention se référe au
« Tribunal qui a statué » dans son article 50(2) pour I’interprétation et au « Tribunal ayant
statué » dans son article 51(3) pour la révision, elle le fait car c’ est précisément ce tribunal
qui connait le mieux la sentence et qui est donc le plus compétent pour I’ interpréter ou pour
déterminer s’il a été découvert ultérieurement des faits jusqu’alors inconnus qui justifient
une révision. Ces procédures sont substantiellement différentes d’ une procédure de nouvel
examen, dans laquelle une affaire doit donner lieu, en totalité ou en partie, 4 une nouvelle

décision.

147

S41.

542.

543.

544.

545.

546.

L’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI exige également du Secrétariat qu’ il
invite « les parties a procéder [...] 4 la constitution d’un nouveau Tribunal », et non « les
parties ou le Président s’il a nommé I’un des membres du premier tribunal conformément
a article 56(3) de la Convention » — ce qui aurait été la formule adéquate selon la position

des Demanderesses.

Le Comité est d’accord avec les Demanderesses sur le fait que l'article 56(3) de la
Convention CIRDI remplit une fonction importante pour l’efficacité et la probité de la
procédure. Il existe toutefois plusieurs raisons pour lesquelles cette fonction n’a pas pu étre
activée par une « application par analogie » aux fins de la constitution du Tribunal de

Nouvel Examen.

En premier lieu, la these des Demanderesses est contredite par les termes de I’ article 52(6)
et de l’article 56(3) de la Convention CIRDI, qui sont clairs, se suffisent 4 eux-mémes et

ne laissent aucune place a une « application par analogie ».

En second lieu, la thése des Demanderesses ne trouve aucun soutien ni dans le contexte, ni

dans I’ objet et la finalité des dispositions pertinentes.

L’ objet et la finalité de I’ article 52(6) est de prévoir la constitution d’un nouveau tribunal.
Aux termes de la Convention CIRDI, le principe est que la constitution des tribunaux
arbitraux est entre les mains des parties, conformément au principe de l’ autonomie (article
37 de la Convention CIRDI). La nomination des arbitres par le Président du Conseil
administratif est une régle supplétive (article 38 de la Convention CIRDI). Par conséquent,
Vobjet et la finalité de l'article 52(6) et son contexte contredisent la thése des

Demanderesses.

Tl en va de méme pour I’ objet et la finalité de I’ article 56(3) de la Convention CIRDI ainsi

que son contexte. Lorsqu’il s’agit de constituer un tribunal de nouvel examen, les fonctions

148

et les finalités de I’ article 56(3) soit ne sont pas en cause, soit sont assurées par d’ autres

moyens. Selon les sources citées par les Demanderesses“!®, ces fonctions sont triples :

- Une premiére fonction de larticle 56(3) est de préserver l’immuabilité de la
composition des tribunaux. Cette fonction n’est pas en cause, puisque le tribunal de
nouvel examen est un tribunal nouvellement constitué et par définition, aucun de ses

membres n’a démissionné sans I’ assentiment des autres arbitres.

- Une deuxiéme fonction possible de I’ article 56(3) est d’empécher une partie, au cours
de la procédure, d’inciter l’arbitre qu’elle a désigné 4 démissionner de maniére 4 le
remplacer par une personne « plus accommodante ». Cette fonction n’est pas non plus
en cause lorsqu’il s’agit de la constitution d’un tribunal de nouvel examen. II n’y a
aucune raison qu’une partie ne soit pas satisfaite de l’exécution de sa mission par
Varbitre qu’elle a nommé et essaie d’en obtenir la récusation avant méme le début de
la procédure de nouvel examen. A ce stade initial, chaque partie cherche & procéder a
la meilleure nomination, et chaque arbitre déclare qu’il est indépendant et impartial.
Chaque arbitre est présumé I’ étre, 4 moins d’étre récusé conformément aux dispositions

applicables.

- Une troisiéme fonction de l’article 56(3) est d’empécher une partie de se livrer a des
manceuvres dilatoires en faisant en sorte que l’arbitre qu’elle a nommé démissionne
pour ensuite retarder la nomination de son remplagant. S’agissant de la constitution
d’un tribunal de nouvel examen, cette fonction est assurée par d’ autres moyens. Si une
partie ne nomme pas un arbitre dans un délai de 90 jours, le pouvoir de nommer I’ arbitre
en lieu et place de cette partie revient au Président du Conseil administratif

conformément a1’ article 38 de la Convention CIRDI, a la demande de I’ une des parties.

547. Enconclusion, les dispositions qui traitent de la constitution du tribunal de nouvel examen
dans la Convention CIRDI et le Réglement d’ arbitrage du CIRDI sont claires, cohérentes,

logiques et completes. Le Comité ne constate aucune lacune qui pourrait justifier une

416 Requéte en Annulation, paras. 58
du Secrétariat.

qui se référe entre autres 4 M. Broches, au Professeur Schreuer et 4 une note

 

149

548.

549.

550.

application par analogie de l’idée fondamentale d’une norme qui n’est pas applicable par
le biais d’ une interprétation conformément a l’article 31 de la Convention de Vienne sur le
droit des traités. La non-application de I’ article 56(3) ne conduit pas 4 une situation dans
laquelle l’interprétation, conformément 4 I’article 31 de la Convention de Vienne sur le
droit des traités, laisse le sens des articles 52(6) et 37 4 40 de la Convention CIRDI
« ambigu ou obscur » ou conduit a un résultat « manifestement absurde ou déraisonnable »

(article 32 de la Convention de Vienne sur le droit des traités).

En outre, dans la premiére phase de la présente procédure, le Président du Conseil
administratif avait nommé un arbitre spécifique pour remplacer un autre arbitre spécifique.
Rien dans cette décision n’indique que — 4 supposer que le Président du Conseil
administratif dispose de tels pouvoirs — celle-ci ftit destinée 4 prononcer une sanction a
Vencontre du Chili au titre d’actes fautifs en relation avec la divulgation par I’ arbitre qu’il

avait nommé des délibérations du Tribunal Initial!”

et que le Président ait cherché a
affirmer son pouvoir de nommer des arbitres en lieu et place du Chili pour la suite de la

procédure.

Il convient d’ajouter que les craintes qui, selon la thése des Demanderesses, justifieraient
une « application par analogie » de I’ article 52(6) ne se sont pas concrétisées. Le Chili n’a
pas cherché 4 retarder la procédure en différant la nomination d’un arbitre, bien au
contraire. La nomination de M. Mourre a été effectuée dans les meilleurs délais et, en
nommant celui-ci, le Chili n’a pas choisi un arbitre « plus accommodant » que les autres
arbitres qui l’avaient précédé, puisque les Demanderesses ont expressément confirmé que
les qualités personnelles de M. Mourre n’étaient pas en cause et qu’elles n’avaient aucune

raison de demander sa récusation.

Pour ces raisons, le Comité décide que la nomination de M. Mourre par le Chili était
conforme aux articles 52(6) et 37(2)(b) de la Convention CIRDI et que la constitution du

Tribunal était réguliére. La demande en annulation soumise par les Demanderesses sur le

417 Supra, para. 306.

150

551.

552.

553.

fondement de I’ article 52(1)(a) de la Convention CIRDI en ce qui concerne M. Mourre est

par conséquent rejetée.

La décision sur la constitution réguliére du Tribunal de Nouvel Examen n’est pas sans effet
sur les autres motifs d’annulation allégués, 4 savoir un excés de pouvoir manifeste et une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, dont se seraient rendus

coupables le Tribunal mais également le Centre.
(2) Excés de pouvoir manifeste

Le Comité comprend que les Demanderesses affirment que le Centre et le Tribunal de
Nouvel Examen ont excédé leurs pouvoirs, premiérement, en ne tenant pas compte des
conclusions ayant force obligatoire du Tribunal Initial et, deuxigmement, en acceptant la

nomination de M. Mourre.

Le Comité a soigneusement étudié la Sentence Initiale. Il n’a pas trouvé de décision ayant
force obligatoire ni méme de déclaration a1’ effet que, lors des phases potentielles de nouvel
examen, le Chili n’aurait pas la possibilité de nommer un arbitre. Les paragraphes 34 4 37
et 729 décrivent des violations des obligations en matiére de déontologie d’arbitres
particuliers et des incidents qui sont incompatibles avec la pratique de |’arbitrage
international, mais ils n’envisagent pas les étapes de la procédure au cours des futures
phases du différend. Le Tribunal Initial a conclu que l’arbitre démissionnaire avait violé
ses obligations en matiére de déontologie, mais il a considéré qu’il n’entrait pas dans ses
pouvoirs de rechercher si le Chili avait pris une quelconque initiative en ce sens*!*, Par
conséquent, le Centre n’a pas violé |’ effet de 1’ autorité de la chose jugée lorsqu’ il a surveillé
la procédure de constitution du Tribunal de Nouvel Examen conformément 4 I’article
55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, et le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas
violé cet effet en acceptant la constitution de ce Tribunal conformément 4 la Convention

CIRDI et au Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

418 Sentence Initiale, paras. 36-37.

151

554.

555.

556.

557.

En outre, ni le Centre ni le Tribunal de Nouvel Examen n’ont violé l’article 41(1) de la
Convention CIRDI lorsque le Tribunal de Nouvel Examen a estimé, au cours de débats
ayant donné lieu 4 controverses autour de la rédaction de 1’Ordonnance de procédure n° 1
en 2013/2014, qu’il était réguliérement constitué et compétent pour statuer sur les questions
qui lui étaient soumises. Le Tribunal de Nouvel Examen a fait ce que I’ article 41(1) de la
Convention CIRDI lui demande de faire, 4 savoir se prononcer sur sa compétence pour
statuer sur la demande des Demanderesses relative au rdle de M. Mourre au sein du

Tribunal de Nouvel Examen.

Enfin, ni le Centre ni le Tribunal de Nouvel Examen n’ont violé |’ obligation figurant a
l’article 44 de la Convention CIRDI. Une violation de I’ article 44 de la Convention CIRDI
exigerait l’existence d’une lacune dans les régles de procédure devant étre comblée par la
décision du Tribunal. Cependant, il n’ existe pas de telle lacune dans des situations ot un
arbitre est nommé conformément aux régles de procédure. Les deux autres arbitres
n’avaient aucun motif juridique de demander 4 M. Mourre de démissionner et il n’y avait
aucun motif juridique pour demander au Président du Conseil administratif de nommer un
arbitre. Par conséquent, le Centre a agi conformément 4 la Convention CIRDI et au
Réglement d’ arbitrage du CIRDI lorsqu’il a surveillé la constitution du Tribunal de Nouvel

Examen conformément 4 1’article 55(2)(d) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Le Comité rejette donc la demande des Demanderesses tendant 4 l’annulation de la
Sentence aprés Nouvel Examen au titre d’un excés de pouvoir commis dans le cadre de la

nomination de M. Mourre.

(3) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

En ce qui concerne l’allégation d’une inobservation d’une régle fondamentale de
procédure, ni le Tribunal de Nouvel Examen — ni le Centre, d’ ailleurs — n’ ont violé de régle
de procédure en refusant de prendre, 4 1a demande des Demanderesses, des mesures en vue

d’inviter M. Mourre 4 démissionner, estimant qu’il ne pouvait pas le faire sans une

demande en récusation formelle, que les Demanderesses ont refusé de soumettre.

152

558.

559.

560.

Les membres des tribunaux n’ont pas le pouvoir de prendre sua sponte une mesure contre
un coarbitre. Une initiative de la part de l’une des parties est nécessaire. Le Comité ne
souscrit pas 4 |’argument des Demanderesses selon lequel une demande en récusation sur
le fondement de I’article 57 de la Convention CIRDI était « inapplicable », étant donné que
leur refus d’accepter la nomination de M. Mourre n’était pas fondé sur l’une quelconque
de ses qualités personnelles. Comme le fait remarquer la Défenderesse, |’ article 57 de la
Convention CIRDI permet non seulement d’examiner les qualités personnelles d’un
arbitre, mais également de déterminer si |’ arbitre « remplissait les conditions requises pour
la nomination », conformément aux articles 37 4 40 de la Convention CIRDI. Bien que ces
articles ne prévoient pas I’hypothése envisagée par les Demanderesses, cela est inhérent au
fait qu’elles recherchaient une application par analogie des dispositions de la Convention
CIRDI. Il appartenait aux Demanderesses d’agir de maniére cohérente sur le fondement de
leur position quant 4 une application par analogie de I’article 56(3) de la Convention
CIRDI. Par conséquent, il leur appartenait de demander la récusation de M. Mourre en
soumettant une demande en récusation de celui-ci sur la base de I’ application (par analogie)
de l’article 57. A défaut d’une telle demande, le Tribunal de Nouvel Examen n’était pas en

mesure d’agir. Le Centre était encore moins 4 méme de le faire.

Le Comité rejette donc la demande des Demanderesses tendant 4 l’annulation de la
Sentence aprés Nouvel Examen au titre de la violation d’une régle fondamentale de

procédure dans le cadre de la nomination de M. Mourre.

Finalement, toutes les demandes en annulation présentées en relation avec la nomination

de M. Mourre en qualité d’arbitre du Tribunal de Nouvel Examen sont rejetées.

153

S61.

562.

563.

LES DEMANDES EN RECUSATION DE SIR FRANKLIN BERMAN ET DE M. V.V. VEEDER ;
LEUR PRETENDU MANQUE MANIFESTE D’IMPARTIALITE ; LEUR PRETENDU REFUS DE
DIVULGUER DES INFORMATIONS, D’EXAMINER DES FAITS PERTINENTS ET D?ORDONNER
AU CHILI LA PRODUCTION DE DOCUMENTS ; LEUR PRETENDU COMPORTEMENT APRES LA

DEUXIEME DEMANDE EN RECUSATION
dd) Observations générales : les pouvoirs du Comité

Le présent Comité ad hoc a le pouvoir et le devoir de déterminer (i) si le Tribunal de Nouvel
Examen a été réguligrement constitué ; (ii) si, une fois constitué, il a commis un excés de
pouvoir manifeste et/ou s’est rendu coupable d’une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure et (iii) si le Tribunal de Nouvel Examen a motivé sa Sentence
aprés Nouvel Examen. L’article 52(1) de la Convention CIRDI dispose sans aucune
ambiguité qu’une partie ne peut demander l’annulation que d’une « sentence ». Une
décision de correction ne fait pas exception et est annulable car elle « fait partie intégrante

de la sentence » (article 49(2) de la Convention CIRDI).

Le présent Comité n’a pas le pouvoir ni le devoir d’apprécier la conduite du Tribunal de
Nouvel Examen dans la mesure ow celle-ci n’a pas eu d’incidence sur la Sentence aprés
Nouvel Examen. Tel est le cas de la conduite postérieure 4 la Sentence, pour autant que
cette conduite ne met pas en évidence des erreurs liées 4 la phase antérieure 4 la Sentence,
reflétant un comportement habituel ou un modus operandi caractérisant une conduite

permanente.

Le Comité n’a pas non plus le pouvoir ni le devoir de déterminer si des décisions ou des
opinions exprimées par certains arbitres, dans des lettres ou de toute autre maniére, sont
motivées. L’article 52(1)(e) dispose sans équivoque qu’une sentence ne peut étre annulée
que lorsque le tribunal n’a pas motivé sa sentence. Il ne permet pas l’annulation d’une
sentence au motif que le tribunal ou un membre du tribunal n’a pas motivé des décisions
de procédure en dehors de la sentence et a fortiori des décisions de procédure rendues

postérieurement 4 la sentence.

154

564.

565.

419 EDF

En outre, les comités ad hoc ne peuvent pas, en principe, examiner de novo I’ indépendance
et l’impartialité d’un arbitre au mépris de la procédure qui s’est déroulée conformément
aux articles 57 et 58 de la Convention CIRDI. Ils ne peuvent examiner cette question de
novo que si la décision prise conformément aux articles 57 et 58 de la Convention CIRDI
était si clairement déraisonnable qu’aucune personne raisonnable n’aurait pu y parvenir.
C’est l’approche qui a été adoptée dans EDF c. Argentine et Suez c. Argentine*"®. Laméme
position a été retenue par le comité ad hoc dans Mobil c. Argentine”. Comme le soutient
la Défenderesse, le comité dans I’affaire Mobil a expressément adhéré aux deux décisions
ci-dessus mentionnées””!. Bien que les Demanderesses fassent a juste titre remarquer que
la décision dans Mobil a reconnu de plus amples pouvoirs aux comités d’annulation*”?,
c’était pour permettre aux comités d’annulation d’évaluer l’impartialité d’un tribunal
arbitral en fonction des décisions prises par le tribunal (ou par la majorité des arbitres) en
ce qui concerne une demande en récusation formée a l’encontre de I’un d’entre eux*?*. Le
Comité partage l’avis du comité dans Mobil a cet égard et il en tiendra compte, mais il
reléve qu’il ne concerne pas les circonstances dans lesquelles un comité d’annulation peut
examiner de novo une demande en récusation sur laquelle s’est prononcé le Président du

Conseil administratif, et non les autres arbitres.

Pour ces raisons, le Comité n’analysera pas une premiére série d’actes du point de vue de

leur annulation éventuelle, a savoir :

- la décision du Tribunal du 21 novembre 2016 de rejeter une demande de divulgation

de documents ;

c. Argentine, Décision sur Il’ Annulation, 5 février 2016, para. 145 (C-103). Voir aussi Suez c. Argentine,

Décision sur I’ Annulation, 5 mai 2017, paras. 188-189 (C-109).
420 Mobil Exploration c. Argentine, Décision sur la Requéte en annulation de la République argentine, 8 mai 2019,

para. 44,

21 Fcritures du Chili sur la Décision Mobil c. Argentine, 1* juillet 2019, pp. 1-2.

+22 Réponse des Demanderesses au Comité ad hoc, 1* juillet 2019, p. 2.
3 Op. cit., paras. 4-46.

155

566.

567.

568.

- la lettre du Président Berman du 1 mars 2017 faisant part de son intention de ne pas

participer 4 la procédure de récusation de M. Veeder ; et

- la décision du Tribunal du 15 juin 2017 de ne pas ordonner au Chili de communiquer

des informations sur sa relation avec les Essex Court Chambers.

Ces actes ne sont pas annulables en soi. Cependant, ils seront analysés par le Comité de

maniére a déterminer si les vices susceptibles de les affecter ont une incidence sur la

Sentence aprés Nouvel Examen justifiant son annulation.

Le Comité n’analysera pas non plus une seconde série d’actes du point de vue de leur
annulation éventuelle, 4 savoir les deux décisions du Président du Conseil administratif sur

les demandes en récusation de Sir Franklin Berman et de M. Veeder, en date du 21 février

 

2017 et du 13 avril 2017. Le présent Comité analysera uniquement les décisions du
Président de maniére 4 déterminer si elles empéchent ou, au contraire, exigent un nouvel

examen de la régularité de la constitution du Tribunal.

(2) Lettre du Président Berman du 1° mars 2017 : absence de conduite habituelle

antérieure a la sentence

A ce propos, le Comité souhaite souligner d’emblée le point suivant. II ne considére pas
que la position du Président Berman, exprimée dans sa lettre du 1° mars 2017, met en

évidence une conduite habituelle antérieure a la sentence de sa part.

En ce qui concerne la lettre du 1% mars 2017, les Demanderesses relévent que le Président
Berman a soumis la demande en récusation de M. Veeder au Président du Conseil
administratif parce qu’il considérait cette demande en récusation comme un « appel »
formé contre la précédente décision du Président du Conseil administratif sur la demande
en récusation formée contre M. Veeder et lui-méme. Les Demanderesses soutiennent
qu’ainsi le Président Berman n’a pas tenu compte du fait que la nouvelle demande en
récusation était fondée sur de nouveaux éléments de preuve, ce qui attesterait d’un manque

d’impartialité de sa part.

156

569.

570.

S71.

Le Comité ne considére pas que la lettre du Président Berman en date du 1% mars 2017
démontre un manque d’impartialité. Mentionner que la nouvelle demande en récusation de
M. Veeder était « not dissimilar to an appeal », comme |’a fait le Président Berman, n’ était
peut-étre pas tout 4 fait approprié. Toutefois, étant donné qu’une premiére demande en
récusation de M. Veeder avait donné lieu 4 une décision du Président du Conseil
administratif, et que les Demanderesses (comme elles le soulignent elles-mémes) faisaient
maintenant valoir de nouveaux faits, qui étaient liés aux faits précédemment soumis au
Président, la nature de la nouvelle demande en récusation était une demande en révision de

la décision antérieure du Président. Les demandes en révision sont généralement traitées

 

par l’entité qui a rendu la décision initiale faisant I’ objet de la demande en révision, comme
il ressort de I’ article 51 de la Convention CIRDI. Dans ce contexte, la position du Président
Berman ne constitue pas un refus de sa part d’admettre que les Demanderesses apportaient
de nouveaux éléments de preuve. Elle ne peut pas étre qualifiée de déraisonnable ni
interprétée comme mettant en évidence un manque d’impartialité au détriment des

Demanderesses.

L’autre commentaire du Président Berman selon lequel, s’il devait statuer sur la nouvelle
demande en récusation de M. Veeder, il (le Président Berman) risquerait d’étre accusé
d’avoir manqué de |’impartialité nécessaire au motif qu’il venait de faire l’objet d’une
demande en récusation de la part des Demanderesses ou que la précédente demande en
récusation comme la nouvelle portaient sur les relations entre des membres des mémes
barristers’ chambers, avait 4 1 évidence pour objet de protéger l’intégrité de la procédure
et plus précisément les droits et les intéréts des Demanderesses 4 cet égard. Un tel
comportement est tout l’inverse d’un comportement démontrant une partialité au détriment

des Demanderesses.

(3) Les décisions du Tribunal du 21 novembre 2016 et du 15 juin 2017 : absence

de i avant la des faits pré pertinents

En ce qui concerne le refus de procéder 4 une enquéte sur les relations existant entre les
Essex Court Chambers et le Chili, le Président Berman et M. Veeder, et, au demeurant, les
Demanderesses elles-mémes, ont déclaré qu’ ils ne savaient pas avant la date de la Sentence

157

572.

573.

574.

aprés Nouvel Examen que des membres des Essex Court Chambers étaient intervenus en
qualité de conseils pour et contre le Chili et avaient été rémunérés au titre de ces services.
Les Demanderesses soutiennent que le Président Berman et M. Veeder n’ont pas dit la

vérité a cet égard et le Chili prétend que ce sont les Demanderesses qui n’ont pas dit la

vérité a cet égard.

Aucune Partie n’a produit d’éléments de preuve au soutien de ces allégations. Le Comité
n’a aucune raison de douter de la sincérité des affirmations du Président Berman, de
M. Veeder et des Demanderesses. I] fonde le raisonnement de la présente Décision sur
l’Annulation sur le postulat selon lequel aucun d’eux n’a menti ni n’avait connaissance des
relations existant entre d’ autres membres des Essex Court Chambers et du Chili. Le Comité
reléve en outre que ni les relations, ni les honoraires payés par le Chili n’ ont été contestés

lorsque la question a été soulevée aprés que la Sentence avait été rendue.

Cette observation conduit inévitablement 4 la méme conclusion que celle de I’affaire
Vivendi IT dans des circonstances comparables. Dans cette affaire, le comité ad hoc avait
conclu que l’arbitre dont la récusation était demandée n’avait pas connaissance de
circonstances susceptibles d’amener une partie 4 douter de la « garantie d’indépendance »
(article 14 de la Convention CIRDI et article 6 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI). Par
conséquent, les circonstances mises en cause « had no material effect on the final decision

of the Tribunal »*4,

Etant donné que ni le Président Berman, ni M. Veeder n’avaient connaissance de relations
entre des members des Essex Court Chambers et le Chili au moment oii la Sentence a été
rendue, une telle connaissance ne pouvait pas affecter leur jugement en ce qui concerne la
Sentence. Une connaissance ultérieure n’a pas d’ effet rétroactif sur la période antérieure a
la Sentence. Il importe donc peu que la connaissance ait eu une quelconque incidence sur

les décisions en cause du 21 novembre 2016 et du 15 juin 2017. La Convention ne se

4 Vivendi c. Argentine (II), Décision sur la Requéte de la République argentine tendant & l’annulation de la sentence
rendue le 20 aoait 2007, 10 aofit 2010, para. 235 (C-107).

158

575.

576.

577.

578.

425

préoccupe que de |’absence de partialité affectant les sentences qui sont le résultat de la

procédure d’arbitrage et non d’une conduite ultérieure.
(4) La probité institutionnelle de la Décision du Président du 13 avril 2017

Les Demanderesses soutiennent que la Décision du 13 avril 2017 par laquelle le Président
du Conseil administratif a rejeté la demande en récusation de M. Veeder n’a pas été rendue
par la bonne instance. La Décision doit donc étre ignorée et le Comité doit statuer de

nouveau sur la question de la récusation.

Plus précisément, les Demanderesses soutiennent que le Président Berman n’avait pas le
droit de refuser de statuer sur la demande en récusation, avec le second arbitre,
conformément 4 1’ article 57 de la Convention CIRDI. Elles s’appuient sur l’affaire Azurix

c. Argentine, dans laquelle le comité ad hoc avait conclu :

Thus, for instance, a ground of annulment might exist under

Article 52(1)(a) [...] if a decision on a proposal for

disqualification was purportedly taken by a person or body

other than the person or body prescribed by Article 58.47
Cependant, comme cela a déja été mentionné, la nouvelle demande des Demanderesses
tendant a la récusation de M. Veeder était en fait une demande en révision de la précédente
décision du Président du Conseil administratif sur la demande en récusation du Président
Berman et de M. Veeder. Conformément a un principe général du droit procédural, comme
il ressort de l’article 51 de la Convention CIRDI, les demandes en révision doivent, si
possible, étre portées devant l’instance ayant rendu la décision initiale. En conséquence, il
n’y a pas de raison de considérer que la décision sur la nouvelle demande en récusation de
M. Veeder a été rendue par une personne ou une instance qui ne dispose pas du pouvoir

nécessaire.

Il en résulte également que l’affirmation des Demanderesses selon laquelle le processus

décisionnel a violé le principe de I’ ordre public international selon lequel « un arbitre [ne

Azurix c. Argentine, Décision sur la Demande en annulation de la République argentine, 1° septembre 2009,

para. 282 (C-69).

159

579.

580.

peut] s’abstenir dans |’accomplissement de |’obligation que la premiére phrase de I’ article

os ee 2
58 lui impose tout en demeurant en fonction »*?°

est sans pertinence. La question est de
savoir si le Président du Conseil administratif était autorisé 4 rendre la Décision et non si
le Président Berman avait |’ obligation de statuer sur la demande en récusation dans les
circonstances de l’espéce. Ce n’est pas une question liée 4 l’ordre public, mais au

mécanisme du systeme CIRDI.

En outre, l’argument des Demanderesses selon lequel le Président Berman aurait di soit se
prononcer sur la demande en récusation de M. Veeder, soit démissionner, n’est pas
conforme a la solution prévue par le systeme CIRDI, alors que le Président Berman a refusé
de statuer sur la demande en récusation. Vu sous cet angle, la question que doit trancher le
présent Comité n’est pas celle de décider si le Président Berman était ou non en droit de
refuser de participer 4 la procédure, mais plutét celle de déterminer si le Président du

Conseil administratif avait agi 4 bon droit lorsqu’il avait décidé a la place des arbitres.

L’article 58 de la Convention CIRDI ne prévoit pas spécifiquement la situation ot l’un des
autres arbitres refuse (ou, en l’espéce, les deux arbitres refusent) de prendre part a la
procédure de récusation. Cependant, I’article 58 prévoit une série d’hypothéses dans
lesquelles la décision doit étre rendue par le Président du Conseil administratif, 4 savoir
« en cas de partage égal des voix, ou si la demande en récusation vise un [...] arbitre unique
ou une majorité [...] du Tribunal ». Ces hypothéses, considérées ensemble, montrent
clairement que, lorsque la décision ne peut pas étre rendue d’un commun accord entre les
deux autres arbitres, il appartient au Président du Conseil administratif de statuer. Cette
solution doit s’ appliquer également dans le cas ot l’un des autres arbitres ou les deux autres
arbitres refuse(nt) de rendre une décision. Cela a pour conséquence que les autres arbitres
ne parviennent pas 4 une décision consensuelle, que ce soit en faveur de la récusation ou
contre la récusation, ce qui, selon les termes de I’article 58, déclenche le pouvoir de

décision du Président du Conseil administratif.

426 Requéte en Annulation, para. 172.

160

581.

582.

583.

Le Comité partage I’ avis du comité ad hoc dans EDF c. Argentine selon lequel, par le biais
de l’article 58 de la Convention CIRDI, la « machinery » pour une récusation a été mise en
place afin de permettre des solutions « swift »*?7. Cette disposition assure une économie
procédurale équitable et rationnelle et traduit l’intention de réduire au minimum les pertes
de temps et la possibilité d’une obstruction, comme le suggére I’ article 9 du Réglement
d’arbitrage du CIRDI. Méme en supposant que I’abstention du Président Berman était
injustifiée, une solution rapide et économique sur le plan procédural était nécessaire, qui,
pour les raisons exposées ci-dessus, consistait clairement 4 demander au Président du

Conseil administratif de rendre une décision.

(5) Les Décisions du Président du Conseil administratif du 21 février et du 13 avril

2017

Le Comité doit également déterminer si les Décisions du 21 février 2017 et du 13 avril
2017 rejetant la demande en récusation du Président Berman et de M. Veeder sont tenables

et raisonnables.

Dans cet exercice, le Comité, comme cela a déja été mentionné, se range du cété de l’avis
majoritaire des comités ad hoc qui ont conclu que les décisions des autres arbitres ou du
Président du Conseil administratif sur la demande en récusation d’un arbitre doivent étre
confirmées 4 moins d’étre « so plainly unreasonable that no reasonable decision-maker
could have come to such a decision »*”*, Cette position trouve un juste équilibre entre des
considérations d’ économie et d’intégrité procédurale qui sont les unes comme les autres
fondamentales dans la Convention CIRDI. Le systéme procédural de la récusation, tel que
le prévoient les articles 57 et 58 de la Convention CIRDI, se soucie essentiellement de
Vefficacité et de 1’économie procédurale et promeut la finalité des décisions, tandis que le
systéme procédural de I’annulation se soucie essentiellement de la probité et de l’intégrité

du systéme et établit le « ad hoc committee as the guardian of the integrity of the arbitral

27 EDF c, Argentine, Décision sur!’ Annulation, 5 février 2016, para. 115 (C-103).
28 EDF c, Argentine, Décision sur’ Annulation, 5 février 2016, para. 145 (C-103).

161

584.

585.

procedure »*°. Le Comité est d’accord avec Suez c. Argentine, ot le comité ad hoc a

conclu que :

[A] scope of review wide enough to safeguard the integrity

of the proceedings but not so wide as to re-consider the

merits of a decision that was already taken in the underlying

proceedings is in line with the object and purpose of the

annulment proceeding within the regime of the ICSID

Convention and thus also in line with the interpretation

principles of Articles 31 and 32 of the Vienna Convention.*°
En maintenant cet équilibre, le Comité ne s’aventure pas sur le terrain d’une procédure
d’appel, qui violerait le principe posé par I’ article 53 de la Convention CIRDI. Il comprend
lappréhension du comité ad hoc dans Azurix c. Argentine, qui a refusé de décider si « a
decision under Article 58 was correct, as this would be tantamount to an appeal »**.
Lorsqu’il examine si le Président du Conseil administratif a rendu des décisions qu’ aucune
personne raisonnable n’aurait rendues, la question ne porte pas sur le bien-fondé des
décisions mais plutét sur la protection de l’intégrité fondamentale de la procédure de
récusation. L’ appréhension légitime d’ éviter un examen qui serait équivalent a un appel ne
doit pas engendrer une réduction du réle des comités au point d’empécher la supervision

de l’intégrité du systéme du CIRDI.

Le 21 février 2017, le Président du Conseil administratif a rendu une décision, qui a rejeté
la demande en récusation du Président Berman et de M. Veeder pour des motifs de
procédure. Il a estimé que la demande n’avait pas été soumise « dans les plus brefs délais,
et en tout état de cause avant que l’instance ait été déclarée close », comme |’exige I’ article
9(1) du Réglement d’arbitrage du CIRDI. Etant donné que le Président avait rejeté la

demande en récusation pour des motifs de procédure, il n’a pas pris de décision quant au

2° EDF c, Argentine, Décision sur!’ Annulation, 5 février 2016, para. 140 (C-103).

+80 Suez c, Argentine, Décision sur la Demande en annulation de I’ Argentine, 5 mai 2017, para. 92 (C-109), telle que
confirmée par Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. et Interagua Servicios Intergrales de Agua S.A. c.
République argentine, Affaire CIRDI ARB/03/17, Décision sur la Demande en annulation de I’Argentine,
14 décembre 2018, para. 166 (CL-416), et par Mobil c. Argentine, Décision sur la Requéte en annulation de la
République argentine, 8 mai 2019, paras. 44 ss.

“31 Azurix c. Argentine, Décision sur la Demande en annulation de la République argentine, 1 septembre 2009,
para. 282 (C-69).

162

586.

587.

bien-fondé des allégations des Demanderesses selon lesquelles les deux arbitres n’ étaient

pas en mesure d’exercer leurs fonctions en toute indépendance.

Le Comité reléve que le Président a interprété et appliqué les termes « dans les plus brefs

délais » pour apprécier les circonstances factuelles et les exigences juridiques.

 

Tl rappelle dans sa décision que :

- pendant le processus de nomination, le Président Berman et M. Veeder avaient tous

deux révélé qu’ils étaient membres des Essex Court Chambers ;

- les Demanderesses avaient nommé M. Veeder aprés avoir donné leur accord sur la
présidence de Sir Franklin Berman, ce qui impliquait que le fait que deux membres des
Essex Court Chambers soient arbitres au sein du Tribunal ne soulevait pas de suspicion

quant a leur indépendance et leur neutralité ;

- le Président Berman et M. Veeder avaient tous deux déclarés qu’ils n’avaient pas
connaissance des relations entre d’autres membres des Essex Court Chambers et du

Chili ;

- les Demanderesses ont demandé la récusation du Président Berman et de M. Veeder
peu aprés que la Sentence aprés Nouvel Examen eut été rendue, alors que le Tribunal
avait cessé d’exister mais avait été reconstitué pour statuer sur une demande en
correction conformément 4 I’ article 49(2) de la Convention CIRDI. Plus précisément,
les Demanderesses indiquent qu’elles ont découvert le conflit d’intéréts allégué le
20 septembre 2016. Elles ont soumis la question au Secrétaire Général le 18 octobre
2016, aprés quoi le Centre a répondu que le Tribunal de Nouvel Examen avait cessé
d’exister; les Demanderesses ont alors déposé une demande en correction le

Tnovembre 2016 et ont demandé 4 MM. Berman et Veeder de procéder 4 une

163

588.

589.

590.

   
 

divulgation compléte des relations existant entre leurs chambers et le Chili le

10 novembre, et enfin ont demandé leur récusation**? set

- la presse chilienne avait fait état réguliérement (notamment pendant la période de la
Procédure de Nouvel Examen) de l’intervention de membres des Essex Court
Chambers dans des différends impliquant le Chili devant des instances de décision
internationales, que les Demanderesses ont réguli¢rement versé au dossier des articles
de journaux et qu’elles ont basé leur enquéte sur |’implication de membres des Essex
Court Chambers sur un article paru dans la presse chilienne quelques jours aprés la

Sentence aprés Nouvel Examen du 13 septembre 2016.

Ces éléments doivent étre pris en considération pour déterminer si aucune personne
raisonnable n’aurait pris la décision d’appliquer l’article 9 du Réglement d’arbitrage du

CIRDI, comme I’a fait le Président du Conseil administratif**?

, et si aucune personne
raisonnable n’aurait rejeté la demande des Demanderesses tendant 4 la récusation du

Président Berman et de M. Veeder pour non-respect des délais.

Le Comité rappelle que, en ce qui concerne le respect des délais, la question qui lui est
soumise et qui l’avait déja été au Président du Conseil administratif n’était pas de
déterminer si les membres du Tribunal de Nouvel Examen auraient di mener une enquéte
sur ces relations et ne l’avaient pas fait, mais de déterminer si les Demanderesses auraient

dai savoir que les arbitres pouvaient ne pas avoir rempli leurs obligations.

Le Comité sait que les coupures de presse que le Président du Conseil administratif a
examinées n’ont pas toutes été communiquées aux Demanderesses. II estime qu’il s’agit
d’une erreur de procédure qui n’aurait pas di se produire. Cependant, cette omission ne
porte que sur quelques articles et elle n’a pas été déterminante pour le résultat. La substance
des coupures de presse visées figure dans la note de bas de page 69 au paragraphe 88 de la

décision dans laquelle le Président estime que le dossier, et notamment les coupures de

ion sur la demande de récu:
sition de récusation de Mes

tion de Sir Franklin Berman et de M. V.V. Veeder QC, 21 février 2017, pp. 2-5
ieurs Berman et Veeder des Demander 22 novembre 2016, p. 37 (C-118).

 

    

+83 Décision sur la demande de récusation de Sir Franklin Berman et de M. V.V. Veeder QC, 21 février 2017, para. 94.

164

591.

presse soumises par la Défenderesse, montrent qu’il était de notoriété publique depuis
décembre 2012 que le Chili était assisté dans des procédures internationales par des
membres des Essex Court Chambers. Le Président constate ensuite, au paragraphe 91, que
les Demanderesses ont fait un usage régulier de coupures de presse, ce qui prouve qu’ elles
ont étudié la presse réguliérement. Ce n’est qu’ensuite que le Président se référe aux
coupures de presse qui n’ont pas été communiquées aux Parties (et qui sont indiquées dans
la note de bas de page 72) pour faire une observation supplémentaire, 4 savoir que les
Demanderesses ont utilisé les mémes sources ou des sources similaires 4 celles dans
lesquelles les informations ont été publiées en ce qui concerne la représentation du Chili
par des barristers des Essex Court Chambers. Ce dernier point n’est pas indispensable pour
la conclusion du Président selon laquelle les Demanderesses pouvaient ou auraient di
savoir que des barristers des Essex Court Chambers représentaient le Chili dans des

procédures internationales.

Le Comité est en outre conscient du fait que les coupures de presse publiées antérieurement
a celle qui a déclenché la recherche des Demanderesses mentionnaient les noms de
membres des Essex Court Chambers mais pas leur affiliation a celles-ci. Le Comité
comprend |’argument des Demanderesses selon lequel cela a rendu impossible ou
déraisonnablement difficile pour elles d’établir un lien entre les informations publiquement
disponibles et les Essex Court Chambers et MM. Berman et Veeder. Toutefois, bien que
les Demanderesses aient fait valoir cet argument devant le Comité, il ne parait pas avoir
été soulevé devant le Président du Conseil administratif. Les écritures des Demanderesses
devant le Président relévent que leur demande en récusation a été formulée dans les plus
brefs délais aprés la découverte de l’article de presse le 20 septembre 2016, mais elles
n’expliquent pas pourquoi les Demanderesses n’ont pas pu trouver les informations en
question plus tét***. En outre, l’argument ne va pas de soi. Il peut sembler convainquant
lorsqu’il est présenté, mais il ne saute pas a l’esprit lors d’une premiére analyse des faits

pertinents. Le Comité considére que, de la méme maniére que, pour qu’un excés de pouvoir

+4 Proposition de récusation de Messieurs Berman et Veeder des Demanderesses, 22 novembre 2016, para. 74 ss. (C-

118)

165

592.

593.

594.

soit « manifeste », il doit étre percu sans une analyse approfondie**.

, pour qu’une décision
du Président du Conseil administratif soit clairement déraisonnable, le vice qui l’affecte
doit étre perceptible sans grand effort et sans une analyse plus profonde. Tel n’est pas le
cas ici, l’argument des Demanderesses relatif aux conclusions qui pouvaient ou non étre
tirées des coupures de presse avant celle qui a déclenché leur recherche ne sautant pas a

esprit 4 premiére vue.

En outre, la décision du Président n’est pas fondée exclusivement sur la constatation
contestée par les Demanderesses selon laquelle elles pouvaient et auraient di découvrir par
la presse que d’ autres membres des Essex Court Chambers représentaient le Chili dans des

procédures internationales.

Un autre élément du raisonnement du Président est que les Demanderesses pouvaient et
auraient di interroger M. Veeder sur les relations professionnelles d’ autres barristers des

Essex Court Chambers :

92. [...] Si les Demanderesses étaient préoccupées par des
conflits d'intéréts potentiels susceptibles de résulter des
relations professionnelles d'autres barristers des Essex Court
Chambers, elles auraient pu soulever ce point au moment de
la nomination des Arbitres mis en cause. Cela aurait été
prudent, notamment car il est notoire que les chambers de
barristers considérent que les barristers opérent dans une
stricte indépendance les uns 4 |’égard des autres, et que les
chambers ne sont pas traitées comme |’équivalent de
cabinets d'avocats en matiére de conflits. Le dossier de la
procédure ne contient aucun élément indiquant que les
Demanderesses avaient des préoccupations a ce sujet.

Le raisonnement du Président du Conseil administratif 4 cet égard est fondé sur les
circonstances spécifiques de l’espéce, 4 savoir sur le fait que, d’une part, les
Demanderesses savaient que le Président Berman et M. Veeder étaient membres de la
méme barristers’ chamber et, d’ autre part, que les barristers’ chambers sont généralement

connues pour considérer leurs membres comme indépendants les uns des autres. Compte

+85 Supra, para. 197.

166

595.

596.

tenu de ces deux éléments, 4 savoir, respectivement, la connaissance préalable et la
connaissance générale, il n’ était pas clairement déraisonnable pour le Président du Conseil
administratif de considérer que, si les Demanderesses avaient des craintes en ce qui
concerne d’éventuels conflits d’intéréts découlant de l’appartenance 4 la méme chamber
d’avocats, elles auraient pu soulever la question lors de la nomination des arbitres. II n’était
pas non plus clairement déraisonnable pour le Président du Conseil administratif de tenir
compte de cet élément pour déterminer si la demande en récusation avait été formée en

temps voulu.

Un autre élément sur lequel s’est appuyé le Président du Conseil administratif était que la
demande en récusation avait été soulevée aprés le prononcé de la Sentence, alors que
larticle 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI dispose qu’une demande en récusation doit
étre soumise dans les plus brefs délais « et en tout état de cause avant que l’instance ait été

déclarée close » :

94. Pour que la Demande de récusation soit considérée
comme ayant été soumise « dans les plus brefs délais », elle
aurait df étre soumise au début de l'instance de nouvel
examen, et en tous les cas avant sa cléture. Le Tribunal de
nouvel examen, tel que reconstitué, a commencé l'instance
en janvier 2014, a clot l'instance en mars 2016 et a rendu la
Sentence rejetant les prétentions des Demanderesses le 13
septembre 2016. Les Demanderesses ont fait une demande
de renseignements sur la représentation du Chili par des
barristers des Essex Court Chambers pour la premiére fois le
20 septembre 2016 et leur Demande a été soumise le 22
novembre 2016. Le Président du Conseil administratif
considére que cette Demande ne peut étre considérée comme
soumise « dans les plus brefs délais » au sens de l'article 9(1)
du Réglement d'arbitrage, et doit étre rejetée. [caractéres
gras ajoutés ; notes de bas de page omises]

Ce raisonnement, qui s’appuie sur les termes de |’ article 9(1) du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI, s’intéresse 4 la finalité des sentences arbitrales. En |’ espéce, il était préoccupé par
le fait que le Tribunal de Nouvel Examen avait été rétabli par une demande en correction

d’erreurs présentée par les Demanderesses aprés qu’elles se furent adressées au Secrétaire

167

597.

598.

599.

600.

601.

602.

général au sujet du conflit d’intéréts allégué et la réponse du Secrétaire général selon

laquelle le Tribunal de Nouvel Examen était dessaisi (functus officio).

Encore une fois, le Président a identifié une disposition pertinente du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, a pris en compte ses termes exprés et les a confrontés 4 la nature
spécifique des faits de l’espéce qui étaient pertinents pour |’ application de cette disposition.

Ce raisonnement syllogistique n’est pas manifestement déraisonnable.

Compte tenu de toutes ces observations, il n’était pas manifestement déraisonnable ni
intenable de la part du Président du Conseil administratif d’appliquer |’ article 9(1) du
Réglement d’ arbitrage du CIRDI et de décider que la demande des Demanderesses tendant
a la récusation du Président Berman et de M. Veeder, présentée aprés la cloture de la

procédure, n’avait pas été soumise dans les plus brefs délais.

Il convient également de rappeler que ni le Président Berman, ni M. Veeder n’avaient
connaissance de relations existant entre des membres des Essex Court Chambers et le Chili
au moment ot la Sentence aprés Nouvel Examen a été rendue. II en résulte que ces relations

n’ont pas pu affecter leur jugement en ce qui concerne la Sentence aprés Nouvel Examen.

La Décision du Président du Conseil administratif en date du 21 février 2017 ne viole donc
pas l’intégrité de la procédure CIRDI et le Comité n’a pas le pouvoir de l’ignorer et de

statuer de novo sur cette question.

Le 13 avril 2017, le Président du Conseil administratif a rendu une deuxiéme « Décision
sur les demandes en récusation de M. V.V. Veeder QC et de Sir Franklin Berman QC ».
Cette Décision combine deux demandes distinctes en récusation de chacun d’eux, qui sont

fondées sur des assertions indépendantes.

En ce qui concerne M. Veeder, les Demanderesses ont examiné avec attention les
déclarations que celui-ci avait faites pour expliquer les raisons de sa démission de ses

fonctions de président dans une autre affaire CIRDI**°. Le Comité a soigneusement étudié

+36 Requéte en Annulation, paras. 141-165.

168

603.

604.

605.

les allégations et estime qu’ elles sont correctement résumées par le Président de la maniére

suivante :

The Claimants’ proposal to disqualify Mr. V.V. Veeder QC

rests, in substance, on two grounds: a) Mr. V.V. Veeder QC

lied concerning when he learned that Sir Christopher

Greenwood QC’s was appearing as counsel for the

claimants in the Vannessa Ventures case (“First Ground”);

and b) Mr. V.V. Veeder QC lied when he explained his

resignation was not due to the fact that Sir Christopher

Greenwood was practicing at Essex Court Chambers

(“Second Ground”).*"
Le Président a comparé les allégations des Demanderesses avec les explications de
M. Veeder ainsi que d’ autres documents produits par les Parties et M. Veeder. A l’issue de
cet examen, il n’a pas trouvé « any evidence that M. V.V. Veeder QC lied as alleged by the
Claimants »***. Il a exposé les motifs de son analyse et de sa décision aux paragraphes 54

4 67 de sa décision.

L’interprétation par le Président des éléments de preuve est en contradiction avec celle des
Demanderesses. Le Comité n’a pas le pouvoir de décider entre deux interprétations. II n’est
pas une cour d’appel. I] doit plut6t examiner si l’analyse et la décision du Président sont
manifestement déraisonnables et intenables et violent l’intégrité et la probité de la

procédure.

Le Comité a étudié l’analyse du Président. Celui-ci a considéré que l’allégation des
Demanderesses selon laquelle M. Veeder avait menti est fondée sur la supposition que les
termes «at the jurisdictional hearing » utilisés par lui, faisaient référence au moment
précis de l’audience — la comparution physique des conseils devant le tribunal — et non a
une période plus longue. Le Président note que M. Veeder a expliqué qu’il avait pris

connaissance des faits en question au cours de la période de préparation de |’ audience, soit

+87 Président du Conseil administratif, Décision sur les demandes de récusation de M. V.V. Veeder QC et de Sir
Franklin Berman QC, 13 avril 2017, para. 51.

+88 Décision du Président, Décision sur les demandes de récusation de M. V.V. Veeder QC et de Sir Franklin Berman
QC, 13 avril 2017, para. 53.

169

606.

607.

608.

89 DE

 

quelques jours avant le début de I’audience. Le Président conclut que les termes utilisés
par M. Veeder ne constituent pas un mensonge ni une formulation trompeuse*”. II s’agit
d’une appréciation cohérente des faits, qui n’est ni influencée par des écritures malhonnétes
ni par un parti pris, et qui n’est ni intenable ni déraisonnable. Par conséquent, le Comité

n’a pas le pouvoir de |’ignorer et de statuer de novo sur la question.

En ce qui concerne le Président Berman, les Demanderesses sont en désaccord avec sa
lettre du 1 mars 2017, dans laquelle il commente la deuxiéme demande en récusation de
M. Veeder. Le Président Berman a écrit qu’ « it does not seem to me right that I should sit
on this challenge » parce que cela « would lay itself open to an accusation that I lacked the
necessary objectivity an impartiality », car, en particulier, « the new challenge, based as it
is on the same ground as the old challenge, is not dissimilar to an appeal against the
rejection of the latter ». Tl avait donc estimé que « it would be more conducive to the health
of the arbitration system [...] if the new challenge, like the old, were to be heard and
decided by the Chairman of the Administrative Council. That would not, in my view, be in

any sense incompatible with the provisions of the Convention and the Rules »**°.

Le Comité a déja rejeté l’allégation des Demanderesses selon laquelle le Président du
Conseil administratif s’est arrogé un pouvoir qu’il n’avait pas, lorsqu’il a pris sur lui de

statuer sur la demande en récusation aprés avoir recu la lettre du Président Berman.

En outre, le Comité a étudié avec soin l’analyse détaillée et la décision du Président du
Conseil administratif concernant le bien-fondé de la demande des Demanderesses, aux
paragraphes 68 a 77 de la Décision. Cette analyse a rejeté plusieurs assertions des
Demanderesses au motif qu’elles étaient manifestement infondées. Le Président du Conseil
administratif a ainsi considéré que le Président Berman n’ avait pas indiqué que la nouvelle
demande en récusation de M. Veeder était « completely identical » a la précédente mais
qu'elle était « not dissimilar ». Le Président du Conseil administratif a en outre considéré

que le Président Berman n’avait pas empéché les Demanderesses d’accéder aux

ion du Pr

 

ident, Décision sur les demandes de récusation de M. V.V. Veeder QC et de Sir Franklin Berman

QC, 13 avril 2017, paras. 54-57.
+0 Lettre de Sir Franklin Berman au Secrétaire général du CIRDI, 1* mars 2017 (C-160).

170

609.

610.

6ll.

documents, comme le prétendent les Demanderesses, étant donné qu’il n’avait pas le
pouvoir d’autoriser leur divulgation et que les Demanderesses les avaient demandés au
Centre, et non au Président Berman. Compte tenu de ces et d’autres considérations, le
Président du Conseil administratif a donné une interprétation de la lettre du Président
Berman qui est différente de celle des Demanderesses. Le Comité n’a pas le pouvoir de
décider entre ces différentes interprétations. Il n’est pas une cour d’appel. Il doit plutét
examiner si l’analyse et la décision du Président du Conseil administratif sont
manifestement déraisonnables et intenables et violent l’intégrité et la probité de la

procédure.

A cet égard, le Comité fait observer, en premier lieu, que l’interprétation que fait le
Président du Conseil administratif de cette lettre est cohérente avec son texte tel qu’il est
reproduit ci-dessus. En second lieu, le Président n’a pas appliqué un critére manifestement
erroné en considérant que « a third party undertaking a reasonable evaluation of Sir
Franklin Berman QC’s letter dated 1 March 2017 would not find a manifest lack of the
qualities required under Article 14(1) of the ICSID Convention »*'. Tl s’ensuit que la
décision du Président du Conseil administratif ni pas manifestement déraisonnable ni

intenable.

Par conséquent, le Comité n’a pas le pouvoir d’ignorer la Décision du Président du Conseil

administratif et de statuer de novo sur la question.

Aucune des circonstances spécifiques sur lesquelles s’appuient les Demanderesses ne

justifie une conclusion différente 4 cet égard :

 

- Le fait que les décisions du Président du Conseil administratif aient été prises aprés la
Procédure de Nouvel Examen, c’est-a-dire au cours de la procédure sur la demande en

correction, ne justifie pas un examen de novo, mais, au contraire, a contribué a la

+41 président du Conseil administratif, Décision sur les demandes de récusation de M. V.V. Veeder QC et de Sir
Franklin Berman QC, 13 avril 2017, para. 77.

171

612.

613.

conclusion du Président selon laquelle la demande en récusation n’ avait pas été formée

en temps voulu.

- Unexamen de novo n’est pas non plus justifié par le fait que le Président du Conseil
administratif n’a pas pris en compte les arguments de fond mais s’est concentré sur des
considérations purement procédurales, qui seraient dépourvues de I’ autorité de la chose
jugée. Les régles relatives au respect des délais font partie intégrante de |’ équilibre
entre la garantie de l’indépendance et de l’impartialité, d’une part, et la certitude
juridique, d’autre part. La conclusion sur le respect des délais a donc autorité de la
chose jugée en ce qui concerne la demande en récusation, de la méme maniére qu’une

conclusion sur le fond.

- Il n’est pas apparu aprés les décisions du Président de nouveaux faits qui modifient les

conclusions énoncées ci-dessus.

En somme, le Comité ad hoc décide qu’il excéderait ses pouvoirs, tels qu’ils sont définis
aux paragraphes 558 ss. ci-dessus, s’il décidait que le Tribunal de Nouvel Examen n’était
pas réguligrement constitué. Il rejette donc la demande des Demanderesses tendant a
l’annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen sur le fondement de 1’ article 52(1)(a) de

la Convention CIRDI.

Il s’ensuit que la Sentence aprés Nouvel Examen a été rendue par un Tribunal
réguligrement constitué. Le Comité rejette donc la demande des Demanderesses tendant
l’annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen, fondée sur |’affirmation selon laquelle
une sentence rendue par un tribunal irréguligrement constitué représente également une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, conformément 4 I’article
52(1)(d) de la Convention CIRDI. Le Comité ne doute pas du bien-fondé de cette
déclaration. Cependant, les conditions requises pour ce motif ne sont pas satisfaites en

lespéce.

172

614.

615.

616.

617.

LE TRAITEMENT PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN DES ELEMENTS DE PREUVE ET

DU FARDEAU DE LA PREUVE

Les affirmations des Demanderesses relatives 4 l’excés de pouvoir manifeste du Tribunal
de Nouvel Examen, a son inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et
au défaut de motivation de sa Sentence aprés Nouvel Examen sont étroitement liées les
unes aux autres. Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal de Nouvel Examen a
commis un excés de pouvoir manifeste en rejetant des éléments de preuve portant sur des
faits qui s’ étaient produits avant l’entrée en vigueur du TBI le 29 mars 1994 ainsi qu’ aprés
V’introduction de l’arbitrage le 3 novembre 1997. Selon elles, en agissant ainsi, le Tribunal
de Nouvel Examen a refusé d’examiner et de prendre en considération leurs arguments et
a fait preuve de partialité et de parti pris en faveur du Chili et il a déconstruit la Sentence

Initiale au moyen d’un raisonnement contradictoire, futile et incompréhensible.
dd) Contexte général

L’analyse de ces affirmations requiert une bonne compréhension de la conduite et du
raisonnement du Tribunal de Nouvel Examen compte tenu des décisions du Tribunal Initial
et du Premier Comité et de l’argumentation et de la conduite des Parties qui sont encore
pertinentes dans la présente phase de la procédure. L’exercice est aussi complexe qu’il est

inévitable.

Le Tribunal Initial, le Tribunal de Nouvel Examen, le Premier Comité, les Demanderesses
et la Défenderesse s’accordent sur le fait que les expropriations menées en 1973 et 1975
par le régime militaire étaient illégales et anticonstitutionnelles et justifiaient une

indemnisation au regard du droit chilien.

Le Tribunal Initial a conclu et le Premier Comité ainsi que le Tribunal de Nouvel Examen
ont confirmé et accepté de maniére définitive le fait que M. Pey était un investisseur lorsque
la confiscation a été consommée en 1975 et que les Demanderesses étaient des investisseurs
lorsqu’elle ont engagé l’arbitrage CIRDI en 1997. En parvenant a cette conclusion, les deux

tribunaux et le Premier Comité ont rejeté l’argument de la Défenderesse selon lequel les

173

618.

619.

620.

prétendus investissements de M. Pey avaient cessé d’exister avec la confiscation*?,

contrairement 4 l’allégation des Demanderesses selon laquelle le Tribunal de Nouvel
Examen avait suivi les arguments de la Défenderesse. L’allégation selon laquelle le
Tribunal de Nouvel Examen s’est montré partial ne trouve donc aucun fondement dans la

Sentence aprés Nouvel Examen**.

C’est 14 le contexte factuel qui a conduit le Tribunal Initial 4 se déclarer compétent ratione
temporis, conformément 4 l’article 2(2) du TBI, qui étend son champ d’ application « aux

investissements réalisés antérieurement A son entrée en vigueur » “4.

Aprés avoir distingué «la compétence ratione temporis du Tribunal de l’applicabilité
ratione temporis des obligations de fond continues dans I’ API »*#5, le Tribunal Initial a
rejeté les griefs fondés sur l’expropriation au motif que celle-ci résultait du Décret n° 165
du 10 février 1975. Comme cela a été indiqué au Chapitre VIIA. de la présente Décision,
le Tribunal Initial a estimé que les considérations fondées sur Tillégalité et
l’anticonstitutionnalité du Décret n° 165 n’étaient pas pertinentes pour la détermination de
la réalisation de l’expropriation. Le Tribunal Initial a conclu que « les dispositions de fond
de l’API n’étaient pas applicables 4 1’ expropriation des biens des sociétés CPP S.A. et EPC

Ltda »*4°,

Le Tribunal Initial a présenté comme une conséquence logique de cette conclusion que les
allégations, discussions et preuves relatives 4 l’expropriation n’ étaient pas pertinentes et
ne pouvaient étre retenues pour établir un préjudice résultant d’une cause différente. Cette
déclaration est faite dans des termes non équivoques au Chapitre VIII, paragraphe 688 de

la Sentence Initiale :

L’expropriation survenue avant l’entrée en vigueur du traité
ayant été écartée de |’examen du Tribunal arbitral, il en

+42 Mémoire du Chili sur I’ Annulation de la Sentence en date du 10 juin 2010, para. 418 (C-269).
+8 Cf. Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 177-179, 181-183, 244.
+ Sentence Initiale, paras, 419-465.

445

Sentence Initiale, paras. 466, 577.

+6 Sentence Initiale, para. 620.

174

621.

622.

623.

résulte que, pour cette raison déja, les allégations,

discussions et preuves relatives au dommage subi par les

demanderesses du fait de l’expropriation, manquent de

pertinence et ne peuvent pas étre retenues s’agissant d'établir

un préjudice, résultant lui d'une autre cause, de fait et de

droit, celle du déni de justice et du refus d’un ‘traitement

juste et équitable’. [notes de bas de page omises

soulignement et caractéres italiques omis]
Le Premier Comité a validé le rejet des griefs fondés sur l’expropriation mais a annulé le
paragraphe 4 du dispositif de la Sentence Initiale ordonnant au Chili d’indemniser les
Demanderesses au titre des dommages subis par elles « et les paragraphes correspondants

dans le corps de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts »47.

Le Premier Comité a « conclu a |’existence d’une erreur annulable dans le processus suivi
par le Tribunal pour parvenir 4 sa conclusion, et non dans les modalités de calcul du
montant des dommages-intéréts »“4* ; il a également relevé que « la question qui se pose
en l’espéce n’est pas en soi celle du quantum des dommages-intéréts déterminés par le
Tribunal. Le probléme ne réside pas non plus en soi dans la méthode retenue par le Tribunal
pour évaluer les dommages subis par les Demanderesses. La question réside précisément
dans le raisonnement suivi par le Tribunal pour déterminer les modalités de calcul
appropriées qui, comme cela a été démontré ci-dessus, est manifestement

contradictoire »“”.

Il y a eu des discussions au cours de la présente Procédure en annulation sur ce que le
Comité a pu vouloir dire lorsqu’il a annulé « les paragraphes correspondants dans le corps
de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts (Section VIII) » et les deux Parties se sont
référées aux paragraphes de la Section VIII au soutien de leurs arguments**’. Le Tribunal
de Nouvel Examen a également examiné les paragraphes du Chapitre VIII et a souligné,

en particulier, que comme ils « se rapportent a des questions de preuve factuelle, ils ne sont

“7 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 359.1.

8 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 271.

49 Dé

 

sion Initiale sur I’ Annulation para. 286.

 

480 Tr, Jour 1 (12 mars 2019), p. 25; Requéte en Annulation, paras. 194, 211 ; Mémoire sur I’ Annulation, paras. 503-
504 ; Réplique sur I’ Annulation, para. 73 ; Duplique sur I’ Annulation, para. 86.

175

624.

625.

pas entachés par les critiques du Comité ad hoc relatives 4 |’évaluation des dommages
matériels »**!, car ils « éclairent [...] le raisonnement du Tribunal Initial dans les parties

non annulées de sa Sentence »**.

Cette question présente un intérét direct pour le paragraphe 688 de la Sentence Initiale. Il
convient de noter que le Premier Comité s’est référé 4 plusieurs reprises au paragraphe 688
et I’a cité deux fois, chaque fois de maniére affirmative et en tirant des conclusions qui
dépendent de la finalité du paragraphe 688. Tel est le cas au paragraphe 261 de la Décision
sur l’Annulation, ot! le Premier Comité trouve une affirmation du Tribunal Initial qui vient
le conforter dans ses arguments, ainsi qu’au paragraphe 283 de la Décision sur
l’Annulation, ot! le Premier Comité cite le paragraphe 688 pour conclure que « le Tribunal
a expressément déclaré qu’une évaluation des dommages prétendument subis par les
Demanderesses du fait de l’expropriation manquait de pertinence et que les allégations,
discussions et preuves relatives auxdits dommages ne « [pouvaient] pas étre retenues » par

le Tribunal ».

Dans les deux cas, le Premier Comité s’est approprié le contenu du paragraphe 688. Cela
devient évident lorsque l’on compare les formulations utilisées. Bien que le Tribunal Initial
indique au paragraphe 688 que les «preuves relatives au dommage subi par les
demanderesses du fait de l’expropriation, manquent de pertinence et ne peuvent pas étre
retenues s’agissant d’établir un préjudice, résultant lui d’une autre cause, de fait et de de
droit, celle du déni de justice et du refus d’un ‘traitement juste et équitable’ », le Premier
Comité indique, en introduisant le débat sur le paragraphe 688, qu’un calcul des dommages
fondé sur le dommage causé par |’expropriation n’était pas pertinent pour le calcul des
dommages résultat de violations du TJE, « étant donné que la demande des Demanderesses
fondée sur l’expropriation était en dehors du champ temporel de I’ API. » +? Il serait
clairement contradictoire de supposer que le Premier Comité voulait 4 la fois confirmer la

substance du paragraphe 688 de la Sentence Initiale et l’annuler. Le présent Comité

451 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 243.

452

453

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 223.
Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 282.

176

626.

627.

interpréte donc la décision du Premier Comité d’annuler « les paragraphes correspondants
dans le corps de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts (Section VIID »*™4 comme
signifiant que seuls sont concernés les paragraphes qui statuent sur la compensation des
dommages résultant des violations de la norme du traitement juste et équitable en se
référant 4 la norme fondée sur I’expropriation. Il considére que la formulation faite par le
Premier Comité au paragraphe 359(4), dans laquelle il mentionne la « Section VIII », n’est
autre qu’une référence au paragraphe 359(1) et n’exprime pas son intention de la

contredire.

Il en résulte que, comme |’ ont explicitement confirmé les paragraphes 282 et 283 de la
Décision Initiale sur 1’ Annulation, |’autorité de la chose jugée est attachée a la décision
selon laquelle les éléments de preuve produits par les Demanderesses pour établir leur
préjudice résultant de l’expropriation ne pouvaient pas étre pris en considération, ni par le
Tribunal Initial, ni par le Tribunal de Nouvel Examen, pour calculer les dommages-intéréts

résultant de la violation de la norme du traitement juste et équitable.

C’est ce qui a été expressément reconnu dans la Sentence aprés Nouvel Examen. A un
certain point, la Sentence aprés Nouvel Examen semble suggérer que les parties non
annulées de la Sentence Initiale n’ont fait qu’établir la violation et ont laissé la
détermination du préjudice entiérement intacte : tel est le cas lorsque le Tribunal de Nouvel
Examen indique que « [é]tant donné que la premiére étape, c’est-a-dire la constatation de
la violation, a déja donné lieu 4 une décision ayant force obligatoire dans la Sentence
Initiale, le Tribunal peut passer a la seconde, la détermination du préjudice causé par la
violation »*°°. Toutefois, 4 une étape ultérieure de son raisonnement, le Tribunal de Nouvel
Examen ne laisse aucun doute sur le fait que |’autorité de la chose jugée de la Sentence
Initiale s’étend a la conclusion du Tribunal Initial selon laquelle le préjudice découlant de

la violation du standard du traitement juste et équitable ne peut pas étre fondé sur le

484 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 359(1).

455 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 217.

177

préjudice causé par l’expropriation. Au paragraphe 228 de sa sentence, le Tribunal de

Nouvel Examen déclare ainsi :

Ce Tribunal tire de ce qui précéde les conclusions suivantes,
qui représentent son interprétation des parties de la
Sentence Initiale assorties de l’autorité de la chose jugée,
aux fins d’accomplir sa propre mission, 4 savoir déterminer
la « compensation » due en vertu du paragraphe 3 du
dispositif de la Sentence Initiale au titre de la violation
constatée au paragraphe 2 de celui-ci : a) la confiscation
initiale d’El] Clarin et des actifs s’y rattachant qui
appartenaient a M. Pey Casado a été consommée en 1975 et
est donc hors du champ du TBI ; tous les arguments fondés
sur la confiscation ou en découlant ne peuvent pas étre
pris en compte, sauf dans la mesure oi ils constituent des
éléments factuels pour les questions qui entrent valablement
dans le champ du différend au regard du TBI. [caractéres
gras ajoutés]

Et plus loin au paragraphe 230 de la Sentence aprés Nouvel Examen :

De l’avis du Tribunal, il résulte de cette interprétation de la
Sentence Initiale que : [...]

d) toute évaluation du préjudice et des dommages-

intéréts fondée sur l’expropriation initiale est

incompatible avec la Sentence Initiale et doit donc étre

rejetée. [caractéres gras ajoutés]
Pour les raisons exposées aux paragraphes 623 4 625 ci-dessus, cette interprétation du
Tribunal de Nouvel Examen était conforme a la Décision du Premier Comité et donc

conforme 4 I’ autorité de la chose jugée de la Sentence Initiale.
(2) Le traitement par les Demanderesses de I’autorité de la chose jugée

Les Demanderesses font valoir la pertinence des éléments de preuve qu’elles ont produits
pour établir la juste valeur marchande de leur investissement au moment de la confiscation
en 1973/1975 sous un angle qu’elles estiment différent. Elles ont soutenu devant le
Tribunal de Nouvel Examen que le montant de la compensation devant étre accordée au

titre des demandées fondées sur le déni de justice/ le traitement juste et équitable devait

178

629.

630.

456 Mémoire du 27 juin 2014 (Nouvel Examen), para. 338 et paras. 147, 286 ss., 308 ss. ; 451 ss
457 Réplique du 9 janvier 2015 (Nouvel Examen), para. 235 et par:

étre apprécié en fonction de la valeur des actifs confisqués en 1973/1975. Si les tribunaux
chiliens n’avaient pas commis un déni de justice en retardant un jugement qui aurait
reconnu d’emblée la nullité absolue du Décret n° 165, le Tribunal Initial aurait conclu au
caractére continu de l’expropriation et aurait examiné la demande correspondante. Pour
cette raison, le montant des dommages-intéréts dus en vertu de l’article 4 du TBI est

l’équivalent du montant dai en vertu de I’article 5.

Pour ces raisons, les Demanderesses ont demandé au Tribunal de Nouvel Examen de

«condamne[r] la Défenderesse 4 indemniser les Demanderesses 4 hauteur de
Vindemnisation qu’ elles auraient di recevoir, si le déni de justice, la discrimination et leur
effet n’avaient pas eu lieu, en compensation des saisies de CPP S.A. et EPC Ltée »*°. Dans

leur Mémoire en Réplique, les Demanderesses ont fait valoir :

La conséquence du déni de justice a donc été de priver les
Demanderesses de faire pleinement valoir leurs rapports de
droit vis-a-vis l’Etat du Chili existant aprés l’entrée en
vigueur de 1’API, dans leur demande de réparation pour le
préjudice résultant de la privation de facto de leur droit sur
l’investissement effectué en 1972 et au dédommagement
correspondant. Il s'agit bien de la réparation due au titre de
la violation par la Défenderesse de l'article 4 de I'API.
Comme cela sera exposé ultérieurement, cette réparation
doit étre calculée sur la base de la fair market value des
sociétés CPP S.A. et EPC Ltée a la veille de leur saisie de
facto.4%7

Dans cette perspective et conformément aux instructions des Demanderesses, ]’expert
financier de celles-ci a basé son calcul sur la « position de départ de notre raisonnement
[...] que M. Pey avait droit 4 étre indemnisé au titre de la saisie en 1973 de son

458

investissement »*°*, qu’« un ensemble de violations » devaient étre prises en compte et non

pas seulement les actes isolés de déni de justice entre 1995 et 2002 et/ou la Décision n° 43

 

(C-8).
334, 343, 350, 353, 358 (C-40).

  

458 Contre-interrogatoire de l’expert Saura, Transcription de l’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (15 avril
2015), p. 98, Is. 13-14 (C-43).

179

631.

632.

633.

634.

du 28 avril 2000**. C’est pourquoi il n’a pas « fait un but for uniquement pour (en anglais)
the denial of justice mais un but for pour l'ensemble de la violation »*®. Il a indiqué qu’il
supposait, sans se livrer 4 un calcul exact, que le préjudice basé sur les deux violations

isolées de la norme du traitement juste et équitable « serait zéro »*°!.

L’expert financier de la Défenderesse était d’ accord avec l’expert des Demanderesses sur
le fait que, pour la discrimination résultant de la Décision n° 43, le montant du préjudice

serait de « zéro » et que, pour le déni de justice, aucun dommage n’avait été calculé*?.

Le Comité a soigneusement étudié le raisonnement du Tribunal Initial et du Premier
Comité a il a constaté qu’ils avaient tous deux décidé que les violations de la norme du

traitement juste et équitable doivent étre séparées et distinguées de |’ expropriation illégale.

Le Tribunal Initial a indiqué que « [Ia saisie et le transfert de la propriété a l’Etat des biens
des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda sont constitutifs d’un fait consommé et distinct des

violations postérieures a |’entrée en vigueur de 1’ API dont font état les demanderesses »*°.

Les paragraphes 686 ss. de la Sentence Initiale révélent ce que le tribunal avait a I’esprit
lorsqu’il a utilisé le terme « distinct ». Il n’a pas restreint la distinction aux exigences
juridiques des articles 4 et 5 du TBI mais a insisté sur le fait que les éléments de preuve
produits pour les damages résultant de |’expropriation n’étaient pas pertinents pour les
dommages résultant du traitement injuste et inéquitable qui avait eu lieu aprés l’entrée en
vigueur du TBI. C’est ce qui est indiqué explicitement et sans aucune ambiguité au
paragraphe 688 de la Sentence Initiale, que le Premier Comité a validé et dans lequel le

Tribunal Initial a constaté que «les [...] preuves relatives au dommage [...] du fait de

+9 Contre-interrogatoire de ’expert Saura, Transcription de I’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (15 avril
2015), p. 109, 1. 44 (C-43).

460 Contre-interrogatoire de l’expert Saura, Transcription de I’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (15 avril
2015), p. 112, 1. 1 (C-43).

461 Contre-interrogatoire de ’expert Saura, Transcription de I’ audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (15 avril
2015), p. 113, 1. 43 (C-43).

462

Contre-interrogatoire de l’expert Kaczmarek, Transcription de I’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen

(15 avril 2015), p. 164, Is. 24-26, p. 166, Is. 10-11 (C-43).

463

Sentence Initiale, para. 620 (caractéres gras ajoutés).

180

635.

636.

637.

l’expropriation [...] ne peuvent pas étre retenues s’ agissant d’établir un préjudice, résultant

[...] du déni de justice et du refus d’un ‘traitement juste et équitable’ ».

Cela ressort en outre du paragraphe 689 de la Sentence Initiale, dans lequel le tribunal a
décidé que « les demanderesses n'ont pas apporté de preuve, ou de preuve convaincante
[...] des importants dommages allégués et causés par les faits relevant de la compétence

ratione temporis du Tribunal arbitral »*+

—confirmant ainsi de nouveau que les éléments
de preuve que les Demanderesses avaient produits en ce qui concerne 1|’expropriation
n’étaient pas pertinents pour |’évaluation des dommages découlant de la violation du

traitement juste et équitable.

Le Premier Comité a confirmé la décision du Tribunal Initial selon laquelle « I’ obligation
d’accorder une réparation au titre de la violation de droits perdure méme si les droits en
tant que tels ont pris fin »*®°, que « les actes du Chili postérieurs aI’ API, qu’il [le Tribunal
Initial] a finalement considérés étre des violations du traité [...] étaient complétement

466

séparés et distincts de l’expropriation de 1975 »*°° et que « les parties n’ ont jamais débattu

des dommages découlant des violations de I’article 4 de I’ API »*°”.

Le Tribunal de Nouvel Examen s’est trouvé face 4 ces décisions. II a interrogé les experts
des deux parties au cours de l’audience sur la preuve*®*, il a résumé la position des

Demanderesses telle qu’elle était présentée dans leurs soumissions écrites*”

, et il a été
convaincu que la « procédure de nouvel examen, qui a été trés complete et détaillée, a
donné aux Demanderesses la possibilité la plus large » de démontrer « quel préjudice et
dommage particulier pouvait leur avoir été causé par la violation de la garantie d’un
traitement juste et Equitable prévue par l’article 4 du TBI, constatée dans la Sentence

Initiale »*”°. Pour les raisons déja mentionnées, il a déclaré que « toute évaluation du

464 Sentence Initiale, para. 689.

465

467

Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 168.
465 Dé

 

sion Initiale sur I’ Annulation, para. 159.

 

Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 262.

468 Transcription de l’audience devant le Tribunal de Nouvel Examen (15 avril 2015), pp. 160 ss. (C-43).

469 Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 70-73.

4” Sentence aprés Nouvel Examen, para. 244 ; voir aussi para. 215.

181

638.

639.

47! Sentence aprés Nouve

Ang,

 

473

 

44 Sentence aprés Nouve

entence aprés Nouvel
Sentence aprés Nouvel

préjudice et des dommages-intéréts fondée sur |’expropriation initiale est incompatible

avec la Sentence Initiale et doit donc étre rejetée »*7".

Tl a en outre formulé la « question
centrale » qui est celle de savoir si « les Demanderesses ont satisfait 4 la charge de prouver
quel préjudice a été causé 4 l’une ov/et |’ autre du fait de la violation par la Défenderesse
de la norme de traitement juste et équitable du TBI, puis d’établir en termes financiers le

dommage quantifiable correspondant »*7?.

Le Tribunal de Nouvel Examen a répondu 4 la question par la négative aprés avoir présenté
la position de la Défenderesse selon laquelle les Demanderesses n’ont subi
« aucun dommage matériel pouvant étre démontré » et a estimé « que les arguments
avancés par la Défenderesse sont parfaitement fondés »*”>. Cependant, le facteur décisif
pour le Tribunal de Nouvel Examen était que les Demanderesses « n’ont pas satisfait ala
charge de la preuve qui leur incombait »*. La rudesse de cette déclaration pourrait
sembler inconsidérée, et elle a en effet été mal acceptée par les Demanderesses. Toutefois,
a la lumiére des considérations ci-dessus, elle doit étre comprise comme signifiant que les
Demanderesses n’ont pas rapporté la preuve de leur préjudice, non basé sur la valeur des
actifs confisqués et que le Tribunal de Nouvel Examen pouvait prendre en compte étant
donné I’autorité de la chose jugée attachée a la Sentence Initiale. Cela est exact, puisque
les Demanderesses ont soutenu devant le Tribunal de Nouvel Examen que les dommages-

intéréts devaient étre calculés par référence a |’ expropriation.

Contrairement 4 ce qu’alléguent les Demanderesses, cette conclusion n’est pas en
contradiction avec I’ observation du Tribunal Initial selon laquelle il ne lui était pas interdit
« de prendre en considération des faits antérieurs 4 la date d’entrée en vigueur du traité
pour examiner le contexte dans lequel sont intervenus les actes que les demanderesses
estiment devoir étre qualifiés de violations postérieures a |’entrée en vigueur du traité »,

pour « purposes of understanding the background, the causes, or scope of violations of the

Examen, para. 230(d).
Examen, para. 231.
Examen, paras, 232, 233.

Examen, para. 233.

182

640.

641.

475

BIT that occurred after its entry into force ». *7> Le Tribunal de Nouvel Examen se fait
l’écho de cette opinion lorsqu’il écrit qu’il prendrait en compte les preuves et les arguments
fondés sur la confiscation « dans la mesure ot ils constituent des éléments factuels pour les
questions qui entrent valablement dans le champ du différend au regard du TBI »*”°.
Cependant, bien que ces passages, considérés isolément, puissent justifier 1’ approche
adoptée par les Demanderesses devant le Tribunal de Nouvel Examen, cette interprétation
de termes isolés était contredite par la décision non équivoque de la Sentence Initiale, que

l’évaluation des dommages-intéréts au titre de la violation du traitement juste et équitable

ne pouvait pas étre basée sur la valeur des actifs confisqués.

Par conséquent, quand le Tribunal de Nouvel Examen a rejeté les éléments de preuve que
les Demanderesses avaient produits dans le cadre de |’expropriation pour prouver les
dommages causés par des violations de ’article 4 du TBI, il n’a pas excédé ses pouvoirs,
ni fait preuve de parti pris en suivant la décision du Tribunal Initial revétue de I’ autorité de
la chose jugée, telle qu’elle a été confirmée par le Premier Comité. Le fait que la décision
ait été rendue en faveur de la Défenderesse ne peut pas étre interprété comme une preuve
de partialité. En outre, le Tribunal de Nouvel Examen a expliqué a plusieurs reprises et de
maniére constante pourquoi il se sentait obligé de rejeter ces preuves ; en d’autres termes

il a donné les raisons qui avaient motivé sa décision.

Le présent Comité comprend que, comme les Demanderesses ont considéré, de bonne foi,
que les paragraphes 611 et 614 de la Sentence Initiale leur permettaient de baser leur
demande de réparation devant le Tribunal de Nouvel Examen sur la valeur des actifs
confisqués, elles ne pouvaient pas comprendre la déclaration du Tribunal de Nouvel
Examen selon laquelle elles n’avaient pas satisfait la charge de la preuve qui leur
incombait. Toutefois, comme cela a été indiqué ci-dessus, la position des Demanderesses
était fondée sur une interprétation erronée de |’autorité de la chose jugée de la Sentence

Initiale.

Sentence Initiale, paras. 611 et 614, qui cite M.C.. Power Group L.C. et New Turbine, Inc. c. République

d’Equateur, Affaire CIRDI ARB/03/6, Sentence, 31 juillet 2007, para. 93.
476 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 228(a).

183

642.

643.

(3) Le « déni de justice » allégué

Le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas commis de déni de justice en ne prenant pas en
compte les éléments de preuve relatifs 4 l’expropriation, comme l’ont affirmé les
Demanderesses en s’appuyant sur le commentaire du Professeur Benjamin Remy relatif a
la Sentence Initiale*”’. L’argument du Professeur Remy est que les dommages liés au déni
de justice consistent en une perte de la chance d’obtenir une compensation au titre de
Vexpropriation devant les tribunaux chiliens sur le fondement du droit chilien et que le
Tribunal de Nouvel Examen a adopté une approche trop large de l’autorité de la chose
jugée attachée a la Sentence Initiale, en estimant qu’elle empéchait le Tribunal de Nouvel
Examen de calculer les dommages-intéréts résultant de la violation de la norme du

traitement juste et équitable par référence a la valeur des actifs confisqués.

Le Professeur Remy soutient plus précisément que |’ autorité de la chose jugée attachée a
la conclusion du Tribunal Initial selon laquelle l’expropriation de 1973 n’a pas violé le
TBI, a empéché le Tribunal de Nouvel Examen de conclure que |’ expropriation a bien violé
le TBI, mais ne l’a pas empéché de prendre en compte le fait de l’expropriation aux fins
d’évaluer le dommage causé par la violation du standard du traitement juste et équitable*”®.
Cette analyse serait incontestable si l’autorité de la chose jugée attachée 4 la Sentence
Initiale était effectivement limitée 4 la conclusion selon laquelle l’expropriation n’a pas
violé le TBI. Cependant, comme cela a été indiqué en détail dans la section précédente,
l’autorité de la chose jugée attachée 4 la Sentence Initiale, telle qu’ elle a été déterminée par
le Premier Comité, n’était pas aussi limitée. Elle s’étendait 4 la conclusion selon laquelle
les éléments de preuve relatifs au dommage causé par |’ expropriation ne pouvaient pas étre
utilisés pour établir le dommage causé par le déni de justice et la violation du standard du
traitement juste et équitable. En conséquence, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas
adopté une approche trop large de I’autorité de la chose jugée attachée a la Sentence

Initiale.

47 Benjamin Remy, « Chronique de la jurisprudence du CIRDI », J.D.1. (Clunet), 2017, pp. 278 ss. (CL-333).
478 Benjamin Remy, op. cit., pp. 282-283 (CL-333).

184

644.

645.

En conséquence, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas commis de déni de justice en
rejetant l’argument des Demanderesses tendant a établir le dommage causé par le déni de
justice et la violation du standard du traitement juste et équitable sur la base du dommage

causé par I’ expropriation.

En outre, les Demanderesses ont reproché a tort au Tribunal de Nouvel Examen d’avoir
orienté la question de la nullité du Décret n° 165 et les demandes en résultant vers la
« sphére domestique » en indiquant que « si la prétendue nullité de la Décision n° 43 au
regard du droit chilien avait effectivement une importance décisive, la conséquence en
serait certainement que |’ investissement est, en droit, resté la propriété de M. Pey Casado
et/ou de la Fondation — et le recours 4 ce titre pourrait relever de la sphére domestique,
mais clairement pas du présent Tribunal » *””. Un tel avis équivaut, selon elles, 8 un déni
de justice de la part du Tribunal de Nouvel Examen, puisqu’il savait que les Demanderesses
avaient opté pour I’ arbitrage international en application de la clause « fork in the road »
de l'article 10 du TBI et que ce choix était « irréversible »**°. Cette affirmation n’est pas
exacte car le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas rejeté la demande de dommages-intéréts
fondée sur le droit international formée par les Demanderesses parce qu’il estimait qu’il
s’agissait d’une demande devant étre présentée sur le fondement du droit national. Au lieu
de cela, aprés avoir conclu qu’il n’existait aucun recours dans la sphére internationale, le
Tribunal de Nouvel Examen a ajouté, a titre d’ obiter dictum, qu’un tel recours pourrait se
trouver dans la sphére domestique : « le recours 4 ce titre pourrait relever de la sphére
domestique, mais clairement pas du présent Tribunal dans le cadre de la présent procédure
de nouvel examen » (caractéres italiques ajoutés). Le Tribunal de Nouvel Examen n’a donc
pas rejeté la demande des Demanderesses fondée sur le droit international au profit d’une
demande fondée sur le droit national. Il a rejeté la demande présentée en application du
droit international parce qu’elle n’était pas fondée. Ceci n’est pas un déni de justice. Ne

constitue pas non plus un déni de justice le fait que, en raison de I’ exercice de leurs droits

4” Sentence aprés Nouvel Examen, para. 198.

480 Réplique sur I’ Annulation, para. 59.

185

646.

647.

648.

en application de la clause « fork in the road », les Demanderesses soient privées d’une

indemnisation tant dans la sphére domestique que dans la sphére internationale.
(4) Les arguments et les preuves postérieures a la requéte d’arbitrage

Les Demanderesses n’ ont pas seulement allégué le défaut, a tort, de prise en considération
de preuves et d’arguments antérieurs 4 l’entrée en vigueur du TBI en 1994, elles ont
également fait valoir que le Tribunal de Nouvel Examen avait rejeté des arguments et des
preuves qui concernaient la période postérieure au 3 novembre 1997, soit la date de la

requéte d’ arbitrage.

Les Demanderesses se référent au paragraphe 216 de la Sentence aprés Nouvel Examen.
Le Comité a soigneusement étudié ce paragraphe et estime que l’idée qui sous-tend le
raisonnement du Tribunal de Nouvel Examen est qu’il n’a pas le pouvoir de considérer des
questions, des arguments et des preuves qui n’ont pas été soumis au Tribunal Initial, c’est-
a-dire qui ont été soulevés « depuis la transmission de la Sentence Initiale ». Il est vrai que
le Tribunal de Nouvel Examen se référe a la date critique de la requéte d’ arbitrage initiale
et déclare que les questions qui ont surgi entre les Parties aprés cette date n’entrent pas
dans le champ de la Procédure de Nouvel Examen. II est toutefois également vrai que le
Tribunal de Nouvel Examen a accepté sans aucune hésitation la décision du Tribunal Initial
comme ayant autorité de la chose jugée en ce qui concerne les actions et les omissions de
la Défenderesse qui se sont produites aprés la requéte d’ arbitrage, en particulier la Décision
n° 43 du 28 avril 2000 et la procédure infructueuse devant les tribunaux chiliens qui avait
duré 7 ans avant d’étre abandonnée le 2 novembre 2002, afin d’élargir le champ de la

procédure CIRDI.

Le Tribunal de Nouvel Examen a également accepté la conclusion du Tribunal Initial selon
laquelle les différends entre les Parties avaient commencé en 2000 et 2002, ce qui avait
permis d’établir la compétence au regard de l’article 2.3 du TBI**'. Toutefois, il n’a pas

pris en considération le fait qu’un tribunal chilien avait rendu un jugement le 24 juillet

48! Sentence Initiale, paras. 448-464.

186

649.

650.

651.

652.

482

2008 au sujet de la nullité du Décret n° 165. Ce jugement est postérieur 4 la Sentence
Initiale du 8 mai 2008, et les Demanderesses ont, de fait, critiqué le Tribunal pour ne pas

avoir tenu compte d’actes « postérieurs & la Sentence Initiale »***.

En somme, le Comité estime que, au paragraphe 216 de la Sentence aprés Nouvel Examen,
le Tribunal a essayé d’exprimer l’idée qu’il n’était pas compétent a l’égard de questions,
d’arguments et de preuves qui n’avaient pas été soumis au Tribunal Initial. Cela ressort de
l’affirmation a plusieurs reprises selon laquelle les questions qui ont surgi aprés la date de

la Sentence Initiale sont en dehors du champ de la procédure.

Une interprétation différente du raisonnement du Tribunal de Nouvel Examen ménerait au
résultat contradictoire et absurde selon lequel le Comité devrait supposer que le Tribunal
de Nouvel Examen considére, d’une part, que les événements soumis au Tribunal Initial
sont hors du champ de la procédure et, d’autre part, que les événements survenus entre

1997 et 2008 qui ont été soumis au Tribunal tombent dans le champ de la procédure.

Le raisonnement du Tribunal est intelligible lorsque le paragraphe 216 de la Sentence aprés
Nouvel Examen est interprété 4 1a lumiére du raisonnement général comme signifiant que
les questions, arguments et preuves n’ayant pas été soumis au Tribunal Initial étaient hors
du champ de la procédure de nouvel examen. Cette interprétation correspond aux
paragraphes 68 et 69 de la Sentence aprés Nouvel Examen, dans lesquels le Tribunal
énumére les événements n’ayant pas été soumis au Tribunal Initial, ce que les

Demanderesses ont qualifié de nouveau déni de justice.

Cette interprétation est d’autant plus appropriée que I’ autre interprétation, littérale, et une
conclusion sur sa contradiction interne n’auraient pas d’ incidence sur le résultat. Méme en
acceptant son insuffisance, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas suivi sa propre
déclaration, mais a accepté comme ayant autorité de la chose jugée toutes les décisions du
Tribunal Initial sur la base de faits postérieurs au 3 novembre 1997 et antérieurs a la date

de la Sentence du 8 mai 2008.

Mémoire sur I’ Annulation, paras. 570-577.

187

653.

654.

655.

656.

Pour toutes ces raisons, le Comité conclut que le traitement des preuves par le Tribunal de
Nouvel Examen et la qualification de la charge de la preuve ne contiennent pas d’ erreurs
annulables constitutives d’un excés de pouvoir manifeste ou d’une inobservation grave
d’une régle fondamentale de procédure. Il conclut en outre que le Tribunal de Nouvel

Examen n’a pas omis de motiver sa Sentence.

LE PRETENDU NON-RESPECT PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN DE L’AUTORITE DE

LA CHOSE JUGEE ATTACHEE A DES CONCLUSIONS NON ANNULEES

Le Comité ad hoc doit également déterminer si le Tribunal de Nouvel Examen, lorsqu’il a

examiné la Sentence Initiale et délimité les parties annulées et les conclusions définitives,

(1) a manifestement excédé son pouvoir ;
(2) s’est rendu coupable d’une inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure ; et/ou

(3) a omis de motiver sa Sentence.
(1) Excés de pouvoir manifeste
Le Comité rappelle qu’un tribunal de nouvel examen commet un excés de pouvoir lorsqu’il

- statue de novo sur une question que le tribunal initial a déja tranchée, qui a été
confirmée par un comité ad hoc et n’a pas été annulée et est donc définitive et a autorité

de la chose jugée ;

- ne se prononce pas sur des questions qui lui ont été soumises bien qu’il ait la mission

et le pouvoir de décider ; et

- n’applique pas le droit applicable au lieu de l’appliquer et de |’interpréter, méme de

maniére erronée.

Ce principe n’est pas contesté et il est explicitement reconnu par le Tribunal de Nouvel

Examen. Celui-ci a relevé que :

188

657.

658.

483

[I]l a été déterminé de maniére définitive : que le différend
reléve de la compétence du CIRDI ; que le Chili (la
Défenderesse) avait violé son obligation de faire bénéficier
les Demanderesses d’un traitement juste et équitable (en ce
compris celle de s’abstenir de tout déni de justice) ; que les
Demanderesses ont droit 4 compensation ; et enfin, que
toutes autres ou plus amples prétentions devaient étre
rejetées. En d’autres termes, |’ensemble de ces décisions ont
autorité de chose jugée

[..]
Non seulement le Tribunal n’a pas besoin d’examiner ces
questions, mais, s’il prétendait le faire, il excéderait

manifestement sa propre compétence***.

Le Comité analysera la question de l’indemnisation ultérieurement. Ici, il rejette d’emblée
les affirmations des Demanderesses selon lesquelles le Tribunal de Nouvel Examen a
rouvert le débat et l’analyse sur la protection des droits et de l’investissement des
Demanderesses par le biais du TBI de 1994 contre un traitement injuste et inéquitable qui
s’était produit au cours des années 1995 et 2002, pour le déni de justice, et en 2000, pour
le traitement arbitraire et discriminatoire. En acceptant la décision du Tribunal Initial et en
ne se prononcant pas de nouveau sur la pertinence des faits postérieurs 4 1997, le Tribunal
de Nouvel Examen a respecté la décision ayant autorité de la chose jugée sur les violations
de la norme du traitement juste et équitable et sur la pertinence des faits postérieurs 4 1997.
Le fait que le Tribunal de Nouvel Examen ait posé des questions au cours de |’ audience
sur des points liés 4 l’investissement et sur la pertinence de la Décision n° 43 du 28 avril
2000 est sans intérét pour la présente conclusion puisque les questions ne sont pas reflétées

dans la Sentence.

(a) La Décision Initiale sur VAnnulation en ce qui concerne la Section VIII

de la Sentence Initiale

Les Demanderesses alléguent en outre que le Tribunal de Nouvel Examen a rouvert la
question de la preuve en ce qui concerne le préjudice et les dommages ainsi que leur lien

de causalité avec la violation de l’article 4 du TBI, allant ainsi 4 l’encontre de la décision

Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 176, 178 (notes de bas de page omises).

189

659.

660.

661.

du Tribunal Initial ayant autorité de la chose jugée, selon laquelle les arguments, la théorie
et les preuves présentés par les Demanderesses pour le préjudice et les dommages causés
par la confiscation en 1973-1975 satisfaisaient aux exigences d’identification et de preuve
du préjudice et des dommages causés par le traitement injuste et inéquitable. Les
Demanderesses font valoir que le Tribunal de Nouvel Examen est parvenu a une
appréciation erronée, parce qu’il a systématiquement et frauduleusement confondu les
questions de préjudice et de dommages, d’une part, et les questions d’indemnisation et de

quantum, d’ autre part.

Afin d’évaluer correctement ces affirmations, il est nécessaire de déterminer avec
exactitude quelles parties de la Sentence Initiale ont été établies comme ayant autorité de
la chose jugée par la Décision Initiale sur I’ Annulation, et quelles parties ont été annulées

par celle-ci.

Le Premier Comité a clairement annulé la décision de la Sentence Initiale sur le quantum
de l’indemnisation. Cependant, comme cela a déja été mentionné aux paragraphes 620 ss.
de la présente Décision, ce qui est moins évident, c’est ce qu’il entendait réellement annuler
lorsqu’il a indiqué « et les paragraphes correspondants dans le corps de la Sentence relatifs
aux dommages-intéréts (Section VIII) » et qu’il ajoute ensuite que « le corps de la

Sentence, aI’ exception de la Section VIII, [a] autorité de chose jugée »***.

Cela semble simple, mais ne |’est pas. Comme nous I’avons vu, le Premier Comité s’est
appuyé sur plusieurs des paragraphes de la Section VIII pour avancer certains arguments.
Le présent Comité ne part pas du principe que le Premier Comité aurait approuvé le contenu
des déclarations qui, selon lui, devaient étre annulées. En outre, au début de la Section VIII,
le Tribunal Initial a bri¢vement rappelé que les Demanderesses étaient des investisseurs et
qu’elles n’avaient pas fait l’objet d’un traitement juste et équitable de la part de la
Défenderesse, que I’article 4 du TBI était applicable, que l’illégalité des confiscations

e485

n’était pas contestée*”’ et qu’il restait au Tribunal « a tirer les conséquences de ce qui

484 Décision Initiale sur I’ Annulation, para. 359(1) et (4).

485

Sentence Initiale, paras. 675-678.

190

662.

663.

664.

précéde, quant 4 l'obligation d'indemniser, son exécution concréte et le calcul de son

montant »**°,

Si la décision du Premier Comité au paragraphe 359 de sa Décision était interprétée comme
signifiant que la Section VIII est annulée dans sa totalité, cela conduirait au résultat absurde
que les conclusions essentielles de la Sentence Initiale seraient annulées car faisant partie
de la Section VIII, alors que ces mémes conclusions seraient confirmées car faisant
également partie de la Section VII qui n’est pas annulée. Par conséquent, comme cela a
déja été indiqué au paragraphe 625 de la présente Décision, le Comité interpréte le
paragraphe 359 de la Décision Initiale sur 1’ Annulation comme signifiant que seuls sont

annulés les paragraphes de la Section VIII qui traitent de l’octroi de dommages-intéréts.

En conséquence, ont autorité de la chose jugée les décisions selon lesquelles (a) la demande
d’indemnisation du préjudice et des dommages causés par la confiscation illégale est en
dehors du champ temporel du TBI et (b) la demande d’indemnisation du préjudice et des
dommages causés par les violations de la norme du traitement juste et équitable tombe dans
le champ du TBI. Il s’agit de décisions définitives du Tribunal Initial, qui ont fait l’ objet
de développements dans la Section VII et qui sont résumées dans les cinq premiers

paragraphes de la Section VIII de la Sentence Initiale et validées par le Premier Comité.

La Section VII de la Sentence Initiale n’explique pas précisément si les dommages causés
par l’expropriation consommée et, de ce fait, leur preuve et leur calcul, sont également
exclus ratione temporis. Le Tribunal Initial reléve que I’ expropriation est un acte instantané
et « n’est pas créatrice d’une situation continue » et que les actes d’expropriation sont
« achevés et ne [peuvent] donner naissance 4 une situation continue »487 Tl s’est en outre
référé aux Articles sur la responsabilité de I’Etat qui disposent, dans leur article 14, que la
violation d’une obligation internationale a lieu au moment ou le fait se produit, déclarent,
dans leur article 2, qu’une violation d’une obligation internationale constitue un fait

internationalement illicite, et établissent, dans leur article 31, l’obligation de réparation

486 Sentence Initiale, para. 679.

+87 Sentence Initiale, para. 610.

191

665.

666.

667.

668.

intégrale du préjudice causé par le fait internationalement illicite. Cela implique que les
préjudices causés par des violations qui ne sont pas couvertes par un traité international ne

peuvent pas donner lieu a une décision.

Ces raisons montrent que le Tribunal Initial a considéré que les faits et les éléments de
preuve qui établissent des dommages causés par |’expropriation et leur quantum ne
pouvaient pas étre pris en considération au titre de violations qui s’ étaient produites aprés
lentrée en vigueur du TBI. Elles n’indiquent en aucun cas que le Tribunal a estimé que ces
faits et ces éléments de preuve étaient pertinents pour la preuve des dommages causés par

les violations de la norme du traitement juste et équitable.

Tl semble que le Tribunal de Nouvel Examen n’ était pas pressé d’exposer ses conclusions
sur le préjudice et le dommage dans la Section VII, car il avait réservé la discussion sur les
trois questions suivantes (1) I’ « obligation d’indemniser », (2) « son exécution concréte »,
(3) «et le calcul de son montant » pour la Section VIII, comme cela est indiqué au

paragraphe 679 de la Sentence Initiale.

Le paragraphe 679 fait partie de la partie introductive de la Section VIII. Les
Demanderesses ont constamment soutenu qu’il n’est pas annulé et elles |’ ont invoqué au

488

soutien de leur argumentation*®’. Le Comité est d’accord avec les Demanderesses : il ne

concerne pas les dommages mais renvoie a la Section VII et la clarifie**?.

Cette interprétation du paragraphe 679 est renforcée par la Décision Initiale sur
l’Annulation. Dans la Section G de la Décision Initiale sur 1’ Annulation, qui est consacrée
aux « Dommages-intéréts », le Premier Comité indique au paragraphe 262 que les « Parties
n’ont jamais débattu des dommages découlant des violations de I’article 4 de l’API » et
précise aux paragraphes 267 4 269 qu’il comprend que « débattu des dommages » fait

référence au «critére d’indemnisation applicable et [a] I’évaluation des dommages-

488 Requéte en Annulation, paras. 194, 206, 211 ; Mémoire sur I’ Annulation, para. 504 ; Réplique sur I’ Annulation

para. 73.

489 Mémoire sur I’ Annulation, para. 502.

192

669.

670.

671.

672.

intéréts » ainsi qu’a « la méthode utilisée et [aux] calculs effectués [...] sur les dommages-

intéréts ».

En somme, ces conclusions du Tribunal Initial, telles qu’elles sont confirmées par le
Premier Comité, fournissent des indications essentielles qui militent en faveur d’une
interprétation compatible avec la conclusion du Tribunal de Nouvel Examen, selon laquelle
le Tribunal Initial n’avait pas considéré les faits et les éléments de preuve relatifs a
l’expropriation illégale non contestée comme étant pertinents pour la preuve des dommages
et leur montant en application de l’article 4 du TBI, et « tous les éléments de preuve et les
arguments relatifs 4 cette confiscation doivent étre exclus comme n’étant pas pertinents

490

pour le différend »*”” relatif 4 1’indemnisation en application de l’article 4.

Cette interprétation est en outre renforcée par le paragraphe 688 de la Sentence Initiale, qui

confirme I’ existence de dommages causés par la confiscation mais ajoute que :

[L]es allégations, discussions et preuves relatives au
dommage subi par les demanderesses du fait de
l’expropriation, manquent de pertinence et ne peuvent pas
étre retenues s'agissant d'établir un préjudice, résultant lui
d’une autre cause, de fait et de droit, celle du déni de justice
et du refus d'un « traitement juste et équitable ».*?'
Comme cela a été expliqué au paragraphe 625 de la présente Décision, le Premier Comité

a approuvé a plusieurs reprises cette affirmation du Tribunal Initial.

En conséquence, le Comité estime que le Tribunal Initial n’a pas décidé, avec l’autorité de
la chose jugée, que la preuve des dommages causés par la confiscation était pertinente pour
la preuve des dommages causés par la violation de la norme du traitement juste et équitable.
En fait, il est parvenu 4 la conclusion contraire. Le Tribunal de Nouvel Examen n’a donc
pas ignoré une conclusion ayant autorité de la chose jugée et n’a pas excédé son pouvoir
lorsqu’il a décidé de ne pas prendre en considération les éléments de preuve invoqués par

le Demanderesses et lorsqu’il a décidé d’examiner si les violations de la norme du

49 Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 217, 228, 230.

4°! Sentence Initiale, para. 688 (notes de bas de page omises ; soulignement omis).

193

673.

674.

675.

676.

492

traitement juste et équitable, en tant que grief distinct, avaient causé un préjudice et des

dommages.

(b) L’interprétation du terme « compensation » par le Tribunal de Nouvel

Examen

S’agissant de la décision du Tribunal de Nouvel Examen de ne pas octroyer de
compensation financiére en définissant le concept de compensation d’une maniére qui
contredit la décision du Tribunal Initial ayant autorité de la chose jugée, les Demanderesses

présentent deux arguments qui sont liés.

En premier lieu, elles affirment que les Parties avaient convenu que, en droit international,
le terme « compensation » implique nécessairement une compensation pécuniaire, et que
le Tribunal de Nouvel Examen avait I’ obligation d’exercer ses pouvoirs en respectant cet

accord.

Aux paragraphes 200 et 201 de sa Sentence, le Tribunal de Nouvel Examen a pris note du
fait que, au cours de l’audience, les Demanderesses avaient soutenu qu’il devait
«comprendre le terme ‘compensation’ comme faisant uniquement référence a une
compensation pécuniaire » et que la « Défenderesse, pour sa part, était d’accord avec une
grande partie de la réponse des Demanderesses ». Le Tribunal a pris « note de ces opinions,

mais ne souscrit pas entiérement a |’ interprétation »*?.

Le Comité est d’accord avec l’argument des Demanderesses selon lequel le pouvoir des
tribunaux arbitraux est fondé sur l’accord des parties qui exercent leur autonomie et les
tribunaux excédent leurs pouvoirs s’ils ne respectent pas les accords entre les parties.
Cependant un accord au sens d’une expression commune de |’intention des parties de
conclure une convention ayant force obligatoire exige une rencontre des volontés en ce

sens.

Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 200, 201.

194

677.

678.

679.

680.

493

Tel n’est pas le cas lorsque, comme en |’espéce, les Parties ont des vues similaires sur une
question d’interprétation du droit. Dans ce cas, il n’y a pas de rencontre de leurs volontés

qui lie le Tribunal dans ses pouvoirs d’interprétation.

Cela conduit 4 une deuxiéme affirmation. Les Demanderesses soutiennent que,
indépendamment de I’accord des Parties, le terme « compensation » en droit international,
tel qu’il est défini et précisé aux articles 31-39 des Articles sur la Responsabilité de I’Etat,
se référe nécessairement a une réparation financiére au sens de I’article 36 et non 4 une
satisfaction au sens de I’article 37, qui est réservée aux cas ot! une compensation ne peut

assurer une réparation intégrale des dommages.

Le Comité est pour l’essentiel d’accord avec l’argument des Demanderesses. On ne peut
pas reprocher au Tribunal de Nouvel Examen de ne pas avoir défini le terme
« compensation » par référence a I’article 36 des Articles sur la Responsabilité de I’ Etat,
car le Tribunal de Nouvel Examen a explicitement utilisé le terme frangais

43 et la

« compensation » comme dans la version frangaise originale de la Sentence Initiale
version frangaise de I’ article 36 utilise le terme « indemnisation » et non « compensation ».
Il n’en demeure pas moins que le terme « compensation » a été utilisé dans la Sentence
Initiale comme un terme technique influencé par la terminologie juridique anglaise et

faisant référence 4 une réparation financiére.

Le Tribunal de Nouvel Examen a toutefois considéré que le fait que le fait
internationalement illicite en l’espéce « [était] une situation dans laquelle la violation est
constituée non par un fait unique, mais par un comportement d’ensemble » changeait la
situation factuelle d’une maniére telle qu’une interprétation différente du terme

« compensation » était adéquate*™*.

Dans cette perspective, il n’a « [vu] dans la Sentence
Initiale aucun signe que le Tribunal Initial entendait faire un usage systématique sur le plan
conceptuel de ces divers termes qui justifierait de traiter le paragraphe 3 [de la Sentence

Initiale] comme une décision délibérée que des dommages-intéréts doivent nécessairement

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 199.

44 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 204.

195

681.

682.

683.

684.

495

&tre octroyés »*°5. Le Tribunal de Nouvel Examen s’est donc senti autorisé 4 donner a ce

terme un sens plus large que celui qui englobe nécessairement un élément financier.

Le Comité n’est pas d’accord. Cela ne fait aucune différence qu’un fait illicite soit un fait
unique ou un « comportement d’ensemble », comme le prévoient explicitement les articles
14 et 15 des Articles sur la Responsabilité de l’Etat. Un comportement d’ensemble ne peut
pas effacer l’illicéité d’un ou de nombreux faits ni supprimer I’ obligation de l’auteur du
fait illicite d’ assurer la réparation intégrale du préjudice, comme cela est prévu al’article 31

des Articles sur la Responsabilité de I’ Etat.

Le Comité a hésité sur la maniére de qualifier l’ approche du Tribunal de Nouvel Examen :
s’agit-il d’une mauvaise application et interprétation non annulable du droit international

ou bien d’une non-application annulable du droit applicable ?

Dans ce contexte, le Comité rappelle qu’il n’est pas une cour d’appel. Il est convaincu
qu’une « misapplication of the applicable law is not an annullable error [...] provided it
is not of a magnitude as to amount to a veritable non-application of the proper law as a
whole »*°. Tl est également conscient de la légitimité du mécanisme d’annulation. Son
objectif est de « concilier le caractére définitif de la sentence avec la nécessité d’éviter des

cas flagrants d’excés de pouvoir et d’injustice »*°7.

Dans cette perspective, le Comité a examiné quelle serait l’incidence sur le résultat de la
Procédure de Nouvel Examen si le Tribunal de Nouvel Examen avait correctement
interprété le terme « compensation » tel qu’il est utilisé dans la Sentence Initiale. Aucune
annulation ne devrait s’ensuivre si |’ erreur n’a aucune incidence sur l’issue de la procédure.

Cela est directement pertinent pour l’espéce. En gardant cette considération essentielle a

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 201.

496 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention - A Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press 2009,
Article 52, para. 232 (RALA-0006).

“87 Secrétariat du CIRDI, Note d’information mise a jour relative & Vannulation a Uattention du Conseil administratif
du CIRDI, 5 mai 2016, para. 7.

196

685.

686.

687.

688.

Vesprit, le Comité ne peut pas étre appelé a prononcer une décision définitive sur la

qualification de l’erreur du Tribunal dans les circonstances de |’ espéce.

Pour que le Tribunal de Nouvel Examen ait manifestement excédé son pouvoir, la
conclusion du Tribunal Initial devrait étre interprétée comme signifiant, non pas que les
Demanderesses ont un droit 4 compensation a condition que leur préjudice soit établi, mais

qu’elles ont un droit sans réserve 4 compensation que leur préjudice soit établi ou non.

L’interprétation de la Sentence Initiale comme conférant aux Demanderesses un droit sans
réserves 4 compensation indépendamment de toute preuve n’est pas raisonnable. Elle n’est
pas compatible avec l’interdiction faite par I’ article 42(3) de la Convention CIRDI aux

tribunaux CIRDI de statuer ex aequo et bono sans l'accord des parties.

Il s’ensuit que le « droit 4 compensation » des Demanderesses conformément a |’ autorité
de la chose jugée attachée 4 la Sentence Initiale doit étre interprété comme étant
implicitement subordonné a la preuve des dommages conformément aux régles applicables
du droit international. La Sentence Initiale accorde donc aux Demanderesses un droit a
compensation « pour tout dommage susceptible d’évaluation financiére qu’elles pourront

établir ».

A la lumiére de ces observations, le Tribunal de Nouvel Examen a affirmé qu’ il interprétait

la décision du Tribunal Initial selon laquelle les Demanderesses «ont droit a
compensation » (paragraphe 3 du dispositif), aprés avoir décidé que la Défenderesse a violé
son obligation de garantir un traitement juste et équitable (paragraphe 2 du dispositif) et
avant d’ordonner le paiement d’un montant précis de compensation (paragraphe 4 du

dispositif) :

[C]omme établissant le droit 4 une réparation qui résulte
nécessairement de la constatation de la violation d’une
obligation internationale, mais sans déterminer d’avance la
forme ou la nature que cette réparation doit prendre, sauf
peut-étre le postulat non explicite que, dans le cas normal,
elle peut prendre la forme de dommages-intéréts. Mais il
n’interpréte pas ce paragraphe comme dispensant une partie
qui demande des dommages-intéréts de son obligation

197

689.

690.

691.

692.

normale de prouver le préjudice ainsi que le lien de
causalité”*,

Le Tribunal de Nouvel Examen s’est référé ainsi 4 deux conditions cumulatives pour
Voctroi de dommages-intéréts. L’un est la « forme ou nature » de la réparation et |’autre
est la charge de la preuve du dommage. S’agissant de la charge de la preuve, le Tribunal
de Nouvel Examen a considéré qu’« un principe fondamental de l’arbitrage en matiére

d’investissements qu’un demandeur doit prouver le préjudice qu’il allégue »*”.

Dans son raisonnement, le Tribunal de Nouvel Examen se référe 4 la définition figurant a
Varticle 36(2) des Articles sur la Responsabilité de |’Etat, qui lie la compensation a un
« dommage susceptible d’ évaluation financiére ». Le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas
indiqué que les Demanderesses n’avaient pas subi de dommage, ni que le dommage n’était
pas susceptible d’évaluation financiére. En revanche, ce qu’il a indiqué — et ce n’est pas en
contradiction avec une conclusion ayant autorité de la chose jugée — c’est qu’un dommage
matériel devait non seulement étre susceptible d’évaluation, mais qu’il devait étre évalué
et qu’il convenait de prouver qu’il résultait de violations de la norme du traitement juste et

équitable pour justifier une compensation.

Le Tribunal Initial a identifié deux demandes distinctes, une fondée sur l’expropriation
illégale et une autre fondée sur des violations de la norme du traitement juste et équitable.
Il a conclu que la demande fondée sur |’expropriation était en dehors du champ
d’ application temporel du TBI. Il a donc exhorté le Chili 4 compenser les Demanderesses
en application du droit chilien, parce qu’il ne voyait pas de fondement a une compensation
en application du droit international. Le Tribunal de Nouvel Examen est parvenu a une

conclusion similaire au paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen.

Le Tribunal Initial a également conclu qu’un dommage causé par la violation de la norme
du traitement juste et équitable serait tombé dans le champ d’ application temporel du TBI

mais que les Demanderesses avaient concentré leurs efforts sur la preuve de leur dommage

“8 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 201.

“9 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 205.

198

693.

694.

au titre des violations de la norme du traitement juste et équitable en se référant au
dommage causé par |’expropriation et n’avaient donc pas satisfait la charge de la preuve
qui leur incombait en ce qui concerne le préjudice causé par les violations de la norme du
traitement juste et équitable. Poussé par le souhait d’ octroyer une compensation pécuniaire,
le Tribunal Initial a remplacé la charge de la preuve du préjudice qui incombait aux
Demanderesses par quelques « éléments objectifs », qu’il avait trouvés dans une
compensation paralléle pour expropriation”. Il a reproduit ce raisonnement aux
paragraphes 2, 3 et 4 du dispositif de la Sentence Initiale et a condamné la Défenderesse a
payer un montant aux Demanderesses bien que le préjudice n’ ait pas été prouvé, et il s’est

appuyé sur des calculs effectués pour évaluer le dommage au titre de l’expropriation.

Le Premier Comité a annulé ce raisonnement et ce résultat au motif que les Parties
n’avaient pas eu la possibilité d’étre entendues sur la méthodologie, la norme et le calcul,
et au motif qu’ils étaient contradictoires dans le sens oi ils se neutralisaient. I] a conclu que
Voctroi de dommages-intéréts sur la base de la valeur des actifs confisqués était en
contradiction avec la conclusion antérieure du Tribunal selon laquelle les éléments de
preuve relatifs au dommage causé par |’expropriation n’étaient pas pertinents puisque
l’expropriation ne tombait pas dans le champ d’ application temporel du traité. De ce fait,
la conclusion selon laquelle la Défenderesse a violé le standard du traitement juste et
équitable aprés l’entrée en vigueur du TBI et aprés la requéte d’ arbitrage et devait une
compensation aux Demanderesses a autorité de la chose jugée, alors que la conclusion
selon laquelle les Demanderesses se sont acquittées de la charge de prouver le préjudice et
les dommages subis qui leur incombait n’a pas autorité de la chose jugée, et la conclusion
selon laquelle, a titre subsidiaire, elles avaient le droit de percevoir une compensation sans
avoir a prouver l’existence et le quantum du préjudice et des dommages n’a pas non plus

autorité de la chose jugée.

Le Tribunal de Nouvel Examen a essayé d’éviter les erreurs annulées du Tribunal Initial.

Il s’est approprié la déclaration générale du Tribunal Initial selon laquelle les

9 Sentence Initiale, para. 692.

199

695.

696.

697.

Demanderesses supportaient la charge de prouver que le préjudice avait été causé par les
violations distinctes de la norme du traitement juste et équitable, la preuve des dommages
résultant de l’expropriation n’ était pas pertinente et ne pouvait pas étre transplantée et « la
simple vraisemblance d’un dommage dans les circonstances concrétes de l’espéce ne

[suffisait] évidemment pas »*°!.

Le Tribunal de Nouvel Examen s’est appuyé sur ces conclusions du Tribunal Initial parce
qu’il les a considérées comme des principes du droit international. Le Tribunal de Nouvel

Examen a insisté sur le fait qu’il :

[E]stime que cette analyse est parfaitement cohérente avec
les conclusions du Comité ad hoc dans sa Décision sur
l’annulation, notamment son paragraphe 261, dans lequel le
Comité ad hoc tire de la Sentence Initiale les décisions du
Tribunal Initial selon lesquelles les arguments des
Demanderesses concernant les dommages-intéréts étaient
strictement limités 4 ceux fondés sur l’expropriation ; que
ceux-ci n’étaient pas pertinents pour les demandes fondées
sur le déni de justice et la discrimination ; et que les
Demanderesses_ n’avaient pas produit de preuves
convaincantes du dommage en ce qui concerne ces
demandes.*°?

Les Demanderesses alléguent que |’ affirmation du Tribunal figurant au paragraphe 229
dénature le sens du paragraphe 261 de la Décision Initiale sur I’ Annulation®”’. Le présent
Comité a étudié et comparé les deux paragraphes. I] n’a pas constaté de dénaturation, mais

plutét une reproduction presque littérale.

En fin d’analyse et comme cela a été expliqué en détail dans la Section précédente, le
Tribunal de Nouvel Examen a conclu que les Demanderesses avaient eu toute latitude pour
prouver leur préjudice et les dommages causés par les violations du standard du traitement

juste et équitable et qu’elles n’avaient pas produit d’ éléments de preuve au soutien de cette

°°! Sentence Initiale, para. 689.

502

503

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 229.
Requéte en Annulation, para. 201.

200

698.

699.

700.

701.

demande. Cette conclusion n’est pas en contradiction avec une quelconque autorité de la

chose jugée attachée aux sections de la Sentence Initiale qui n’ont pas été annulées.

Par conséquent, sur les deux conditions cumulatives nécessaires pour établir un excés de
pouvoir du fait de l’ absence d’octroi d’une compensation pécuniaire, en contradiction avec
les conclusions du Tribunal Initial ayant autorité de la chose jugée, une condition n’est pas
satisfaite au soutien de la demande. Méme si le Comité avait constaté une erreur annulable
dans la définition par le Tribunal de Nouvel Examen du terme « compensation » et non pas
une simple mauvaise application non annulable, cette constatation n’aurait aucune
incidence sur le résultat de la procédure, étant donné que les Demanderesses n’ont pas
satisfait aux critéres de la seconde condition, 4 savoir la charge qui leur incombait de

prouver le dommage susceptible d’évaluation financiére.

Par conséquent, le Comité rejette l’affirmation des Demanderesses selon laquelle le
Tribunal de Nouvel Examen a excédé son pouvoir lorsqu’il a rejeté la demande fondée sur
des dommages allégués au titre d’une violation de l’obligation de la Défenderesse de

garantir un traitement juste et équitable.
(2)  Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

Les Demanderesses alléguent que le Tribunal de Nouvel Examen a ignoré |’ autorité de la
chose jugée attachée a la Sentence Initiale et a dénaturé la Sentence Initiale et la Décision
Initiale sur l’Annulation afin de servir les intéréts de la Défenderesse, qu’il s’est
systématiquement rangé du c6té de la Défenderesse afin d’ éviter de la condamner a payer
une compensation financiére et que, de maniére générale, il a agi de mauvaise foi. Elles
soutiennent que ce parti pris systématique en faveur de la Défenderesse constitue une
inobservation de la régle de procédure la plus fondamentale, a savoir I’ obligation d’assurer

aux parties un traitement neutre et égal.

Le Comité a conclu que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas excédé son pouvoir. Au-
dela d’exprimer 4 plusieurs reprises leur suspicion a |’ égard des intentions du Tribunal, les

Demanderesses n’ ont pas justifié ni prouvé leurs allégations.

201

702.

703.

704.

705.

706.

°4 Sentence aprés Nouvel

505g,

 

° Sentence aprés Nouvel
57 Sentence aprés Nouvel

entence aprés Nouvel

Le Comité ne parvient donc 4 discerner ni partialité ni parti pris de la part du Tribunal de
Nouvel Examen et de ce fait ne constate aucune inobservation d’une régle fondamentale

de procédure.
(3) Défaut de motivation de la Sentence

Le Tribunal de Nouvel Examen commence la Section contenant son Analyse par une
description détaillée de son rdle, dans laquelle il résume les principales conclusions du
Tribunal Initial et du Premier Comité, situe sa mission dans ce cadre et affirme qu’il sait
que toute transgression de ce cadre et des conclusions assorties de |’autorité de la chose

jugée constituerait un excés de pouvoir manifeste™.

Il présente ensuite la demande de réparation des Demanderesses en se référant 4 leur expert
financier, ainsi que le différend opposant les Parties en ce qui concerne la recevabilité de

la demande™.

Aprés une digression sur le statut du Décret n° 165, qui a absorbé une grande partie de
Vattention des Parties®”®, et une discussion détaillée du concept de compensation, qui a été
traitée dans la partie précédente de la présente Décision®”, le Tribunal a consacré quelques
trente paragraphes 4 la question essentielle de la charge de la preuve, en premier lieu en
énongant le principe, puis en l’appliquant aux faits de l’espéce. II s’est réguligrement assuré

qu il déroulait son raisonnement dans le cadre du principe de |’ autorité de la chose jugée.

Le Comité n’a pas vocation 4 critiquer la qualité du raisonnement ni 4 exprimer son accord
avec celui-ci. Toutefois, il n’hésite pas 4 confirmer qu’il a pu suivre le raisonnement et ne

l’a pas trouvé futile.

Examen, paras. 171-179.
Examen, paras. 189-196.
Examen, paras. 197-198.

Examen, paras. 199-204.

202

707.

708.

Toutefois, le Comité a examiné s’il existe une contradiction entre les paragraphes 196 et
232-233 de la Sentence aprés Nouvel Examen en ce qui concerne la prise en considération

des éléments de preuve et la charge de la preuve.

Le paragraphe 196 de la Sentence aprés Nouvel Examen fait suite au raisonnement du
Tribunal de Nouvel Examen au paragraphe 195 selon lequel |’ autorité de la chose jugée de
la Sentence Initiale semble « constituer un obstacle insurmontable au souhait des
Demanderesses de faire valoir maintenant un droit 4 des dommages-intéréts qui, par
essence, est fondé sur cette dépossession initiale, en recourant, a titre d’ élément essentiel
de sa demande, a la valeur des biens alors confisqués ». En résumant la réponse des
Demanderesses 4 cette affirmation au paragraphe 196, la Sentence aprés Nouvel Examen
contient une présentation concise mais précise et claire de la position des Demanderesses
en ce qui concerne son préjudice, qu’elles ont interprété comme ayant été causé par une
perte de chance. Plus précisément, la Sentence aprés Nouvel Examen résume la position

des Demanderesses de la maniére suivante :

[L]e déni de justice dont I’existence a été constatée par le
Tribunal Initial, en raison des retards dans la procédure
devant le Tribunal de Santiago relative 4 la rotative Goss, a
eu pour conséquence principale de mettre les
Demanderesses dans |’ impossibilité d’invoquer un argument
décisif selon lequel le Décret n° 165 était entaché d’une
nullité absolue (ex tunc) et, de ce fait, ne pouvait pas produire
d’effets juridiques. Toujours selon les Demanderesses, si
elles avaient été en mesure de faire valoir cet argument, elles
auraient pu récupérer les biens qui leur avaient été
confisqués au Chili, ou, tout au moins, elles auraient pu
démontrer devant le Tribunal Initial que la confiscation de
ces biens n’était pas un acte instantané définitivement
consommé en 1975, mais qu’elle n’a en fait été consommée
que plusieurs années plus tard, et le résultat en aurait été que
la confiscation relevait bien de la compétence du Tribunal
Initial au regard du TBI, contrairement aux conclusions de
la Sentence Initiale. [I] s’ensuit, toujours selon les
Demanderesses, que le préjudice subi par elles du fait du
déni de justice est la perte de ce droit 4 compensation dans

203

709.

710.

711.

712.

713.

l’arbitrage initial, de sorte que c’est ce préjudice qu’elles

peuvent maintenant invoquer dans la présente procédure.*°*
Les paragraphes 232 et 233 concluent que les Demanderesses n’ ont pas satisfait 4 la charge
qui leur incombait de prouver le préjudice, les dommages et le quantum des dommages et
que « dans un sens, elles n’ont méme pas cherché 4 le faire, dans la mesure ott elles ont
centré leurs arguments sur |’ évaluation du dommage, sans démontrer au préalable la nature

précise du préjudice, le lien de causalité et le dommage lui-méme »>’.

Les Demanderesses ont qualifié d’ « incompatible[s] » ces deux présentations sur la preuve

des dommages.

Le Comité doit déterminer si elles sont contradictoires dans le sens oi elles se neutralisent
ou «cancel each other out ». L’incompatibilité et erreur ne sont pas suffisantes pour

justifier une annulation.

Le Comité est parvenu 4 la conclusion qu’il n’existe pas de contradiction. Le paragraphe
196 résume la position des Demanderesses en ce qui concerne les éléments de preuve sur
le préjudice et les dommages résultant de la confiscation et leur éventuelle transposition au
traitement injuste et inéquitable. Aux paragraphes 232 et 233, le Tribunal de Nouvel
Examen analyse si les Demanderesses ont effectivement satisfait 4 la charge de la preuve

leur incombant, comme cela est indiqué au paragraphe 231, qui introduit le Chapitre.

L’affirmation du Tribunal de Nouvel Examen au paragraphe 232, selon laquelle les
Demanderesses n’ont pas prouvé leur dommage n’implique pas que le Tribunal de Nouvel
Examen n’a pas pris en considération ni répondu 4 la position des Demanderesses telle
qu’elle est résumée au paragraphe 196. Cette position des Demanderesses a donné lieu a
une discussion détaillée dans la Section H de la Sentence aprés Nouvel Examen, qui se
situe entre les paragraphes 196 et 232 et dans laquelle le Tribunal de Nouvel Examen
analyse la portée de I’ autorité de la chose jugée attachée 4 la Sentence Initiale. Comme cela

a déja été mentionné aux paragraphes 661-672 ci-dessus, le Tribunal de Nouvel Examen

508 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 196.

5 Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 232-233 (soulignement omis).

204

714.

715.

estime que la décision selon laquelle le dommage causé par la violation du standard du
traitement juste et équitable ne peut pas étre fondé sur la valeur des actifs confisqués est
assortie de l’autorité de la chose jugée. Au paragraphe 230, qui est l’avant-dernier
paragraphe de la Section H, le Tribunal de Nouvel Examen conclut ainsi que « [d]e l’avis
du Tribunal, il résulte de cette interprétation de la Sentence Initiale que : [...] d) toute
évaluation du préjudice et des dommages-intéréts fondée sur l’expropriation initiale est
incompatible avec la Sentence Initiale et doit donc étre rejetée ». Le Tribunal de Nouvel
Examen poursuit au paragraphe 231 en déclarant que la question qui demeure « est celle
de savoir si, et dans quelle mesure, les Demanderesses ont satisfait 4 la charge de prouver
quel préjudice a été causé 4 l’une ov/et |’ autre du fait de la violation par la Défenderesse
de la norme de traitement juste et équitable du TBI, puis d’établir en termes financiers le
dommage quantifiable correspondant ». Les raisons avancées par le Tribunal de Nouvel
Examen, considérées dans leur ensemble, sont donc les suivantes : (i) les Demanderesses
affirment que le dommage causé par la violation de la norme du traitement juste et équitable
doit étre calculé sur la base des actifs confisqués ; (ii) le Tribunal Initial a conclu que cela
n’est pas possible et cette conclusion a autorité de la chose jugée ; et, par conséquent (iii)
les Demanderesses « n’ont méme pas cherché » a établir leur préjudice dans les limites
fixées par l’autorité de la chose jugée de la Sentence Initiale. Cette nuance a’ affirmation
du Tribunal de Nouvel Examen qui figure au paragraphe 232 de la Sentence aprés Nouvel
Examen est implicite mais certaine 4 la lumiére des raisons exposées dans la Section H qui

précéde.

Le Comité conclut donc que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas manqué 4 son

obligation de motiver sa Sentence.

Pour ces raisons, le Comité rejette la demande des Demanderesses tendant a I’annulation
de la Sentence au motif que celle-ci n’aurait pas respecté l’autorité de la chose jugée

attachée aux conclusions non annulées du Tribunal Initial.

205

716.

717.

718.

719.

LA NON-APPLICATION DU DROIT APPLICABLE PAR LE TRIBUNAL DE NOUVEL EXAMEN

DANS LA SENTENCE APRES NOUVEL EXAMEN

En ce qui concerne le préjudice moral, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas nié que les
tribunaux d’arbitrage international sont compétents pour octroyer une compensation au
titre du préjudice moral. Sur le principe, sa position correspond donc a 1’affirmation des
Demanderesses, aux sources présentées par elles et 4 celle du Tribunal Initial?!°.

Tla exclu une demande fondée sur le préjudice moral soumise in limine litis par la deuxiéme
Demanderesse, la Fondation Président Allende, parce qu’« aucune tentative n’a été faite
pour faire valoir, ou pour justifier, une demande spécifique selon laquelle un préjudice

moral avait été subi par la Fondation »*!!. Le Comité n’y voit aucune erreur.

En ce qui concerne la demande de M. Pey Casado, the Tribunal de Nouvel Examen a conclu
que celui-ci avait, au regard du droit international, la charge de prouver son préjudice moral
et qu’il n’ avait pas satisfait 4 cette obligation. Cette conclusion fait écho 4 la conclusion du
Tribunal Initial au paragraphe 704 de la Sentence Initiale. Le Tribunal de Nouvel Examen
présente cette conclusion comme étant sa propre position « sur la base des conclusions
écrites et orales qui lui ont été soumises par les Demanderesses », et se référe au paragraphe
704 en étant conscient du fait que celui-ci figure dans la Section annulée de la Sentence
Initiale, « mais, comme [il] se [rapporte] 4 des questions de preuve factuelle, [il n’est] pas
[entaché] par les critiques du Comité ad hoc relatives 4 l’évaluation des dommages

matériels »°!?.

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal de Nouvel Examen aurait da appliquer la
pratique des tribunaux chiliens, qui dispense les personnes victimes d’un préjudice du
fardeau de la preuve. Le Comité n’est pas d’accord. Lorsqu’une réparation est due au titre

d’une violation du droit international, il n’y a pas lieu de déterminer la réparation

5 Sentence Initiale, para. 704. Bien qu’elle figure dans la Section annulée de la Sentence, I’affirmation de principe

peut étre vise

. en particulier parce qu’il n’en découle aucune conséquence.

  

5! Sentence aprés Nouvel Examen, para. 243.

512

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 243.

206

720.

conformément au droit national de |’Etat héte et a la pratique de ses tribunaux a cet égard.
Les violations du TBI déclenchent la responsabilité au regard du droit international et
donnent lieu 4 réparation en application du droit international. La pratique des tribunaux
chiliens n’est pas pertinente pour les régles sur la preuve pour une demande fondée sur le

droit international.

Contrairement 4 ce que soutiennent les Demanderesses*", ce point n’est pas affecté par le
fait que la réparation en question concerne une violation du standard du traitement juste et
équitable et un déni de justice de la part des tribunaux nationaux chiliens et dans le systeme
juridique interne du Chili. En premier lieu, lorsqu’il s’agit de déterminer le préjudice causé
par un déni de justice et une violation du traitement juste et équitable par référence a la
réparation que |’investisseur aurait pu, en l’absence de ces violations, obtenir dans le
systéme juridique interne, les régles du droit national qui déterminent cette réparation ne
font pas partie du droit applicable par le tribunal CIRDI. Elles font partie de la mineure du
syllogisme juridique, c’est-a-dire des faits auxquels la régle pertinente de droit
international doit étre appliquée, de la méme maniére qu’une loi interne constitue un fait
lorsqu’il s’agit de déterminer si elle est compatible avec les obligations internationales de
I Etat. En second lieu, les Demanderesses ne peuvent pas demander des dommages-intéréts
pour préjudice moral par référence 4 ce qu’elles auraient pu obtenir dans le systeme
juridique interne chilien, car il n’existe aucune preuve que la procédure chilienne en
question ait jamais porté sur le préjudice moral. La procédure judiciaire chilienne qui a été
retardée en violation de l’interdiction du déni de justice portait sur la restitution de la

rotative Goss, la réparation de dommages éventuels causés 4 la rotative et le Jucrum
cessans*'*, La Décision n° 43 a octroyé a des tiers une compensation au titre de la
confiscation d’El Clarin sans qu’il soit question d’un préjudice moral*!>. Par conséquent,
en l’absence de déni de justice et de violation du traitement juste et équitable, les

Demanderesses n’auraient toujours pas obtenu de dommages-intéréts au titre d’un

513 Professor Howse, Tr. Jour 1 (12 mars 2019), pp. 33-34.

514 Demande de M. Pey Casado auprés de la Premigre Chambre civile de Santiago en restitution des press

's GOSS,

 

4 octobre 1995, en particulier pp. 3 and 4 (C-266).
515 Décision n° 43 du Ministére des Biens Nationaux du Chili, 28 avril 2000, en particulier pp. 2-3 (C-180).

207

721.

722.

723.

724.

préjudice moral dans le systéme juridique chilien. Il en résulte que l’argument des

Demanderesses est également fondé sur une supposition factuelle erronée.

En outre, les Demanderesses reprochent au Tribunal de Nouvel Examen de ne pas avoir
appliqué l’article 31(2) des Articles sur la Responsabilité de I’Etat, qui prévoit que le

dommage moral peut étre réparé, méme s’il n’y a pas de dommage matériel.

Toutefois, ce n’est qu’aprés avoir conclu que « la demande de dommages-intéréts pour
préjudice moral doit [...] étre rejetée » faute de preuve!® que le Tribunal de Nouvel
Examen a examiné, au conditionnel, ce qu’il serait advenu si la demande fondée sur un
dommage matériel avait été étayée par des preuves et que la demande fondée sur un
dommage moral avait été démontrée. II s’interroge sur ce qu’il aurait pu faire dans de telles
circonstances hypothétiques. Le Comité n’a pas le pouvoir de se prononcer sur de telles
spéculations. Toutefois, elles ne pouvaient pas donner lieu 4 une erreur annulable, car elles

étaient obiter et n’ ont donc pas affecté la Sentence.

Le Comité n’estime donc pas que le Tribunal de Nouvel Examen a excédé ses pouvoirs
lorsqu’il a rejeté une demande fondée sur un préjudice moral. Il rejette la demande des
Demanderesses d’annuler le paragraphe 243 de la Sentence aprés Nouvel Examen sans
rechercher plus avant si les Demanderesses |’ont abandonnée, comme le prétend la

Défenderesse.

En ce qui concerne la demande fondée sur une allégation d’enrichissement sans cause, le
Tribunal de Nouvel Examen a expliqué que le Tribunal Initial avait statué sur la demande
des Demanderesses tendant 4 une compensation fondée sur des violations du standard du
traitement juste et équitable, et que ses conclusions avaient autant autorité de la chose jugée
que son « rejet définitif de toutes les demandes des Demanderesses dans le différend autres
que celles couvertes par les paragraphes 2 et 3 du dispositif de la Sentence Initiale »*!’. Le
Tribunal de Nouvel Examen a en outre considéré que la demande des Demanderesses

fondée sur l’enrichissement sans cause pouvait étre interprétée de deux maniéres, qui

516 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 243.

517 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 176.

208

725.

726.

étaient toutes deux incompatibles avec |’autorité de la chose jugée attachée 4 la Sentence
Initiale. Selon une premiére approche, la demande fondée sur I’enrichissement sans cause
revenait a présenter une demande sans aucun lien avec une quelconque violation du TBI,
ce qui était incompatible avec la décision de la Sentence Initiale de n’octroyer une
compensation qu’ au titre du déni de justice et de la violation du standard du traitement juste
et équitable, décision assortie de l’autorité de la chose jugée*!®. Selon une seconde
approche, la demande fondée sur l’enrichissement sans cause était une méthode pour
calculer les dommages-intéréts pour un droit 4 compensation établi par d’autres moyens,
par référence a la valeur des actifs confisqués et du manque a gagner. Dans ce cas, le
Tribunal de Nouvel Examen a considéré que cela constituait un moyen de « réintroduire

sous une autre forme la demande fondée sur I’ expropriation qui a été rejetée »°!°.

Il s’ensuit que les Demanderesses reprochent 4 tort au Tribunal de Nouvel Examen de ne
pas avoir appliqué le droit applicable 4 l’enrichissement sans cause, 4 savoir le droit
international général qui fait partie du droit applicable conformément a I’article 10(4) du
TBI. Le Tribunal de Nouvel Examen a rejeté la demande des Demanderesses en raison de
l’autorité de la chose jugée attachée 4 la Sentence Initiale. I] n’était donc pas permis
d’appliquer la doctrine de I’enrichissement sans cause conformément au droit qui lui est
applicable. La demande en annulation des Demanderesses fondée sur la non-application du

droit applicable échoue donc.

En outre, le Comité estime que le Tribunal de Nouvel Examen a de ce fait correctement
interprété et respecté l’autorité de la chose jugée attachée a la Sentence Initiale. Dans la
mesure ot! la demande fondée sur |’enrichissement sans cause était déconnectée d’une
quelconque violation du TBI, elle ne pouvait pas donner lieu 4 une décision de la part du
Tribunal de Nouvel Examen, dont les pouvoirs étaient limités par les paragraphes 2 et 3 du
dispositif de la Sentence Initiale. Dans la mesure ot la demande fondée sur
lenrichissement sans cause n’était pas déconnectée d’une violation du TBI et dans la

mesure oi elle a déclenché un calcul basé sur la valeur des actifs confisqués et le manque

518 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 239.

519 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 240.

209

727.

728.

729.

730.

731.

a gagner, elle était rendue impossible soit par la conclusion, assortie de l’autorité de la
chose jugée, selon laquelle l’expropriation était en dehors du champ temporel du TBI, soit
par la conclusion, assortie de l’autorité de la chose jugée, selon laquelle les dommages
causés par la violation du traitement juste et équitable ne pouvaient pas étre calculés par
référence aux actifs confisqués. Contrairement a ce que soutiennent les Demanderesses*”°,
il ne s’agit pas d’une mauvaise interprétation de leur thése, mais d’une analyse exacte de

sa portée et de ses implications.

Le Comité rejette donc la demande des Demanderesses tendant 4 I’ annulation de la Section
K de la Sentence aprés Nouvel Examen sans rechercher plus avant si les Demanderesses

l’ont abandonnée, comme le prétend la Défenderesse.

LE REJET DE LA DEMANDE EN RESTITUTION AU TITRE DES DOMMAGES CONSECUTIFS A

LA DEFENSE DE L’ INVESTISSEMENT ET DU DROIT A L’ARBITRAGE

Le Comité rejette la demande des Demanderesses pour des raisons procédurales ainsi que

sur le fond.

Il partage I’avis des Demanderesses selon lequel elles n’ étaient pas obligées de soumettre
une présentation compléte de leurs demandes en annulation pour les quatre motifs invoqués
avec leur requéte en annulation. Le délai de 120 jours suivant la date de la sentence ne fait

pas obstacle au développement de nouveaux arguments au cours de la procédure.

Bien que cela ne soit pas contesté, les comités ad hoc ne sont pas dispensés d’examiner si
de nouvelles présentations constituent de nouveaux motifs d’annulation, ce qui est
impossible au-dela de 120 jours aprés la date de la sentence, ou de nouveaux

développements sur des motifs déja soulevés, ce qui est recevable.

Il n’est pas suffisant de soumettre une demande en annulation reprenant les termes de
Varticle 52(1) de la Convention CIRDI et de développer les arguments ultérieurement.

Comme le prévoit sans équivoque |’article 50(1)(c) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI,

520 Requéte en Annulation, para. 275.

210

732.

733.

734.

la demande en annulation doit « mentionner de maniére détaillée [...] les motifs sur
lesquels elle se fonde ». Il ressort clairement de ces termes qu’une simple énumération des

raisons invoquées ne satisfait pas aux exigences d’une demande compléte.

La raison qui sous-tend le délai ainsi que l’exigence de qualité est la protection de la finalité
de la sentence. La finalité est une caractéristique cruciale du systéme d’arbitrage. Les
parties bénéficient d’un délai de quatre mois pour déterminer si, 4 leur avis, la sentence est
entachée par des vices si essentiels que son maintien met en péril l’intégrité et la probité
du systéme. Elles peuvent étre convaincues que la totalité de la sentence est entachée de
tels vices ou bien seulement certaines parties. Elles peuvent définir des questions, des sujets
et/ou une conduite spécifiques qui violent I’intégrité de la procédure en raison d’un excés
de pouvoir, d’une inobservation d’une régle fondamentale de procédure et/ou d’un défaut
de motifs. Ces motifs d’annulation doivent étre prouvés pour chaque question, sujet et

conduite séparément.

L’autre partie et le comité ad hoc doivent étre informés rapidement des raisons précises
qui motivent l’auteur de la demande a mettre en cause |’intégrité et la probité de la
constitution du tribunal, la conduite du tribunal et/ou l’issue de la procédure. L’énoncé
détaillé des motifs n’est donc pas une orientation purement procédurale sans pertinence

substantielle. I] définit plutét le contexte de la Procédure en annulation.

Cela ne veut pas dire que la demande en annulation doit étre une présentation compléte des
arguments. S’il en était ainsi, la séquence visée 4 I’ article 31 du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI serait superflue. C’est dans ce sens que le comité ad hoc dans Wena c. Egypte a

estimé :

The ICSID Convention thus does not preclude raising new
arguments which are related to a ground of annulment
invoked within the time limit fixed in the Convention. This is
of no harm to the opposing party, which is not requested to

211

735.

736.

737.

738.

739.

answer the Request, but later only the first memorial of the

Applicant.*?!
Le comité dans l’affaire Wena a considéré que 1’élément lié au respect des délais était
important mais il a reconnu qu’il n’y avait aucun mal 4 ce que les arguments relatifs 4 des
motifs précédemment invoqués soient présentés dans le premier mémoire, donnant ainsi a

la partie adverse la possibilité de comprendre la motivation et de réagir aux arguments.

En l’espéce, les Demanderesses ont présenté la conduite liée 4 un certain nombre de
questions bien définies qui, 4 leur avis, étaient entachées de vices graves et annulables, tels
que le traitement par le Tribunal de Nouvel Examen des éléments de preuve et des
demandes fondées sur un enrichissement sans cause et sur un préjudice moral, |’ application
du droit applicable ou la Décision sur la Correction. Il est évident pour le Comité que ces
questions ont été énoncées dans la Requéte en Annulation et que rien n’empéchait les
Demanderesses de compléter 4 un stade ultérieur leurs arguments initiaux en ce qui

concerne les différentes questions.
S’agissant des frais et cofits accessoires, la situation est différente.

En premier lieu, contrairement a l’affaire Wena, comme cela a été évoqué ci-dessus, les
Demanderesses n’ont pas complété la Requéte en Annulation initiale par des arguments
plus approfondis dans leur Mémoire sur ]’Annulation. Au lieu de cela, elles n’ont présenté
ce point que dans leur Réplique sur 1’Annulation, bien qu’elles aient été parfaitement
conscientes du probléme depuis le début de la Procédure en annulation et que rien dans le
Contre-Mémoire sur |’Annulation de la Défenderesse n’ait pu déclencher une nouvelle

prise de conscience.

En second lieu, la question des cofits accessoires n’est pas un nouvel argument développé
en relation avec une conduite particuliére du Tribunal a |’intérieur du cadre de questions

définies. Il s’agit plut6t d’une nouvelle question faisant référence 4 une conduite

spécifique. Un énoncé détaillé au sens de I’article 50(1)(c) du Réglement d’ arbitrage du

51 Wena Hotels Lid. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, Décision sur I’ Annulation, 5 février
2002, para. 19 (CL-314).

212

740.

TAL.

742.

743.

744.

745.

CIRDI aurait exigé de présenter la conduite et la question concernées 4 un stade précoce,
afin d’ établir le cadre de la Requéte en Annulation. Les Demanderesses avaient |’ obligation
d’examiner la Sentence avec attention et de déterminer, selon elles, quelle conduite, quelles
questions et quels sujets étaient si entachés d’erreurs qu’ ils justifiaient une annulation. En
informant la Défenderesse, le Centre et le Comité ad hoc de ces questions et sujets, elles
ont implicitement indiqué que |’ autre conduite, les autres questions et sujets n’étaient pas

entachés d’erreurs annulables et devaient étre considérés comme définitifs.

Rien n’aurait empéché les Demanderesses de compléter leurs arguments initiaux par des
arguments plus élaborés, une fois le cadre défini dans la requéte initiale. Inversement, il

n’était plus temps d’introduire le sujet seulement dans la Réplique sur |’ Annulation.

Pour cette raison de procédure, le Comité rejette la requéte en annulation des
Demanderesses en ce qui concerne le traitement par le Tribunal des coats accessoires au

motif qu’elle n’a pas été présentée en temps voulu.

En outre, le Comité estime que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas manqué 4 son
obligation d’indiquer les raisons du rejet de « toutes les autres demandes » (paragraphe
256(8) de la Sentence aprés Nouvel Examen), y compris la demande fondée sur les cofits

accessoires.

Telle qu’elle a été présentée par les Demanderesses, la demande au titre des cofits
accessoires était liée 4 leur demande fondée sur I’ article 4 du TBI au titre des violations de

la norme du traitement juste et équitable.

En effet, ces frais et cofits sont étroitement liés 4 la demande principale tendant 4 la
compensation des dommages résultant de violations d’ obligations aux termes de I’article 4
du TBI. Pour reprendre les termes de I’ article 46 de la Convention CIRDI, ils se rapportent

« directement a |’ objet du différend ».

Le Tribunal de Nouvel Examen a 4 juste titre décidé que les décisions sur les coiits du
Tribunal Initial et du Premier Comité, qui ont autorité de la chose jugée, n’entraient pas

dans le champ de ses pouvoirs. En ce qui concerne la compensation financiére, il avait

213

746.

747.

748.

522

523

décidé que la Défenderesse n’en devait aucune aux Demanderesses et qu’il « ne peut donc
pas, par principe, octroyer de dommages-intéréts »°” au titre de la demande principale. II
avait en outre décidé qu’il « ne rendra pas d’autre décision en ce qui concerne les frais »

en plus des frais de l’arbitrage***.

Dans l’esprit du Comité, il n’y a aucun doute que le Tribunal de Nouvel Examen a estimé
que la demande au titre des cofits accessoires était conditionnée 4 la demande initiale et
que le rejet de cette derniére impliquait le rejet de la premiére, et qu’aucune décision

spécifique sur les cofits n’était appropriée.

Les Demanderesses soutiennent que, en ne traitant pas la demande sur les cofits accessoires,
le Tribunal n’a pas respecté I’ article 48(3) de la Convention CIRDI. Cependant, le Comité
partage I’ avis du Professeur Schreuer qui explique que « [i]fan argument rests on premises
that have been dismissed by the tribunal, the argument need not be addressed as long as
the tribunal has stated reasons for dismissing the premises »*™4. En appliquant cet
argument a la situation de l’espéce, le Comité estime que, puisque la demande initiale a été
rejetée et que les motivations sont indiquées, le rejet de la demande au titre des dommages
immatériels et les motivations de celle-ci peuvent étre déduits, étant implicites dans le rejet
de la demande principale. Le raisonnement in toto est compréhensible et ne justifie pas une

annulation pour défaut de motifs.

A la lumiére de ce résultat, le Tribunal de Nouvel Examen n’ avait aucune obligation sur le
plan procédural d’examiner les documents établissant le montant des coiits, car il avait
décidé que la demande des Demanderesses n’ était pas fondée en principe. Le fait que ce
résultat favorise la Défenderesse ne permet pas de présumer |’ existence d’une quelconque
partialité. La Défenderesse n’a pas avancé de raisons étayées qui conduiraient 4 un résultat

différent.

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 234.
Sentence aprés Nouvel Examen, para. 251.

5% Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press 2009,
Article 52, para. 433 (RALA-0006).

214

749.

750.

751.

752.

753.

Les demandes en annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen pour défaut de motifs et
inobservation d’une régle de procédure dans le traitement des « dommages consécutifs »

ou accessoires sont donc rejetées.

LA DECISION SUR LA QUALITE DE MME CORAL PEY GREBE DANS LA PROCEDURE DE

NOUVEL EXAMEN

Les Demanderesses n’ont pas introduit dans la Procédure en annulation la question de la
qualité de Mme Pey Grebe, ni les motifs justifiant l’annulation de la Sentence en relation
avec cette question, avec leur Requéte en Annulation, mais seulement avec leur Mémoire
sur l’Annulation du 27 avril 2018. Elles n’ ont pas expliqué pourquoi elles ne l’avaient pas
fait alors que cette question avait été largement traitée en détails dans la Section III-B. de

la Sentence aprés Nouvel Examen.

Compte tenu de ces circonstances, le Comité rejette la demande des Demanderesses tendant
a l’annulation du paragraphe 1 du dispositif et des paragraphes 187-188 of the Sentence
aprés Nouvel Examen pour excés de pouvoir manifeste, comme elles le demandent au
paragraphe 753 de leur Mémoire sur 1’ Annulation, et pour les autres motifs d’inobservation
grave d’une régle fondamentale de procédure et de défaut de motifs, comme elles le
demandent au paragraphe 250 de leur Réplique sur I’ Annulation, ainsi qu’a |’ annulation de
l'ensemble de la Sentence pour inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure
(partialité), comme elles le demandent au paragraphe 251 de leur Réplique sur

l’Annulation, tant pour des raisons procédurales que sur le fond.

En ce qui concerne les raisons procédurales, le Comité réitére les arguments développés

dans la Section VIILF. de la présente Décision.

Les Demanderesses avaient l’obligation de définir le cadre de la Procédure en annulation
en indiquant, en détail, les circonstances, les questions, la conduite et les sujets justifiant
l’annulation et les motifs sur lesquels celle-ci était fondée. Une fois la période de 120 jours
aprés la Sentence écoulée, les Demanderesses étaient libres de compléter leur Requéte en

Annulation par de nouveaux arguments.

215

754.

755.

756.

757.

758.

Les Demanderesses ont fait le choix de ne pas introduire la question de la qualité de Mme
Pey Grebe en temps voulu, bien qu’elles aient eu connaissance de la conduite et de la
décision du Tribunal de Nouvel Examen. II n’est pas apparu de nouvelle information
expliquant ce choix. Conformément 4 I’ article 52(2) de la Convention CIRDI et a I’article
50(1)(c) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, elles n’ ont pas présenté leur conviction selon
laquelle la Sentence aprés Nouvel Examen était entachée d’ erreurs annulables 4 cet égard

et elles n’ont pas valablement contesté sa finalité.

En outre, le Comité estime que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas failli a ses
obligations en se rendant coupable d’un des manquements énoncés 4 I’article 52(1)(b), (d)
et (e) de la Convention CIRDI. Le Tribunal de Nouvel Examen a exercé ses pouvoirs
conformément @ son interprétation de la Convention CIRDI. L’interprétation peut étre
constestée, mais le Comité n’a aucun pouvoir pour juger quelle interprétation est correcte

ou préférable.

Aux paragraphes 43-48, 125-130 et 185-186, le Tribunal de Nouvel Examen a résumé les
positions des Parties sur la qualité de Mme Pey Grebe et, aux paragraphes 187-188, il a

développé son analyse et sa décision sur ce sujet.

Contrairement a |’ affirmation des Demanderesses, le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas
nié que M. Pey Casado avait valablement cédé ses actions 4 Mme Pey Grebe. II n’a pas
non plus nié la validité de la cession des actions 4 la Fondation Président Allende ni sa

qualité d’investisseur et de Partie 4 la procédure d’ arbitrage.

Contrairement a la position de la Défenderesse, et conformément 4 la décision du Tribunal
Initial, confirmée par le Premier Comité, le Tribunal de Nouvel Examen a estimé que
l’expropriation de 1973-1975 n’avait aucun effet sur la cessibilité des actions aux fins de
la procédure d’ arbitrage, ni pour la cession des actions 4 la Fondation Président Allende en

1990, ni pour la cession des actions 4 Mme Pey Grebe en 2013 :

[T]outefois, il n’existe pas de différend entre les Parties sur
le fait qu’une cession de droits, de bonne foi, a eu lieu entre
M. Pey Casado et sa fille, qu’elle a été effectuée pour de

216

759.

760.

761.

762.

525

bonnes raisons, ou que tant la cession elle-méme que les

raisons l’ayant motivée ont été divulguées au Tribunal, de

méme qu’elles l’avaient été au Tribunal Initial 4 un stade

antérieur™”>,
En outre et, encore une fois, contrairement a l’affirmation des Demanderesses, le Tribunal
de Nouvel Examen n’a pas réexaminé |’exigence de nationalité de l’article 25 de la
Convention CIRDI. Il a en effet exprimé sa conviction selon laquelle «un nouveau
demandeur ne peut pas simplement profiter des arguments en matiére de compétence
avancés par [d’] autres [...] échapper aux exigences en matiére de compétence de la

Convention CIRDI [...] »°?°.

Les Demanderesses semblent interpréter cette déclaration comme une indication que le
Tribunal de Nouvel Examen voulait remettre en question le respect de l’exigence de
nationalité de Mme Pey Grebe. Si tel était le cas, elles n’auraient pas lu la phrase qui suit
immédiatement la phrase citée. Le Tribunal de Nouvel Examen a indiqué : « Tel n’est pas
le cas ici »°’, ce qui veut dire que les exigences en matiére de compétence pour Mme Pey
Grebe n’ont pas besoin d’étre examinées car elles n’étaient pas pertinentes pour la

procédure en cours.

Le Tribunal de Nouvel Examen est parvenu a cette conclusion aprés avoir examiné |’ objet
de la Procédure de Nouvel Examen en interprétant les articles 52(6) et 53(1) de la
Convention CIRDI et l’article 55(3) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI *” et en estimant

que « la présente instance est le prolongement de |’ arbitrage initial »*7°.
Le Tribunal en a déduit que :

Le lien juridictionnel entre M. Pey Casado et la Fondation,
d’une part, et la République du Chili, d’autre part, a été
définitivement établi par la Sentence Initiale et a autorité de
chose jugée ; ces personnes ou entités sont toujours les

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 187.

526 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 187.

528 Sentence aprés Nouvel Examen, paras. 173-178.

1
1

527 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 187.
1
1

529 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 188.

217

763.

764.

765.

766.

Parties au nom desquelles la présente procédure est

conduite.>*°
Ce raisonnement est cohérent. Il ne nie pas la qualité de Mme Pey Grebe en tant
qu’ investisseur aprés la cession et il ne se référe pas aux exigences de nationalité. Il décide
plutét qu’elle ne peut pas se substituer 4 M. Pey Casado dans la Procédure de Nouvel
Examen. II centre son analyse sur la qualité des parties qui ont introduit la procédure en
1997 et l’ont conduite tout au long des phases de I’arbitrage initial et de la premiére
annulation, et il considére décisif que celles-ci restent parties au cours de la phase de nouvel

examen.

Le Tribunal de Nouvel Examen a appliqué I’ article 52(6) de la Convention CIRDI dans

son sens littéral et ordinaire, comme cela est expliqué dans le Commentaire de Schreuer :

Submission to a new tribunal is in respect of “the dispute”.

This means that the parties to the resubmitted proceeding

must be the same parties as in the original proceeding. [...]

[P]roblems may arise if there is a change of corporate

structure, assignment of rights or a dissolution of a

corporate investor.>>!
Par conséquent, le Tribunal de Nouvel Examen a non seulement exercé ses pouvoirs
lorsqu’il n’a pas admis Mme Pey Grebe en qualité de l’une des Demanderesses, mais il a
également exercé ces pouvoirs en application du droit applicable, 4 savoir la Convention

CIRDI. Le Comité n’a aucun pouvoir pour déterminer si |’ application est erronée.

Le résultat de la détermination du Tribunal de Nouvel Examen est que Mme Pey Grebe ne
peut pas étre considérée comme une Demanderesse 4 |’ instance en raison de la cession des
actions. Il s’agit d’une décision spécifique, qui n’est pas correctement caractérisée par la
suggestion d’ordre général des Demanderesses selon laquelle Mme Pey Grebe se trouve
dans un flou juridique (« legal limbo ») et le Tribunal de Nouvel Examen lui a bloqué I’ accés

a l’arbitrage international et la protection de celui-ci. Pour la présente procédure, le

530 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 187.
54 Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary (2*** éd.), Cambridge University Press 2009,
Article 52, paras. 670-671 (RALA-0006).

218

767.

768.

769.

770.

771.

532

Tribunal de Nouvel Examen a indiqué que le préjudice n’était pas inévitable dans ces
circonstances, car elle était en mesure d’influencer la procédure, ayant été mandatée par
son pére en coopération avec des conseils, et que les produits éventuels pourraient étre

partagés en vertu d’un « accord interne »**?.

En outre, le Tribunal de Nouvel Examen a énoncé les raisons de sa décision d’abord en
récapitulant la position des Parties, puis en présentant sa propre analyse. Contrairement a
ce que soutiennent les Demanderesses, ce n’est pas une affirmation « ex cathedra », mais
une application de I’ article 52 de la Convention CIRDI, qui a l’avantage de correspondre
son sens ordinaire. Ici aussi, le Comité s’abstiendra d’analyser si les raisons sont ou non

adéquates. I] conclut que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas manqué 4 son obligation

 

de motiver la décision de ne pas admettre Mme Pey Grebe en qualité de co-Demanderesse.

Les motifs énoncés par le Tribunal de Nouvel Examen ne sont pas contradictoires. Les
Demanderesses soutiennent qu’il a évoqué la distribution interne de la compensation
financiére entre M. Pey Casado et Mme Pey Grebe, pour ensuite rejeter la demande de
compensation financiére a un stade ultérieur. Ces deux affirmations ne se neutralisent pas.
La premiére concerne une éventualité de compensation financiére et envisage sa répartition
possible. La seconde porte sur la réalité du rejet d’une compensation financiére. Les deux

déclarations concernent donc des questions différentes et ne peuvent pas se neutraliser.

Les Demanderesses soutiennent en outre que le Tribunal a excédé ses pouvoirs en ne
respectant pas la conclusion du Tribunal Initial, assortie de |’ autorité de la chose jugée,
selon laquelle la cession d’actions et de droits avait produit ses effets et avait constitué le

fondement de la qualité de co-Demanderesse dans la procédure.

Les Demanderesses se référent a la cession de droits 4 la Fondation Président Allende.

Toutefois, la référence et le raisonnement ne sont pas appropriés dans le contexte de la

cession de droits 8 Mme Pey Grebe. Ils confondent la validité substantielle de la cession,

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 188.

219

772.

773.

774.

775.

776.

qui n’est pas remise en question par le Tribunal de Nouvel Examen, avec la question

procédurale du changement des parties, qui, elle, est remise en question.

Cette derniére question ne s’est pas posée au cours de la phase initiale. M. Pey Casado
avait cédé une partie de ses actions 4 la Fondation en 1990. M. Pey Casado et la Fondation
ont tous deux engagé la procédure d’ arbitrage en 1997. Une fois la question d’une cession
valable des actions confisquées résolue en faveur des Demanderesses — comme I’a décidé
le Tribunal Initial, décision confirmée par le Premier Comité (et dont |’ autorité de la chose
jugée a été reconnue par le Tribunal de Nouvel Examen) — il n’y avait aucun doute que la

Fondation pouvait étre une co-Demanderesse.

A l’évidence, la Sentence Initiale du 8 mai 2008 n’ avait pas a, et ne pouvait pas, rendre de
décision ayant autorité de la chose jugée sur la qualité pour agir de Mme Pey Grebe en
raison de la cession d’actions en 2013. L’autorité de la chose jugée ne s’étend pas par

analogie 4 des événements futurs.

Tl en est d’autant plus ainsi que les circonstances ne sont pas comparables. La qualité pour
agir de la Fondation résultait du fait qu’elle était propriétaire d’actions acquises environ
sept ans avant que le différend ne soit soumis a l’arbitrage, alors que Mme Pey Grebe était
devenue propriétaire de ses actions environ 16 ans aprés |’introduction de la procédure, et
l’instance était depuis lors en cours entre les mémes Parties. L’autorité de la chose jugée
n’a aucunement interdit au Tribunal de Nouvel Examen de trancher une question de
maniére différente d’une décision du Tribunal Initial qui concernait une question

différente.

En outre, et encore une fois contrairement a |’ affirmation des Demanderesses, le Tribunal
n’a pas imposé Mme Pey Grebe en tant que nouveau conseil des Demanderesses et encore
moins remplacé le Dr. Garcés par celle-ci. Les Demanderesses confondent le pouvoir de

représentation dans une procédure et le mandat au regard du droit substantiel.

L’absence d’une telle intention de la part du Tribunal ressort clairement de la Sentence

aprés Nouvel Examen. Sur la page de couverture, le Tribunal mentionne le Dr. Garcés

220

777.

TB.

779.

comme |’unique représentant des Demanderesses, en coopération avec d’autres, parmi
lesquels ne figure pas Mme Pey Grebe. Au paragraphe 35 de la Sentence, Mme Pey Grebe

est mentionnée comme représentant la Fondation.

Bien au contraire, l’intention du Tribunal de Nouvel Examen était de définir une place pour
Mme Pey Grebe dans la procédure, dans laquelle elle avait joué un réle actif. Comme
indiqué au paragraphe 187 de la Sentence aprés Nouvel Examen, le Tribunal de Nouvel
Examen a considéré que « la substance des accords tels qu’ils sont actuellement mis en
ceuvre, est que Mme Pey Grebe, la fille, agit en pratique en qualité de représentant légal de
son pére », et il a poursuivi en précisant que « les conseils des Demandeurs recevaient en
pratique des instructions détaillées de Mme Pey Grebe pour le compte de son pére, et non
de M. Pey Casado en personne ». En d’autres termes, le Tribunal de Nouvel Examen n’a
pas considéré que Mme Pey Grebe agissait en lieu et place du Dr. Garcés, mais en lieu et
place de son pére en donnant des instructions au Dr. Garcés et également « a tous égards
en ce qui concerne I’octroi de cette compensation »***. Cela a aussi été confirmé par les
Demanderesses. Dans leur lettre du 12 octobre 2018 adressée au Centre, elles ont écrit, a
loccasion de la poursuite de l’instance aprés le décés de M. Pey Casado, que Mme Pey
Grebe avait donné au conseil — comme la Fondation |’ avait fait auparavant — instruction de
poursuivre la procédure. II s’agit 14 d’une déclaration sans équivoque selon laquelle elles
voulaient que Mme Pey Grebe ait un réle défini, dans le cas ow elle ne serait pas admise en
qualité de partie, et que ce rdle consiste 4 donner des instructions au conseil, comme I’ avait

fait initialement son pére.

Tl s’ensuit que le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas imposé un nouveau conseil 4 M. Pey
Casado et n’a pas remplacé le Dr. Garcés par Mme Pey Grebe. Par conséquent, |’allégation
des Demanderesses selon laquelle le Tribunal de Nouvel Examen n’a pas observé une régle

fondamentale de procédure est dénuée de tout fondement factuel.

Enfin, au paragraphe 251 de leur Réplique sur 1’Annulation, les Demanderesses ont

vaguement associé les deux allégations d’un excés de pouvoirs et d’un défaut de motifs

533 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 188.

221

780.

781.

782.

783.

784.

pour soutenir qu’elles étaient la preuve d’une partialité manifeste. Les Demanderesses
n’ont pas étayé cette prétention. Le Comité n’est donc pas en mesure de procéder 4 une
analyse plus approfondie de cette prétention et doit rejeter la demande en annulation pour

partialité manifeste.

En somme, les demandes des Demanderesses tendant 4 I’annulation de certaines parties
et/ou de la totalité de la Sentence aprés Nouvel Examen en ce qui concerne la question de
la qualité de Mme Pey Grebe dans la procédure échouent pour des raisons procédurales et

substantielles.
LA CONCLUSION SUR LES FRAIS DANS LA DECISION SUR LA CORRECTION

Il n’est pas contesté que les tribunaux disposent de larges pouvoirs d’appréciation pour
déterminer, conformément 4 l’article 61(2) de la Convention CIRDI et a l’article 47(1)(j)
du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, les « modalités de répartition et de paiement » des
dépenses et des cofits du CIRDI, du tribunal et des parties. Ces pouvoirs d’appréciation
n’impliquent pas une totale liberté. Ils doivent étre exercés avec une rationalité retracable

et de maniére non arbitraire.

Bien qu’elle soit laissée 4 la libre appréciation du tribunal, une décision sur les cotits fait

partie intégrante d’une sentence. L’ obligation de motivation lui est également applicable.

Sur le principe, le Comité est d’accord avec les Demanderesses. I] doit examiner si ces

critéres sont satisfaits en l’espéce.

Dans sa décision sur les cofits de la Procédure de Nouvel Examen, le Tribunal a conclu que
« en régle générale, la partie qui a gain de cause [...] doit étre protégée contre le cofit et les
frais liés A la nécessité de participer au contentieux »***. Toutefois, et comme le Tribunal
Initial, il a pris en considération d’autres circonstances, notamment le comportement
général des Parties. De ce fait, il a réparti les cofits de I’arbitrage entre les Parties bien qu’il

ait reconnu que la Défenderesse avait eu gain de cause. Une raison qui est apparue

54 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 249.

222

785.

786.

787.

788.

 

importante au Tribunal de Nouvel Examen a été que « les Demanderesses [...] avaient une
bonne raison d’engager la procédure de nouvel examen »**°. Aucune résistance n’a été
exprimée ni par la Défenderesse, ni par les Demanderesses, en faveur desquelles le

Tribunal de Nouvel Examen a partiellement tranché.

Dans sa Décision sur la Correction, le Tribunal a indiqué qu’il « ne voit aucune raison
valable pour laquelle les mémes principes ne devraient pas s’appliquer également » 4 la

procédure de correction »**°.

En appliquant ce principe, le Tribunal de Nouvel Examen a retracé l’historique de la
procédure de correction. La procédure avait pris prés d’une année et avait été ponctuée par
les demandes de suspension des Demanderesses liées 4 des demandes répétées de
production de documents et 4 leur requéte en désistement, ainsi que des suspensions dues
aux demandes répétées des Demanderesses tendant a la récusation du Président Berman et

de M. Veeder. Ces deux demandes ont été rejetées par le Président du Conseil administratif.

Le Tribunal a estimé que ces différentes demandes n’avaient aucun lien avec la procédure
de correction et a décidé qu’elles «ne seront pas plus amplement examinées dans la

présente Décision, sauf dans le cadre de la répartition des frais »**’.

Le Tribunal de Nouvel Examen a corrigé quatre erreurs dans la Sentence aprés Nouvel
Examen, en partie en réponse a des propositions des Demanderesses et en partie en réponse
a une proposition de la Défenderesse. I] a estimé que trois d’entre elles étaient « d’une
importance purement formelle » et que, en tout état de cause, aucune d’elles n’avait
« d’incidence perceptible sur le sens ou I’ effet de la Sentence aprés Nouvel Examen en tant
que tel »**8, Le Comité a examiné les corrections et n’a aucune raison d’objecter A

lappréciation du Tribunal de Nouvel Examen.

Sentence aprés Nouvel Examen, para. 250.

536 Décision sur la Correction, para. 56.

537 Décision sur la Correction, note de bas de page 2.

538 Décision sur la Correction, para. 57.

223

789.

790.

791.

792.

Le Tribunal de Nouvel Examen a tenu « [c]ompte [...] de ces facteurs »**?

et a rappelé le
principe selon lequel il faut de bonnes raisons pour soulever des questions devant un
tribunal et il convient d’éviter tous frais non nécessaires. Il a conclu que, tout bien
considéré, les facteurs justifiaient une décision sur les coiits dispensant la Défenderesse de

tous frais et cofits et les mettant 4 la charge des Demanderesses.

Ce sont les considérations et les raisons avancées pour expliquer le caractére non arbitraire

de la décision sur les coats.

Il appartenait aux Demanderesses d’expliquer pourquoi ce raisonnement et cette décision
constituaient un excés de pouvoir manifeste et/ou une inobservation grave d’une régle
fondamentale de procédure et en quoi les paragraphes 56-58 de la Décision sur la
Correction, lus conjointement avec les paragraphes 249-251 de la Sentence aprés Nouvel
Examen, peuvent étre assimilés 4 un défaut de motifs. Elles ne l’ont pas fait. Ni le
paragraphe 280 de leur Requéte en Annulation, ni le paragraphe 757 de leur Mémoire sur

l’Annulation ne contiennent de spécification 4 cette fin.

En tout état de cause, la décision du Tribunal de Nouvel Examen n’est pas en contradiction
avec le principe énoncé au paragraphe 249 de la Sentence aprés Nouvel Examen. Le
Tribunal de Nouvel Examen n’a pas indiqué, au paragraphe 56 de la Décision sur la
Correction, qu’il appliquerait la méme clé de répartition que celle appliquée dans la
Sentence aprés Nouvel Examen. Au lieu de cela, il a indiqué qu’il appliquerait les mémes
principes que pour la répartition des cofits dans la procédure sur le fond. Ces principes,
énoncés aux paragraphes 249 et 251 de la Sentence aprés Nouvel Examen, étaient que « en
régle générale, la partie qui a gain de cause, qu’il s’agisse du demandeur ou du défendeur,
doit étre protégée contre le cofit et les frais liés 4 la nécessité de participer au contentieux »,
de sorte que les coiits sont répartis en tenant compte de la mesure dans laquelle une partie
a gagné ou perdu. C’est ce que le Tribunal de Nouvel Examen a fait dans sa Décision sur

la Correction, en mettant les coiits 4 la charge des Demanderesses au motif qu’elles avaient

53 Décision sur la Correction, para. 58.

224

793.

795.

796.

échoué dans leurs demandes en récusation de MM. Berman et Veeder et que les erreurs

étaient dénuées de tout intérét pratique.

La demande en annulation des paragraphes 58, 61 et 62(b) de la Décision sur la Correction

est donc rejetée.

 

COUTS

Comme convenu lors de |’Audience sur |’Annulation, les Parties ont déposé leurs
mémoires sur les cofits le 15 mai 2019 et leur réponse aux écritures de |’autre Partie le

30 mai 2019.

Les Demanderesses demandent au Comité de condamner la Défenderesse a payer la totalité
des cofits liés A la Procédure en annulation*° (notamment les cofits liés A la Demande de

541

Suspension et a d’autres activités énumérées dans leur Mémoire sur les Coiits”*', la

traduction de leurs écritures™”, Vi

interprétation en anglais et la transcription des réunions,
des sessions et de l’audience)*. Dans le cas ot! la Requéte en Annulation devrait étre
rejetée, les Demanderesses demandent au Comité d’ordonner 4 chaque Partie de payer la
moitié des cofits liés 4 la Procédure en annulation et de conserver a sa charge les frais
exposés par elle pour la présentation de sa cause™+. Les Demanderesses demandent que les

cofits mis 4 la charge de la Défenderesse produisent des intéréts composés (au taux

« LIBOR+4 » a six mois jusqu’au paiement effectif)*>.

La Défenderesse demande que les Demanderesses soient condamnées 4 payer la totalité
des coiits liés 41a Procédure en annulation et a lui rembourser |’ intégralité de ses honoraires

et dépens d’avocats, plus des intéréts (au taux du LIBOR 4 6 mois majoré de 2 % par an,

540 Requéte en Annulation, para. 288.3 ; Mémoire sur I’ Annulation, para. 759.2 ; Réplique sur I’ Annulation, Section
13, para. 2.

41 Mémoire sur les Cofits des Demandere:

542

543

4 Mémoire sur les Cofits des Demandere:

545

Mémoire sur les Coats des Demandere:
Mémoire sur les Coats des Demandere:

 

Mémoire sur les Coiits des Demanderesses, p. 15.

797.

798.

de la date de la décision jusqu’a la date de paiement)*“°. Dans son Mémoire sur les Coiits,
le Chili demande que les Demanderesses lui remboursent également le montant de la
transcription Live Note en anglais lors de la Premiére Session, plus des intéréts (au taux du
LIBOR a 6 mois majoré de 2 % par an, de la décision jusqu’a la date du paiement

effectif)°"”.
LE MEMOIRE SUR LES COUTS DES DEMANDERESSES

Dans leur Mémoire sur les Cofits, les Demanderesses demandent le remboursement des
cofits suivants : (i) 725.845 USD (montant versé au CIRDI dans le cadre de la Procédure
en annulation) ; (ii) 23.190,98 EUR, 5.323,27 USD et 3.930 GBP (frais exposés au cours
de la Procédure en annulation) ; (iii) 2.187.081,00 EUR, 1,00 USD et 1.0 GBP (honoraires

d’avocats) ; et (iv) tout autre montant que le Comité estimera approprié™**.

Les Demanderesses décrivent les coiits visés ci-dessus de la maniére suivante :

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Montant versé au CIRDI (droit de dépét de la requéte et avance sur frais)

Sous-total l 725.845 (25.000 + 700.845) USD

Voyage — avion et train

Sous-total | 6.331,45 EUR + 1.374,23 USD +
2.950,00 GBP

Frais d’hébergement

Sous-total | 3.625,89 USD + 980,00 GBP

Frais de traduction

Sous-total | 9.569,26 EUR

Honoraires et frais d’avocats

Garcés y Prada, Abogados, Madrid 1.594.681 EUR (HT)

Gide, Loyrette, Nouel, Paris 592.400 EUR (HT)

Professeur Robert 1. Howse, New York 1,00 USD

University, ad honorem

 

 

 

 

546 Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 457 ; Duplique sur 1’ Annulation, para. 142(b) et (c) ; Mémoire sur les
Coiits de la Défenderesse, paras. 1, 3, 12.

“47 Mémoire sur les Coiits de la Défenderesse, para. 16(b) ; voir aussi Contre-Mémoire sur I’ Annulation, para. 456(b).

548 Mémoire sur les Cotits des Demanderesses, p. 15.

226

799.

800.

 

M. Toby Cadman, Guernica 37 Chambers,
Londres, ad honorem

1,00 GBP

 

Sous-total

 

2.187.081 EUR + 1,00 USD +
1,00 GBP

 

Copies, impression et autres

 

Sous-total

3.765,54 EUR + 3.414,15 EUR

 

Frais de taxi et restaurant

 

Sous-total

110,58 EUR + 323,15 USD

 

 

Total

 

 

731.169,27 USD + 3.391,00 GBP +
2.210.271,98 EUR

 

 

LE MEMOIRE SUR LES COUTS DE LA DEFENDERESSE

La Défenderesse demande le remboursement des frais suivants : (i) 1.315 USD (frais de

procédure liés 4 la transcription Live Note en anglais de la Premiére Session) ; et (ii)

2.061.596.92 USD (honoraires et frais d’avocats exposés par la Défenderesse et ses

représentants)*?.

La Défenderesse décrit les cofits susvisés de la maniére suivante (et fournit des

informations plus détaillées sur chaque montant dans les Tableaux A, B1, B2, B3 et C

joints 4 son Mémoire sur les Coats).

 

 

 

 

 

 

 

Nature des coiits Montant (USD) Tableau
Frais de procédure 1.315,00 A
Honoraires et frais d’Arnold & 2.054.731,80 Tableaux B(1)-(3)

orter

Autres frais (voyage pour se Tableau C
rendre a |’ Audience) 6.865,12
Sous-total des coiits, 2.062.911,92
honoraires et frais engagés ,
par le Chili

 

 

 

49 Mémoire sur les Coats de la Défenderesse, para. 16(b) et (c). Le Chili a indiqué que le chiffre figurant au (ii) est
basé sur une estimation des honoraires et frais d’avocats exposés en avril 2019 et s'est réservé le droit de le modifier
en temps voulu (voir para. 13 et note de bas de page 47).

227

801.

802.

803.

804.

L’ ANALYSE DU COMITE

Les colts liés 4 la présente Procédure en annulation, y compris les honoraires et frais du
Comité ainsi que les frais administratifs du CIRDI et les frais directs, se montent a

804.967,24 USD :

Honoraires et frais du Comité :

Professeur Dr. Rolf Knieper 254.236,79 USD

Professeur Dr. Nicolas Angelet 134.416,87 USD

Professeur Yuejiao Zhang 153.243,44 USD
Frais administratifs du CIRDI 126.000 USD
Frais directs>*°° 137.070,14 USD
Total 804.967,24 USD

Les cofits susvisés ont été payés par prélévement sur les avances effectuées conformément
a l'article 14(3)(e) du Réglement administratif et financier du CIRDI. Le solde sera

remboursé aux Demanderesses.
L’article 61(2) de la Convention CIRDI dispose, dans sa partie pertinente :

[L]e Tribunal fixe, sauf accord contraire des parties, le
montant des dépenses exposées par elles pour les besoins de
la procédure et décide des modalités de répartition et de
paiement desdites dépenses, des honoraires et frais des
membres du Tribunal et des redevances dues pour
utilisation des services du Centre.

Aux termes de cette disposition, applicable a la présente Procédure en annulation en vertu
de l'article 52(4) de la Convention CIRDI, le Comité dispose d’un large pouvoir

d’appréciation pour répartir les cofits de la procédure et les honoraires et frais exposés par

les Parties.

559 Ce montant comprend les frais réels liés  l’envoi de la présente Décision (impression, copie et courrier rapide).

228

805.

806.

807.

808.

809.

810.

Le Comité estime qu’il convient de suivre, dans leurs grandes lignes et mutatis mutandis,

les approches des deux Tribunaux ainsi que les considérations du Premier Comité.

Les Tribunaux avaient appliqué le principe largement admis selon lequel les cofits sont a
la charge du perdant tout en prenant en considération les circonstances spécifiques de
lespéce et la conduite des Parties. Le Comité ad hoc avait rappelé que « [i]n most of the
decisions of annulment committees, the committees have decided that each party should
bear its own litigation costs and that the costs of the proceeding should be borne equally
by the parties » et qu’il n’avait vu aucune raison «to depart from the prevailing
practice »*!,

Bien sir, les circonstances de la seconde Procédure en annulation sont spécifiques et le

résultat n’est pas entiérement comparable aux phases et aux décisions antérieures.

Certes, la Requéte en Annulation des Demanderesses est rejetée. En méme temps, elle était
loin d’étre futile, superficielle ou entachée de considérations étrangéres. Elles avaient de
bonnes raisons de demander 4 un comité ad hoc d’examiner attentivement si le Tribunal
avait été réguligrement constitué, si la Sentence n’était pas entachée de vices
fondamentaux, si la suspicion de partialité avait un fondement dans la réalité et si la probité
et l’intégrité de la procédure avaient été respectées. A cet égard, le recours en annulation

est important pour garantir la légitimité et l’ acceptabilité du systéme d’ arbitrage du CIRDI.

Le Comité a estimé que, en l’espéce, le Tribunal, la conduite des arbitres et la Sentence
n’étaient pas entachés de tels vices. Les deux Parties ont beaucoup aidé le Comité a

parvenir a ses conclusions, chacune avec son style et sa maniére propres.

Tout bien considéré, le Comité estime qu’il est équitable de compléter le principe selon
lequel « les cofits sont 41a charge du perdant » par un autre principe de répartition des cofits

selon lequel « les cofits sont imputables a celui qui les a exposés ».

551 Décision Initiale sur I’ Annulation, paras. 352, 357 (notes de bas de page omises).

229

811.

812.

813.

Les deux principes se renforcent mutuellement dans les circonstances de l’espéce :
conformément a l’article 14(3)(e) du Réglement administratif et financier du CIRDI, les
Demanderesses ont avancé les coiits de la procédure, et les Parties ont payé honoraires et

frais juridiques.

Le Comité décide que la totalité des coats et frais sont imputables 4 leur auteur ; en d’ autres
termes, les cotits de la procédure, y compris les honoraires et frais du Comité et les cofits
du Centre sont en définitive payés par prélévement sur les avances effectuées par les
Demanderesses, et chaque Partie prend a sa charge les honoraires et frais de ses propres

avocats.

DECISION

Pour les raisons exposées ci-dessus, le Comité ad hoc décide a |’ unanimité que :
(1) la Requéte en Annulation de la Sentence est rejetée ;

(2) chaque Partie prend a sa charge les honoraires et frais de ses propres avocats ;

(3) les Demanderesses prennent a leur charge les cofits liés a la Procédure en annulation,

y compris les honoraires et frais du Comité et les cofits du Centre ;

(4) la suspension de l’exécution est levée.

230

[Signature] [Signature]

 

Professeur Dr. Nicolas Angelet Professeur Yuejiao Zhang
Membre Membre
Date : 7 janvier 2020 Date : 7 janvier 2020
[Signature]

Professeur Dr. Rolf Knieper
Président du Comité ad hoc

Date : 7 janvier 2020

231

