CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS
AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION PRESIDENT ALLENDE

REPUBLIQUE DU CHILI

Affaire CIRDI ARB/98/2

Deuxiéme procédure en annulation

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE SUSPENSION DE L’EXECUTION DE LA
SENTENCE

 

Membres du Comité ad hoc
Professeur Rolf Knieper, Président
Professeur Yuejiao Zhang
Professeur Nicolas Angelet

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Laura Bergamini

Date d’envoi aux Parties (version anglaise) : 15 mars 2018
Date d’envoi aux Parties (version francaise) : 9 avril 2018

Il.

VI.

TABLE DES MATIERES

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE w....:::ssssssssssesssssscessssssnnieseescecessnnnneeeeseeeensnnnnnieseeeeeeee 1
LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LES PARTIES.

A. Les décisions sollicitées par les Demanderesse:

 

 
 

B. Les décisions sollicitées par la Défenderesse
LES POSITIONS DES PARTIES SUR LE MAINTIEN DE LA SUSPENSION DE

 

 

 

L’EXECUTION 4
A. Résumé de la position des Demanderesses ............:cccceseees ee eeeseeneneneeeeeeceteteeeeeeeeeees 4
B. Résumé de la position de la Défenderesse 0.0.0.0... cece eee ee eeneneteneeeeeteteteeeeeeeeeees 7
ANALYSE DU COMITE AD HOC 10
FRAIS 23
DECISION 23

 

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

L

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 10 octobre 2017, M. Victor Pey Casado et la Fondation «Presidente Allende »
(ensemble, les « Demanderesses ») ont déposé auprés du Centre international pour le
réglement des différends relatifs aux investissements (le « CIRDI ») une demande en
annulation (la « Demande en Annulation ») et une demande de suspension de I’ exécution
(la « Demande de Suspension ») de la sentence rendue le 13 septembre 2016, corrigée par
la décision sur la correction de la sentence en date du 6 octobre 2017, dans Victor Pey
Casado et Fondation Président Allende (Affaire CIRDI ARB/98/2) (la « Sentence aprés
Nouvel Examen »). La Demande en Annulation a été déposée sur le fondement de
article 52 de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux investissements
entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la « Convention ») et de l'article 50 du
Réglement de procédure du CIRDI relatif aux instances d’arbitrage (le « Réglement

d’arbitrage »).

Le 20 octobre 2017, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande en Annulation
et a notifié aux Demanderesses et a la République du Chili (la « Défenderesse » ou le
« Chili ») (ensemble, les « Parties ») que l’exécution de la Sentence était suspendue

provisoirement conformément a I’ article 54(2) du Réglement d’ arbitrage.

Le 20 décembre 2017, le Comité ad hoc (le « Comité ») a été constitué conformément a
Varticle 52(3) de la Convention. Ses membres sont : le Professeur Rolf Knieper (de
nationalité allemande), Président, le Professeur Nicolas Angelet (de nationalité belge) et le
Professeur Yuejiao Zhang (de nationalité chinoise). Tous les membres ont été nommés par

le Président du Conseil administratif.

A la méme date, les Parties ont été informées que la procédure en annulation était réputée
avoir commencé a cette date et que M. Benjamin Garel, Conseiller juridique au CIRDI,
assumerait les fonctions de Secrétaire du Comité. Les Parties ont été ultérieurement
informées que Mme Laura Bergamini, Conseillére juridique au CIRDI, remplacerait

M. Garel en qualité de Secrétaire du Comité.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

Le 21 décembre 2017, les Demanderesses ont soumis une demande de production de

certains documents, accompagnée des piéces C-208 a C-212.

Le 22 décembre 2017, le Secrétariat du CIRDI a écrit aux Parties au sujet des dispositions
a prendre pour la premiére session et a fait circuler un projet d’Ordonnance de
procédure n° | prévoyant notamment des directives sur la conduite de la procédure. Par la
méme lettre, le Secrétariat du CIRDI a informé les Parties que le Comité avait décidé de
prolonger la suspension provisoire de l’exécution jusqu’a ce qu’il ait entendu les Parties et
ait pris une décision définitive sur la question, et il a invité la Défenderesse 4 faire part de
ses observations sur la Demande de Suspension et sur la demande de production de

documents présentée par les Demanderesses.

Le 30 décembre 2017, les Demanderesses ont soumis leurs commentaires sur le projet

d’Ordonnance de procédure n° 1.

Par lettre du 9 janvier 2018, le Comité a décidé de tenir une premiére session étendue le
16 février 2018 en personne 4 la Banque mondiale 4 Washington. Il a également décidé
que, au cours de la premiére session, les Parties et le Comité aborderaient les questions de
procédure en suspens, la Demande de Suspension et la demande de production de

documents présentée par les Demanderesses.

Le 19 janvier 2018, la Défenderesse a soumis ses commentaires sur l’Ordonnance de
procédure n° | et ses observations sur la Demande de Suspension, accompagnées des
piéces RA-0001 & RA-0033 et des sources juridiques RALA-0001 4 RALA-12 (les

« Observations »).

Le 22 janvier 2018, les Demanderesses ont sollicité l’autorisation de répondre aux

Observations de la Défenderesse.

Le 23 janvier 2018, le Comité a fixé les délais pour les écritures supplémentaires des Parties
sur la Demande de Suspension et la demande de production de documents présentée par

les Demanderesses.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

Le 2 février 2018, les Demanderesses ont déposé leur réponse aux Observations de la
Défenderesse, accompagnée des piéces C-214 4 C-241 (la « Réponse ») et ont soumis

d’autres commentaires sur le projet d’Ordonnance de procédure n° 1.

Le 12 février 2018, la Défenderesse a soumis sa réplique 4 la Réponse des Demanderesses
(les « Deuxiémes Observations »), accompagnée des piéces RA-0034 et RA-0035 ainsi

que des sources juridiques RALA-0013 4 RALA-0015.

Le 16 février 2018, le Comité a tenu la premiére session. Les Parties et les membres du
Comité ont discuté le projet d’Ordonnance de procédure n° 1. Les Parties ont discuté la
demande de production de documents présentée par les Demanderesses et ont convenu que
le calendrier procédural comprendrait une phase de production de documents relative a
certains documents aprés le premier échange de mémoires. Les deux Parties ont ensuite
présenté leurs plaidoiries sur la Demande de Suspension de |’exécution de la Sentence
aprés Nouvel Examen déposée par les Demanderesses, plaidoiries qui ont fait l’ objet d’un
enregistrement et d’une transcription. Des copies des transcriptions en anglais et en frangais

ont été transmises aux Parties respectivement le 17 et le 22 février 2018.

Dans la présente décision le Comité se prononce définitivement sur la Demande de

Suspension.
LES DECISIONS SOLLICITEES PAR LES PARTIES

Les décisions sollicitées par les Demanderesses

Les Demanderesses demandent au Comité de « suspendre |’exécution de la Sentence de
Resoumission jusqu’a ce qu’il se soit prononcé sur la Requéte en annulation,

conformément a I’article 52(3) de la Convention »!.

' Demande en Annulation, para. 288.2.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

B. Les décisions sollicitées par la Défenderesse

17. La Défenderesse demande que :

a. Le Comité « lift the provisional stay of enforcement, reject Claimants’ Stay Request,
confirm expressly that the Resubmission Award remains binding unless and until it
is annulled, and order Claimants to bear all of the costs and legal fees that Chile has

incurred in connection with Claimants’ Stay Request ».

b. Les Demanderesses « place the USD 182,472.79 that they owe to Chile (pursuant to
the Resubmission Award and Rectification Decision) in an interest-bearing escrow
account, with all such funds to be released to Chile unless the costs related part of

the R ission Award is ultii ly lled by the Cc ittee »*.

 

c. Les Demanderesses «be ordered to request a temporary suspension of the

UNCITRAL Proceeding »*.

Ill. LES POSITIONS DES PARTIES SUR LE MAINTIEN DE LA SUSPENSION DE

L’EXECUTION
A. Résumé de la position des Demanderesses
18. Les Demanderesses soutiennent que les circonstances de cette affaire exigent la suspension

de l’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen?.

19. Les Demanderesses font valoir en particulier que la suspension de |’exécution de
l’intégralité de la Sentence aprés Nouvel Examen est indispensable pour garantir I’ effet de
l’autorité de la chose jugée de la premiére Sentence rendue le 8 mai 2008 et, par 1a-méme,

Vobligation de la Défenderesse de réparer financigrement les dommages subis par les

2 Deuxiémes Observations de la Défenderesse, para. 6.

3 Observations de la Défenderesse, p. 14.

+ Observations de la Défenderesse, p. 14.

5 Demande en Annulation, paras. 281 & 287; Deuxigmes Observations de la Défenderesse, paras. 20 A 23, Tr. pp. 261-
14a p. 262-20 et p. 280-5:7.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

20.

21.

22.

23.

24.

Demanderesses en raison des violations des obligations liées 4 la norme du traitement juste

et équitable et de la possession continue des actifs des Demanderesses au Chili®.

Les Demanderesses ne contestent pas le caractére obligatoire de la Sentence aprés Nouvel
Examen mais « make a difference with the binding and res iudicata »’. Elles soutiennent
que « conformément aux articles 52 et 53(1) de la Convention, le caractére définitif de la
Sentence en Resoumission ne peut étre affirmé dés lors que celle-ci fait l’objet d’un recours

en annulation »°.

Elles font en outre valoir que la demande du maintien de la suspension de l’intégralité de
la Sentence aprés Nouvel Examen englobe nécessairement la condamnation des
Demanderesses 4 rembourser une partie des frais exposés par la Défenderesse au cours de

la procédure de nouvel examen’.

Elles avancent que, comme |’a estimé le comité ad hoc dans Libananco c. Turquie, il n’ est
pas nécessaire que la sentence qui fait l’ objet de la demande en annulation (et de suspension
de l’exécution) prévoie une réparation pécuniaire des dommages pour déclencher une
suspension. Le comité a accordé la suspension parce que la demanderesse s’était vue

condamnée a payer les frais de la procédure!°.

Les Demanderesses font valoir que les comités ad hoc ont « almost systematically granted
[la suspension] except for exceptional circumstances » et elles se référent a cet égard a la

décision sur la premiére demande en annulation!'.

Selon les Demanderesses, il n’ existe pas de circonstances exceptionnelles qui justifieraient

de ne pas accorder la suspension.

© Demande en Annulation, paras. 281 & 283 et 287 ; Réponse des Demanderesses, para. 22.
7 Tr. p. 276-9:10.

® Réponse des Demandere!
° Réponse des Demandere:
© Réponse des Demande:

. para, 23.
. para, 21 ; Tr. p. 258-2:8, et p. 279-4:10.
ses, para. 21; les Demanderesses se référent & Libananco Holdings Co. Limited c.

  
  

République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/06/8, Décision sur la demande de la demanderesse tendant au maintien
de la suspension de l’exécution de la sentence, 7 mai 2012.
“Tr, p, 261-15:21 et p. 280-2:5.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

25.

26.

27.

28.

29.

En premier lieu, il n’y a aucun risque que les Demanderesses n’honorent pas leurs
obligations financiéres dans le cas ot! leur Demande en Annulation serait rejetée. Les

Demanderesses ont toujours respecté leurs obligations et continueront de les respecter!.

En méme temps, le Comité devrait tenir compte du fait que la procédure dure depuis 20 ans
et que l’ensemble des frais ont été assumés par une personne physique et une fondation a
but non lucratif, en dépit du fait que leurs actifs ont été confisqués par la Défenderesse et

sont toujours en sa possession'?.
Le Chili ne subira aucun préjudice du fait de la suspension de l’exécution'*.

En revanche, les Demanderesses subiraient un préjudice du fait du remboursement des frais
ala Défenderesse, en premier lieu parce que cela constituerait une charge trés contraignante
pour M. Pey et pour la Fondation et, en second lieu, parce qu’elles ont constaté par
expérience que le Chili s’ est montré extrémement lent et réticent 4 honorer ses obligations
financiéres 4 leur égard'>. Les Demanderesses soutiennent que la Défenderesse leur a déja

demandé a étre remboursée!®.

En dernier lieu, ni la demande en annulation de la Sentence, ni la demande de suspension
de l’exécution de celle-ci ne sont motivées par des intentions dilatoires'’. L’allégation de
la Défenderesse selon laquelle ces demandes visent 4 gagner du temps (afin de poursuivre
la procédure d’ arbitrage CNUDCI paralléle) est complétement spéculative et fictive étant
donné que la procédure CNUDCI concerne un autre sujet n’ayant aucun rapport avec le
présent différend. L’affaire CNUDCI concerne des violations des obligations
internationales de la Défenderesse commises aprés la Sentence initiale et sur lesquelles la

Sentence aprés Nouvel Examen avait expressément refusé de statuer. Par conséquent, la

2 Demande en Annulation, para. 287.5 ; Tr. p. 261-15:22 a p. 262-1.
8-Tr, p. 279-8:16.

4 Demande en Annulation, para. 287.4.

'S Tr, p, 279-8:16 et p. 288-11:18.

‘6 Tr. p. 279-7.

"7 Demande en Annulation, para. 287.6.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

30.

31.

32.

33.

question d’une éventuelle suspension de |’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen

est donc dénuée de toute pertinence pour la procédure CNUDCI'®.

Résumé de la position de la Défenderesse

La Défenderesse s’ oppose 4 la Demande de Suspension pour plusieurs raisons liées les

unes aux autres.

En premier lieu, la Défenderesse soutient que les Demanderesses n’ont pas demandé le
maintien de la suspension de l’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen tel que
requis par l’article 54(2) du Réglement d’ Arbitrage. La Défenderesse se fonde sur le

Commentaire de Schreuer de la Convention CIRDI, qui explique :

Once the ad hoc Committee is constituted, the Party seeking a stay
of enforcement must direct its request to the Committee. If a
provisional stay has been obtained, the Party that wishes to have the
stay continued must direct a request to that effect to the ad hoc
Committee. Otherwise, the stay will be terminated automatically
(Arbitration Rule 54(2)).'°
Par conséquent, la Défenderesse fait valoir que la suspension provisoire de l’exécution,
que le Secrétaire Général a notifié aux Parties, a été automatiquement levée conformément

a article 54(2) du Réglement d’ Arbitrage”®.

En outre, la Défenderesse affirme que la Demande de Suspension n’est pas légitime
puisque, en réalité, elle ne concerne pas |’ exécution éventuelle de la Sentence aprés Nouvel
Examen, mais « focuses exclusively on the legal status of the Resubmission Award. Thus,
the ‘stay’ that Claimants seek is a suspension — during the pendency of this Second
Annulment Proceeding — of the binding nature of the Resubmission Award’s findings and

conclusions »”!.

'8 Ty. p. 262-16 ap. 264-11.

!° CH. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary, 2nd edition, 2009, Article 52, para. 586 ; Tr. p. 282-13:22
et p. 283-1.

2 Tr. p. 272-15 & 273-3.

2! Observations de la Défenderesse, pp. 10 et s. (note de bas de page omise).

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

34.

35.

36.

En particulier, la Défenderesse soutient que « l’exécution » est un processus spécifique qui
s’applique uniquement aux obligations exécutoires, sans pour autant affecter le caractére

obligatoire d’une sentence dans son ensemble.”

Selon la Défenderesse, « a stay of enforcement, as its name indicates, operates to stay
enforcement, which only applies to ‘the pecuniary obligations imposed by [an] award’ »
(voir l’article 54(1) de la Convention). En l’espéce, « [t]/hese obligations are restricted to
the costs that the Resubmission Award on the Applicants »*>. « Typically, however, stays
of enforcement are not requested unless there is an award of pecuniary damages at
stake »?*, Sur les 23 décisions sur la suspension de l’exécution accessibles au public, seule
une décision — rendue dans |’affaire Libananco c. Turquie — concerne une affaire dans
laquelle il n’a pas été accordé de dommages-intéréts, et la suspension visait la décision du
tribunal sur les cofits. La Défenderesse se fonde sur le commentaire de Schreuer, qui

explique> :

In Klockner I, the Award had rejected both the claim and the
counter-claim. Consequently, there was no opportunity for a stay of
enforcement. In Vivendi I, the Tribunal had declined to rule on the
merits of the claims arising out of the conduct of the Province of
Tucuman, so there was no part of the Award’s dispositif that
warranted a stay. In Soufraki v. UAE, the Tribunal had ruled that
it lacked jurisdiction so, again, there was no call for a stay of
enforcement. Likewise, in Lucchetti v. Peru, it was the Claimant that
sought annulment of an Award that had concluded that the Tribunal
lacked jurisdiction. In such circumstances, a stay of enforcement is
inappropriate.

En outre, la Défenderesse se référe 4 I’article 52(5) de la Convention et affirme que la

suspension de |’exécution d’une sentence n’a rien d’insignifiant. Les Demanderesses ont

% Observations de la Défenderesse, p. 12.

23 Deuxigmes Observations de la Défenderesse, para. 3, qui citent la lettre du CIRDI du 23 janvier 2018.
2 Observations de la Défenderesse, p. 9.

25 Deuxigmes Observations de la Défenderesse, p. 9.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

37.

38.

la charge de rapporter la preuve que les circonstances exigent une suspension. La

Défenderesse s’appuie sur la décision du comité ad hoc dans OI c. Venezuela, qui a estimé :

[t]he aforementioned provisions of the ICSID Convention and the

ICSID Arbitration Rules lead this ad hoc Committee to a

fundamental conclusion, set forth at the outset, that the continuation

of the stay of enforcement in the ICSID system is far from automatic.

ICSID Convention Article 52(5) provides that the stay shall continue

if an ad hoc committee considers that “the circumstances so

require.” Said article does not use other less categorical verbs, such

as “recommend,” “deserve,” “justify” or similar words, but resorts

to the imperative verb “require.”*®
La Défenderesse soutient que la Demande de Suspension est motivée par des intentions
dilatoires et qu’elle est abusive. En particulier, la Demande en Annulation et la Demande
de Suspension doivent étre examinées dans un cadre plus large et 4 la lumiére d’une
nouvelle procédure introduite par les Demanderesses sous |’égide du Réglement de la
CNUDCI, qui porte sur le méme objet. Le but illégitime derriére la Demande en Annulation
et la Demande de Suspension est de convaincre le tribunal CNUDCI d’ignorer cette
procédure et le caractére obligatoire de la Sentence aprés Nouvel Examen et de permettre
un autre examen du différend”’. Afin d’éviter des procédures paralléles, la Défenderesse

demande que le Comité ordonne une suspension provisoire de la procédure CNUDCI”*.

De plus, la Défenderesse soutient qu’il existe un risque réel que les Demanderesses ne se
conforment pas aux termes de la Sentence aprés Nouvel Examen, comme le prouve le fait
que les Demanderesses ont explicitement refusé de payer les frais attribués dans la
Sentence aprés Nouvel Examen 4 un moment ow !’exécution de la Sentence n’avait pas été
suspendue. La Défenderesse ajoute qu’elle est « entitled to the benefits of immediate
payment » de la Sentence aprés Nouvel Examen et que, en cas de maintien de la suspension,

« the only way to preserve those benefits for Chile would be through the granting of

2 OI European Group B.V. c. République bolivarienne du Venezuela, Affaire CIRDI ARB/11/25, Décision sur la
suspension de l’exécution de la sentence, 4 avril 2016, para. 89.

27 Observations de la Défenderesse, pp. 7 et 13 ; Deuxigmes Observations de la Défenderesse, para. 3 ; Tr. p. 266-1 &
p. 268-10.

28 Observations de la Défenderesse, p. 14.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

39.

IV.

40.

Al.

42.

29 Observations de la Défender:

interest »??. Par conséquent, la Défenderesse demande, si le Comité décide d’accorder la
Demande de Suspension, qu’il ordonne aux Demanderesses de placer sur un compte
séquestre portant intéréts un montant correspondant aux frais attribués dans la Sentence

aprés Nouvel Examen”.

Enfin, la Défenderesse conteste l’allégation des Demanderesses selon laquelle elle ne
rembourserait pas les frais si la Sentence aprés Nouvel Examen était annulée. I n’y a aucun
risque que les Demanderesses ne soient pas remboursées si leur demande en annulation est

accordée*!.
ANALYSE DU COMITE AD HOC

Le Comité rappelle que, aux termes de I’article 53(1) de la Convention, une sentence est
« obligatoire » 4 1’ égard des parties et ne peut étre |’ objet d’aucun appel ou autre recours,
a l'exception de ceux prévus dans la Convention. En outre, chaque partie doit « donner

effet 4 et exécuter » la sentence « sauf si l’exécution en est suspendue ».

Aux termes de I’article 52(5) de la Convention, un comité ad hoc « peut » suspendre
« l’exécution » de la sentence « s’il estime que les circonstances |’ exigent ». La partie qui
demande la suspension doit préciser ces circonstances dans sa demande (article 54(4) du

Réglement d’ Arbitrage).

Ni la Convention, ni le Réglement d’arbitrage ne définissent les circonstances selon
lesquelles une suspension de l’exécution peut étre accordée, ni ne précisent les critéres que
les comités doivent appliquer pour évaluer la pertinence de ces circonstances et leur poids

relatif. Leur détermination est laissée au « large pouvoir d’appréciation » des comités ad

 

p. 14; la Défenderesse cite Sempra Energy International c. République argentine,

Affaire CIRDI ARB/02/16, Décision sur la demande de la République argentine tendant au maintien de la suspension
de I’exécution de la sentence, 5 mai 2009, para. 27.

3 Observations de la Défenderesse, pp. 13 et 14.

31 Tr. p. 289-18 A p. 290-19.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

43.

44.

4S.

46.

hoc, comme le laisse entendre le terme « peut » 41’ article 52(5) de la Convention et comme

cela est généralement admis.

Le Comité rappelle en outre qu’il a décidé de maintenir la suspension provisoire, dont les
Parties ont été notifiées par le Secrétaire général*?. La notification du Secrétaire général
était un acte de nature administrative résultant de I’ article 54(2) du Réglement d’ arbitrage,
qui a été adopté sans aucune analyse du bien-fondé de la demande. Le Comité a simplement
prolongé la suspension dans sa forme provisoire initiale, 14 aussi sans aucune analyse du
bien-fondé, afin de donner a chaque Partie la possibilité de présenter ses observations avant
qu’il ne rende une décision motivée comme l’exige l'article 54(4) du Réglement

d’ Arbitrage.

En raison de la décision du Comité, I’article 54(2) du Réglement d’ arbitrage ne s’ applique
pas et la suspension provisoire n’est pas automatiquement levée, comme le suggére la
Défenderesse, mais maintenue « jusqu’a ce que le Comité ait statué sur ladite requéte »,

comme le prévoit explicitement I’article 52(5) de la Convention.

Les Demanderesses demandent que le Comité ordonne la suspension de |’exécution de
l’intégralité de la Sentence aprés Nouvel Examen. Lorsque le Comité leur a posé la
question**, les Demanderesses ont confirmé que leur Demande de Suspension englobait
Vobligation de rembourser certains frais 4 la Défenderesse. Comme cela est indiqué ci-
dessus, la Défenderesse s’ oppose 4 la Demande de Suspension des Demanderesses faisant
valoir que la Sentence aprés Nouvel Examen n’impose aucune obligation pécuniaire aux
Demanderesses - mis 8 part les frais - et que par conséquent rien dans la Sentence aprés

Nouvel Examen ne peut étre exécuté ou suspendu.
Dans la sentence rendue le 13 novembre 2016, le Tribunal avait décidé comme suit :

1) que Mme Coral Pey Grebe ne peut pas étre considérée comme
une demanderesse en son nom propre dans la présente procédure de
nouvel examen ;

* Lettre du CIRDI en date du 22 décembre 2018.
3 Lettre du CIRDI en date du 23 janvier 2018.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

2) que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial, sa
reconnaissance formelle des droits des Demanderesses et du déni de
justice dont elles ont été victimes constitue en soi une forme de
satisfaction au regard du droit international au titre de la violation
par la Défenderesse de I’ article 4 du TBI ;

3) que les Demanderesses, sur lesquelles pesait la charge de la
preuve, n’ont pas démontré de préjudice quantifiable qui leur aurait
été causé par la violation de l’article 4 constatée par le Tribunal
Initial dans sa Sentence ;

4) que le Tribunal ne peut donc pas octroyer aux Demanderesses de
compensation financiére a ce titre ;

5) que la demande subsidiaire des Demanderesses sur la base de
l’enrichissement sans cause est sans fondement juridique ;

6) qu’il n’existe dans les circonstances de I’espéce aucun motif
justifiant d’ octroyer des dommages-intéréts au titre d’un préjudice
moral, ni 4 M. Pey Casado, ni a la Fondation ;

7) que les frais d’arbitrage de la présente procédure de nouvel
examen seront partagés dans la proportion de trois quarts 4 la charge
des Demanderesses et d’un quart a la charge de la Défenderesse,
dont il résulte que les Demanderesses devront rembourser 4 la
Défenderesse la somme de 159 509,43 USD ;

8) que toutes les autres demandes sont rejetées**.

47. Dans sa décision sur la correction de la sentence, le Tribunal avait décidé comme suit:

(a) les paragraphes 61, 66 et 198 et le paragraphe 2 du dispositif de
la Sentence aprés Nouvel Examen sont corrigés comme indiqué
dans les paragraphes 52, 53, 54 et 55 ci-dessus ;

(b) les frais exposés par le Centre dans le cadre de la présente
Procédure de Correction, y compris les frais liés aux demandes en
récusation de Sir Franklin Berman et M. Veeder présentées 4 cette
occasion, seront a la charge des Demanderesses, qui devront donc
rembourser a la Défenderesse le montant de 22 963,36 USD, en sus
du montant indiqué au paragraphe 255 de la Sentence aprés Nouvel
Examen. Le Tribunal ne rendra pas d’autre décision en ce qui
concerne les frais*>.

¥ Sentence aprés Nouvel Examen, para. 256.
38 Décision sur la correction de la sentence en date du 6 octobre 2017, para. 62.

12

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

50.

51.

52.

L’article 53(1) de la Convention dispose :

La sentence est obligatoire 4 1’égard des parties et ne peut étre |’ objet
d’aucun appel ou autre recours, a l’exception de ceux prévus a la
présente Convention. Chaque partie doit donner effet 4 la sentence
conformément a ses termes, sauf si l’exécution en est suspendue en
vertu des dispositions de la présente Convention.

L’article 54(1) de la Convention ajoute :

Chaque Etat contractant reconnait toute sentence rendue dans le cadre
de la présente Convention comme obligatoire et assure |’exécution
sur son territoire des obligations pécuniaires que la sentence impose
comme s’il s’agissait d’un jugement définitif d’un tribunal
fonctionnant sur le territoire dudit Etat.
Le Comité interpréte ces dispositions conformément a 1’article 31(1) de la Convention de

Vienne sur le droit des traités. Celui-ci dispose :

Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire 4

attribuer aux termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son

objet et de son but.
L’application de cette régle d’interprétation confirme que l’article 53 de la Convention
laisse le caractére exécutoire de la sentence intact, 4 moins que et jusqu’a ce que la sentence

soit annulée.

Ceci découle, en premier lieu, du sens ordinaire des termes de I’ article 53 de la Convention.
La premiére phrase de |’ article 53(1) concerne la nature « obligatoire » de la sentence. La
deuxiéme phrase de l’article 53(1) prévoit également que chaque partie doit « donner
effet » 4 la sentence conformément a ses termes sauf si « l’exécution » en est suspendue. I]
découle de ces termes que, si une suspension de |’exécution sursoit 4 I’ obligation d’une
partie de donner effet 4 une sentence (c’est-a-dire, de la mettre en ceuvre), la suspension de
lexécution n’affecte pas la force obligatoire de la sentence. Il découle également des

termes de cette disposition que seule l’exécution de la sentence peut étre suspendue.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

53.

54.

55.

56.

Ceci est également confirmé par |’ objet et le but de la Convention et de ses dispositions
pertinentes. La suspension de |’exécution fait partie intégrante du systéme plus large et
autonome des recours possibles contre les sentences CIRDI, et du droit d’une partie de
vérifier devant un comité d’annulation sa conviction de bonne foi que la sentence est
fondamentalement entachée d’un vice aux termes de I’article 52 de la Convention (soit
parce que le tribunal a été irréguligrement constitué, voire corrompu, soit parce que le
tribunal a commis un excés manifeste de ses pouvoirs, a violé une régle fondamentale de

procédure ou n’a pas motivé sa décision).

L’article 52 de la Convention s’intéresse 4 l’intégrité des procédures d’ arbitrage du CIRDI
et cherche a concilier le caractére définitif de la sentence avec la nécessité d’empécher tous

cas flagrants d’excés de pouvoir et d’injustice.

L’article 53 de la Convention dispose que la sentence ne peut faire |’ objet d’un appel par
une instance de degré supérieur, ayant les pouvoirs d’examiner le fond de la sentence, de
suspendre sa force obligatoire durant la phase d’ appel, ou de rendre une nouvelle décision
qui remplace la sentence initiale. Les auteurs de la Convention n’ont pas opté pour un tel
mécanisme, mais pour un mécanisme 4 contréle restreint, qui laisse intact le caractére
obligatoire de la sentence, 4 moins et jusqu’a ce que la sentence ne soit annulée en raison

de vices fondamentaux.

Contrairement a une instance d’appel, un comité d’annulation n’a pas le pouvoir de
remplacer une sentence annulée par « its own decision on the merits; it can extinguish a
res iudicata but it cannot create a new one »*®. Au contraire, une nouvelle décision ne peut
étre rendue que par un nouveau tribunal, si l’une des parties le requiert (article 52(6) de la

Convention).

8 C.H. Schreuer, The ICSID Convention — A Commentary, 2nd edition, 2009, Article 52, para. 491.

14

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

57.

58.

59.

60.

L’article 53(1) de la Convention dispense une partie de se conformer aux obligations que
lui impose une sentence dans la mesure oti |’exécution desdites obligations est suspendue.
Cette disposition ne remet pas en cause le caractére obligatoire de la sentence, mais permet
que soit prise une décision pour empécher |’ autre partie de faire exécuter les droits que la
sentence a accordés, nonobstant le maintien du caractére obligatoire de celle-ci. Le sursis
a l’exécution ne suspend pas l’effet de la sentence. Il peut étre modifié ou levé a tout

moment a l’entiére discrétion du comité ad hoc (article 54(3) du Réglement d’ Arbitrage).

Par conséquent, 4 la lumiére de tout ce qui précéde, le Comité estime que la force
obligatoire d’une sentence CIRDI ne peut étre suspendue au cours d’une procédure en
annulation. La sentence préserve son caractére « obligatoire 4 l’égard des parties » et son
effet de res iudicata reste intact 4 moins que et jusqu’a ce que la sentence soit annulée. Ni
la formulation de la Convention, ni son objet et son but ne permettent une distinction entre
le caractére obligatoire et l’effet de res iudicata d’une sentence CIRDI, comme cela est

suggéré par les Demanderesses.

Tl en découle donc que I’ objectif des Demanderesses, tel que le Comité le comprend, de
rétablir l’effet de res iudicata de la sentence initiale de 2008, ne peut étre atteint au moyen
de la demande en annulation de la Sentence aprés Nouvel Examen et encore moins par le
biais de la Demande de Suspension. Le seul effet possible d’une décision en annulation
serait en réalité l’extinction de l’autorité de chose jugée de la Sentence aprés Nouvel
Examen, et non pas le rétablissement automatique de la force obligatoire des parties

annulées de la sentence initiale.

Les Parties ont débattu de la question de savoir si la Sentence aprés Nouvel Examen peut
faire I’ objet d’une suspension de I’exécution. A cet effet, la question décisive est celle de
savoir si elle a conféré 4 la Défenderesse des droits qu’elle pourrait faire exécuter a
lencontre des Demanderesses si la Défenderesse n’en était pas empéchée par une

suspension.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

61.

62.

63.

64.

65.

Le dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen a statué sur la qualité de Mme Coral Pey
Grebe ; il a confirmé que la Défenderesse avait violé son obligation de ne pas traiter les
Demanderesses d’une maniére injuste ; il a rejeté une demande de compensation financiére
faute de preuve ; il a rejeté les demandes fondées sur |’ enrichissement sans cause et a refusé
d’octroyer des dommages-intéréts au titre d’un préjudice moral; il a ordonné aux
Demanderesses de rembourser une partie des frais 4 la Défenderesse. Le dispositif de la
décision sur la correction a corrigé certains paragraphes de la Sentence aprés Nouvel

Examen et a ordonné aux Demanderesses de rembourser certains frais 4 la Défenderesse.

A lexception des décisions sur les frais, aucune des décisions mentionnées ci-dessus ne
confére 4 la Défenderesse de droits dont elle pourrait demander |’exécution. Par
conséquent, une suspension de |’exécution des paragraphes | 4 5 et 7 du dispositif de la
sentence rendue le 13 septembre 2016, et du paragraphe | du dispositif de la décision sur

la correction serait inutile et n’est pas justifiée.

Par conséquent, le Comité rejette la demande des Demanderesses tendant au maintien de
la suspension de ]’exécution des paragraphes 1 4 5 et 7 du dispositif de la sentence rendue

le 13 septembre 2016, et du paragraphe | du dispositif de la décision sur la correction.

Cette décision est confirmée (plutét que contredite) par la décision du comité dans
Libananco c. Turquie. Dans cette affaire, la requérante avait apparemment reconnu qu’une
demande d’exécution des conclusions du tribunal sur la compétence s’ avérerait inutile, car
ces conclusions n’avaient pas établi de droits susceptibles d’exécution. Par conséquent, la
requérante n’ avait pas demandé la suspension de ces conclusions, et s’ était limitée 4 une
demande de suspension de la partie du dispositif qui lui imposait I’ obligation de rembourser

les frais A la Défenderesse*’.

Le comité dans Libananco c. Turquie a décidé que la suspension était justifiée parce que

la demanderesse « has a clear interest in obtaining a continued stay of enforcement of the

81 Libananco Holdings Co. Limited c. République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/06/8, Décision sur la demande de
la demanderesse tendant au maintien de la suspension de l’exécution de la sentence, 7 mai 2012, para. 11.

16

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

66.

67.

68.

order on reimbursement and cost compensation, this being an interest which should be
balanced against Respondent’s interest in enforcing this part of the Award at an early point
in time ». En recherchant un équilibre entre les intéréts des deux parties, le comité a été
d’avis que 1’ « interest [de la demanderesse] in a continued stay of enforcement pending the
outcome of the annulment proceeding should be given more weight than Respondent’s

interest in immediate enforcement »**.

Ce Comité partage I’avis du comité dans Libananco c. Turquie selon lequel |’ exécution
d’une décision ordonnant le remboursement de frais peut étre suspendue méme si les autres
parties du dispositif de la sentence ne sont pas exécutoires et ne peuvent donc pas étre

suspendues.

Conformément a I’ article 52(5) de la Convention, le Comité doit exercer son pouvoir de
libre appréciation pour décider de si et dans quelle mesure il peut accorder une demande

de suspension.

En prenant sa décision, le Comité tiendra compte des circonstances factuelles spécifiques
a l’espéce et de la pratique antérieure des comités ad hoc, bien qu’il ne soit pas lié par la
régle du précédent. A cet égard, les Demanderesses font référence a la décision du comité

ad hoc dans la premiére procédure en annulation, qui a décidé comme suit :

S’agissant en premier lieu de la Requéte de la République tendant au
maintien de la suspension de |’exécution de la Sentence jusqu’a ce
que le Comité ait statué sur la Demande, ce dernier note que, bien
que l’article 52(5) de la Convention utilise le verbe « peut », terme
qui laisse au Comité une part d’appréciation, un examen des
nombreuses décisions rendues par des comités ad hoc ayant eu a
statuer sur des demandes en annulation depuis la décision MINE
rendue en 1988 améne le Comité a conclure que, en l’absence de
circonstances inhabituelles, la suspension d’exécution jusqu’au
résultat de la procédure en annulation est maintenant accordée de
facon quasi-automatique.

38 Libananco Holdings Co. Limited c. République de Turquie, Affaire CIRDI ARB/06/8, Décision sur la demande de
la demanderesse tendant au maintien de la suspension de l’exécution de la sentence, 7 mai 2012, paras. 47 et 54.

17

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

69.

70.

71.

En l’espéce, le Comité est convaincu que la République a démontré
de fagon satisfaisante qu’il n’y a pas de circonstances inhabituelles et
que l’ensemble des critéres auxquels a fait référence la République
militent en faveur du maintien de la suspension de I’exécution de la
Sentence jusqu’a la décision du Comité, et c’est en ce sens qu’il se
prononce*”.
La Défenderesse fait référence 4 des décisions qui viennent contredire I’ approche citée ci-

dessus, et soutient ce qui suit :

We heard Claimant’s counsel say that suspension--that the stays are

systematically granted except for exceptional circumstances, and

while it’s true that for a long time stays were, in fact, granted

routinely, if you focus only on the jurisprudence of the last 5 or 10

years, you will find that actually a majority of the decisions have, in

fact, either lifted the stay or have imposed conditions”.
Le Comité a pris note des divergences d’ opinion entre les différents comités. Le Comité
observe qu’ effectivement, ces derniéres années, certains comités ont adopté une approche
plus restrictive de l’exercice de leur pouvoir de libre appréciation, bien que la majorité
s’appuie encore sur la pratique adoptée par le premier comité d’ annulation dans le présent

différend.

Bien qu’il n’y soit pas lié, le Comité ne peut pas ignorer le fait que dans le présent différend
une décision motivée a été rendue qui a accordé une suspension de |’exécution en faveur
de la Défenderesse. Le respect de |’ équité procédurale et de I’ égalité apporte des arguments
solides qui militent en faveur de l’adoption de l’approche du premier comité dans la
présente phase de la procédure et de l’application d’un standard d’interprétation de
lexercice par le Comité de son pouvoir de libre appréciation, qui ne met pas les
Demanderesses dans une situation moins favorable que la Défenderesse dans la procédure

en annulation antérieure.

°° Victor Pey Casado et Fondation « Presidente Allende » c. République du Chili, Affaire CIRDI ARB/98/2, Décision
sur la requéte en suspension de l’exécution de la sentence présentée par la République du Chili, 5 mai 2010, paras. 25
et s. (notes de bas de page omises).

49 Tr, p, 283-9:17.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

72.

723.

74.

75.

Le Comité est d’autant plus convaincu par cette approche qu’il estime qu’il serait
inopportun de rejeter une demande de suspension quand le requérant exerce, de bonne foi
et sans intentions dilatoires, son droit légitime de faire examiner la sentence pour en vérifier

la régularité fondamentale d’un point de vue institutionnel et procédural.

En gardant ces considérations 4 l’esprit, le Comité mettra en balance les intéréts des Parties
et examinera s’il existe des circonstances inhabituelles qui exigent la levée de la suspension

de l’exécution.

Les Demanderesses soutiennent qu’elles ont toujours honoré leurs obligations financiéres
et qu’elles ont la ferme intention de continuer en ce sens. En outre, elles soulignent la
charge financiére que cette affaire a placé sur un demandeur personne physique et une
fondation, et notent que la Défenderesse ne subira pas de préjudice en raison du report du
paiement jusqu’a ]’éventuel rejet de la demande en annulation. La Défenderesse rejette
cette affirmation et se référe 4 un échange de correspondances confirmant qu’en février
2017, les Demanderesses ont refusé de rembourser les frais de la procédure de nouvel
examen, alors que I’exécution de la Sentence aprés Nouvel Examen n’avait pas encore été

suspendue a ce moment-la*!.

Le Comité a soupesé ces arguments et estime que la balance penche en faveur des
Demanderesses. En effet, les Demanderesses poursuivent cette procédure depuis 20 ans
sans avoir jamais refusé d’honorer les obligations qui leur ont été imposées. Leur refus de
payer les frais de la Sentence aprés Nouvel Examen avant la suspension de son exécution,
ne constitue pas un refus d’honorer leurs obligations qui devrait conduire le Comité a
prendre une autre position. Le Comité estime qu’il n’y a pas de risque considérable pour la
Défenderesse que les Demanderesses ne paient finalement pas les frais si la décision sur
l’annulation était rendue en faveur de la Défenderesse. En méme temps, les frais réels de
la procédure en annulation font peser une charge sur les Demanderesses qui serait aggravée

par le remboursement immédiat des frais de la procédure de nouvel examen. En outre, les

4! Observations de la Défenderesse, p. 13.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

76.

77.

78.

Parties ont convenues d’un calendrier procédural qui permettra 4 la présente procédure de

prendre fin dans un délai approprié.

Enfin, la Défenderesse affirme que la Demande en Annulation et la demande de suspension
de l’exécution ont été introduites dans une intention dilatoire et dans une tentative de
« game the system » (étant donné que leur objectif n’est pas d’obtenir l’annulation de la
Sentence aprés Nouvel Examen, mais de convaincre le tribunal CNUDCI que la Sentence
2

aprés Nouvel Examen n’est pas obligatoire)*~. La Défenderesse demande que le Comité

ordonne aux Demanderesses de suspendre provisoirement la procédure CNUDCI.

Le Comité observe que la nécessité pour le Comité de prendre des mesures de maniére a
empécher les Demanderesses de recourir 4 une suspension de |’exécution dans la présente
instance pour faire valoir dans le cadre de la procédure CNUDCI que la Sentence aprés
Nouvel Examen n’est pas obligatoire, est devenue sans objet a la lumiére des conclusions
antérieures relatives au caractére obligatoire de la Sentence aprés Nouvel Examen, les
effets d’une demande en annulation et de suspension de |’exécution. Ces conclusions
suffisent 4 empécher que la décision du Comité sur la Demande de Suspension soit utilisée

de la maniére que craint la Défenderesse.

En outre, les Demanderesses soutiennent que la procédure CNUDCI concerne une autre
question, que le Tribunal avait expressément refusé de traiter, comme cela est expliqué au
paragraphe 216 de la Sentence aprés Nouvel Examen. Le Comité juge utile de citer cette

partie de la Sentence aprés Nouvel Examen dans son intégralité :

Le Tribunal reléve également 4 ce stade qu’une partie de l’argument
qui lui est présenté par les Demanderesses dans la présente procédure
de nouvel examen consiste 4 soutenir que les actions de la
Défenderesse, depuis la transmission de la Sentence Initiale, ont
constitué un nouveau déni de justice, au titre duquel une compensation
est due et peut étre accordée dans la présente procédure de nouvel
examen. Le Tribunal doit rejeter cet argument purement et
simplement. La raison en est non seulement que des allégations de
cette nature devraient faire l’objet d’un processus de production

Tr, p. 264-1:7 ; présentation PowerPoint du Chili lors de la premiére session, diapositive 15.

20

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

79.

80.

81.

d’éléments de preuve en bonne et due forme avant de pouvoir
convenablement donner lieu 4 une décision dans une procédure
arbitrale (et elles seraient effectivement soumises a un tel processus) ;
mais aussi, tout simplement, que l’ensemble de cet argument n’entre
clairement pas dans le champ de compétence de ce Tribunal, qui
(comme cela a déja été indiqué) est limité, en vertu de l’article 52 de
la Convention CIRDI et de l’article 55 du Réglement d’arbitrage du
CIRDI, exclusivement au « différend » ou aux parties de celui-ci qui
demeurent aprés |’annulation. Ces termes ne peuvent étre interprétés
que comme une référence au « différend » qui avait été initialement
soumis 4 l’arbitrage, différend pour lequel la date critique était la
requéte d’ arbitrage initiale des Demanderesses. Les questions qui ont
surgi entre les Parties aprés cette date — et a fortiori les questions
découlant d’une conduite postérieure 4 la Sentence — ne peuvent pas,
méme avec un gros effort d’imagination, entrer dans le champ de la
procédure de nouvel examen en vertu des dispositions citées ci-dessus,
et le Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire d’en dire plus sur cette
question dans la présente Sentence*?.

Le Comité confirme que les effets de l’autorité de la chose jugée et de la litispendance
interdisent aux Demanderesses d’exercer « tout autre recours » en rapport avec les
demandes soumises 4 |’ arbitrage CIRDI, comme le prévoit expressément I’ article 26 de la
Convention. Les Demanderesses n’ ont par conséquent pas le droit de présenter les mémes
demandes soumises dans cette affaire devant une autre instance nationale ou internationale

et cette instance devrait rejeter ces demandes pour incompétence.

Toutefois, ces principes ne s’appliquent pas 4 de nouvelles demandes, c’est-a-dire 4 des
demandes qui résultent prétendument de violations du TBI qui se sont produites aprés le
début de la procédure arbitrale dans la présente affaire. Pour reprendre les termes employés
par le Tribunal de Nouvel Examen, « la date critique » est la date de la requéte d’ arbitrage

initiale des Demanderesses, soit le 3 novembre 1997.

Dans la mesure ott la procédure CNUDCI concerne ces nouvelles demandes, le Comité ne
trouve pas d’éléments pour conclure que la Demande en Annulation et la Demande de

Suspension ont été introduites dans un but dilatoire. En méme temps, le Comité note que,

+8 Sentence aprés Nouvel Examen, para. 216.

21

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

82.

83.

84.

85.

86.

87.

conformément 4 l’article 26 de la Convention, les Parties ont consenti 4 renoncer 4
l’exercice de tout autre recours (y compris un arbitrage CNUDCI) en ce qui concerne les
demandes présentées dans la présente instance. Par conséquent, le Comité invite les Parties

a ne pas présenter de demandes identiques 4 celles soumises dans cette procédure

d’arbitrage devant une autre instance nationale ou internationale.

Pour conclure, le Comité décide de maintenir la suspension de |’exécution pour le

remboursement des frais ordonné par le Tribunal.

La Défenderesse demande que, dans |’ éventualité du maintien de la suspension, le Comité
ordonne aux Demanderesses de placer sur un compte séquestre portant intéréts le montant

total des frais, soit 182 472,79 USD. Les Demanderesses s’ opposent 4 cette demande.

Le Comité n’a aucun doute qu’il a le pouvoir de soumettre la suspension de l’exécution a

certaines conditions, si et dans la mesure oii de telles conditions sont justifiées.

Comme cela est mentionné ci-dessus, la Défenderesse soutient qu’une telle mesure est
nécessaire parce que la Défenderesse est « entitled to the benefits of immediate payment »
de la Sentence aprés Nouvel Examen et que, en cas de maintien de la suspension, « the only

way to preserve those benefits for Chile would be through the granting of interest »*.

Le Comité précise toutefois que I’ obligation des Demanderesses d’effectuer un paiement
immédiat 4 la Défenderesse n’existe pas si une suspension de l’exécution est accordée

comme c’est le cas en l’espéce.

En outre, la demande de la Défenderesse tendant a la préservation de la valeur économique
de sa demande de frais dépend de l’issue de la présente procédure en annulation et, le cas
échéant, de la nouvelle procédure sur le fond. Selon le résultat de la présente procédure, la
demande d’intéréts sur les frais pourra soit étre sans objet, soit faire l’ objet d’une décision

spécifique.

+ Observations de la Défenderesse, p. 14.

22

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

88.

89.

90.

VI.

91.

Par conséquent, la demande de la Défenderesse tendant 4 soumettre la suspension a des

conditions est rejetée.
FRAIS

La Défenderesse demande au Comité d’ordonner aux Demanderesses d’assumer
l'ensemble des frais et des honoraires d’avocat exposés par le Chili en relation avec la

Demande de Suspension. Les Demanderesses n’ont pas présenté de demande sur les frais.

Le Comité réserve cette question et se prononcera en méme temps que la décision sur la

Demande en Annulation.
DECISION
Par ces motifs, le Comité décide et déclare ce qui suit :

a. La suspension de |’exécution des paragraphes | 45 et 7 du dispositif de la Sentence
aprés Nouvel Examen et du paragraphe 1 du dispositif de la décision sur la

correction est levée ;

b. La suspension de |’exécution du paragraphe 6 du dispositif de la Sentence aprés
Nouvel Examen et du paragraphe 2 du dispositif de la décision sur la correction est

maintenue sans aucune condition ;

c. La décision sur la répartition des frais est réservée jusqu’a la décision définitive sur

la Demande en Annulation; et

d. Toutes les autres demandes sont rejetées.

23

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

 

[Signé] [Signé]
Professeur Nicolas Angelet Professeur Yuejiao Zhang
Membre du Comité ad hoc Membre du Comité ad hoc

[Signé]

Professeur Rolf Knieper
Président du Comité ad hoc

24

