CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES

VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE

Demandantes del arbitraje
Demandadas de la anulacién

REPUBLICA DE CHILE
Demandada del arbitraje
Solicitante de la anulacién
Caso CIADI No. ARB/98/2
Pr imi de Anulacién - Decisién supl ia

 

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LA REPUBLICA
DE CHILE DE SUSPENSION DE EJECUCION DE LAS
PARTES NO ANULADAS DEL LAUDO

 

Miembros del Comité ad hoc

Maitre L. Yves Fortier, C.C., C.R., Presidente
Prof. Piero Bernardini,
Prof. Ahmed El-Kosheri,

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Eloise M. Obadia

En representacion de las Demandantes En representacion de la Demandada
Sr. Juan E. Garcés Sr. Matias Mori Arellano
Madrid, Espaiia Vicepresidente Ejecutivo

Comité de Inversiones Extranjeras,
Santiago, Chile

Sr. Paolo Di Rosa
ARNOLD & PORTER, L.L.P.
Washington, D.C., Estados Unidos

 

INTRODUCCION
LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

ARTICULOS DEL CONVENIO DEL CIADI Y REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI
PERTINENTE:

LAS APRECIACIONES DEL COMITE

DECISION

EL COMITE

Integrado de la manera antes indicada,

Después de haber deliberado,

Toma la siguiente Decision:

INTRODUCCION

El 18 de diciembre de 2012, el Comité emitid su Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién de la Reptiblica de Chile (la “Decisién sobre Anulacién”) que anulaba
parcialmente el laudo dictado el 8 de mayo de 2008 en el Caso CIADI No. ARB/98/2 (el
“Laudo”) entre Victor Pey Casado y la Fundacidn Presidente Allende (las

“Demandantes”) y la Republica de Chile (la “Republica” o “Demandada’”).

El 1 de febrero de 2013, la Reptiblica present6é una Solicitud de Decisi6n Suplementaria
relacionada con la Decisién sobre Anulacién (la “Solicitud de Decisién
Suplementaria”) en relacién con la aplicacién de intereses moratorios a las sumas que se
adeudan por costas y gastos conforme a la parte no anulada del Laudo, la Decisién sobre
Revisi6n del Tribunal de fecha 18 de noviembre de 2009 (la “Decisién sobre Revisién”)
y la Decisién sobre Anulacién!. Tras el acuerdo entre las Partes sobre el calendario para
la presentaci6n de observaciones escritas en relacién con la Solicitud de Decisién
Suplementaria, la Reptiblica presenté sus observaciones en soporte de su Solicitud de
Decisién Suplementaria el 4 de marzo de 2013 y las Demandantes presentaron una

contestacién el 29 de marzo de 2013.

El 3 de abril de 2013, la Demandada present6 una solicitud de suspensi6n de la ejecucién
de las partes no anuladas del Laudo (la “Solicitud”) durante el curso del procedimiento

actual relacionado con la Solicitud de Decisi6n Suplementaria de la Reptiblica. Tras la

' Véase Solicitud, parr. 4.

IL.

invitacion del Comité, las Demandantes presentaron observaciones sobre la Solicitud el 8

de abril de 2013 (las “Observaciones sobre la Suspensién’).

Las Partes presentaron escritos adicionales a la Solicitud de Decisién Suplementaria: el
12 de abril de 2013 la Reptblica presenté su réplica (la “Réplica”) y el 26 de abril de

2013 las Demandantes presentaron su duplica (la “Duplica”).

Luego de decidir darle prioridad a la consideracién de la Solicitud, el 25 de abril de 2013,
el Comité emitié su decisién de rechazar la Solicitud de la Demandada, por los motivos a

ser proporcionados mas adelante. Esta Decision establece los motivos del Comité.

LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES

La Reptiblica establece que se necesita la suspensibn de la ejecucién para evitar
confusién y duplicacién de procedimientos con respecto a la ejecucién de las partes no

anuladas del Laudo o intentos incoherentes con respecto a su ejecucién’.

Argumenta que la Regla 54(3) de las Reglas Procesales aplicables a los procedimientos
de arbitraje (las “Reglas de Arbitraje”) del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) establece las facultades
que tiene el Comité para ordenar una suspensién temporal de la ejecucién de una parte

del Laudo*.

La Republica, citando al Profesor Schreuer, menciona la “situacién de desequilibrio” que
puede crearse cuando un laudo ha sido parcialmente anulado y parcialmente confirmado,

y asegura que cualquier intento de ejecutar la disposicién no anulada sobre costas del

 Ibid., pars. 3 y 5.

$ [bid., parr. 6.

laudo inevitablemente traerfa como consecuencia confusi6n y una nueva controversia

entre las Partes*:

La facultad de suspender la ejecuci6n de las partes no anuladas de un laudo tiene
como objeto ayudar el manejo del “caso mas complicado [de ejecucién]” de un
laudo parcialmente anulado. En ese escenario, “[u]na parte del laudo sigue
vigente y es, en teorfa, ejecutable. Pero un laudo que ha sido parcialmente anulado
y parcialmente confirmado puede crear una situacién de desequilibrio” [se omite
la nota al pie]

9. La Republica hace referencia a otros casos del CIADI en los cuales varios comités han
considerado conveniente suspender la ejecucién cuando la anulaci6n parcial afecta a los

aspectos monetarios de un laudo®:

Por ejemplo, el comité en MINE c. Guinea reconocié la necesidad de una
suspension cuando anulé la parte del laudo relacionada con los dafios. En cambio,
en CMS c. Reptiblica Argentina, el comité no otorgé la suspensién porque la
anulaci6n parcial de[]] laudo no afectaba la suma definitiva que se adeudaba. De
manera semejante, en Enron Creditors Recovery Corp. Ponderosa Assets L.P. c.
Reptiblica Argentina, el comité se negdé a otorgar una suspensién conforme al
Articulo 54(3) del Convenio porque aunque solo anulé la parte del laudo relativa
a dafios y responsabilidad, la decisién impedia la ejecucion del resto del laudo [se
omiten las notas al pie]

10. La Reptblica también se refiere a la decisién del Tribunal en este caso otorgando la
suspension de la ejecuci6n durante el procedimiento de Revisién dado que consideré que
la ejecuci6n inmediata del Laudo probablemente habria creado problemas para las partes

y para el Tribunal’. La Reptiblica argumenta que las mismas inquietudes existen ahora’:

 

4 Tbid., parr
University Press.

7 y 8, en referencia a Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge
2009) en art. 52, parr. 653 (en adelante “Schreuer Commentary”).

 

> Tbid., parr. 9.
° Ibid., parr. 10.

T [bid., parr. 11.

* Ibid.

La pregunta que la Decisi6n sobre Anulacién dejé sin responder — sobre la
aplicacién de intereses a las costas que las partes adeudan — crea dudas con
respecto a la suma definitiva que la Reptblica esta obligada a pagarle a las
Demandantes. En vista de esa incertidumbre, cualquier ejecucién del Laudo
requeriria que la decisién de un tribunal judicial reemplazara la del Comité al
momento de aplicar intereses, con el riesgo de que se produzca la ejecucién por
una suma incorrecta 0, posiblemente, de la denegacién de la ejecucién del Laudo.
Estos resultados frustrarian el propdsito del Convenio, la finalidad del Laudo y los
esfuerzos de la partes para resolver esta disputa®.

La Reptblica ofrece pagar a las Demandantes la suma que incuestionablemente le debe a
las Demandantes (USD 2.470.684,89)’, para demostrar buena fe hacia el cumplimiento
de la Decisién sobre Anulacién y del Laudo, y solicita que el Comité emita una orden a
través de la cual exija el pago de la suma no controvertida para cumplir con los requisitos

juridicos y administrativos de la Reptblica’®.

Ademas, la Reptiblica sefiala que posee un largo historial de honramiento de sus
obligaciones, y expresa que, dada esta historia previa, el riesgo de incumplimiento por

parte de la Republica o de prejuicio para las Demandantes es inexistente 0 de minimis''.

Por ultimo, la Demandada sejiala que el plazo para solicitar una decisién suplementaria
sobre una decisién (45 dias después de la fecha en que se haya dictado esta decisién en
virtud de la Regla 49(1) de las Reglas de Arbitraje) y el calendario para la presentacién
de escritos por las partes establecido por el Comité asegurarén que no exista demora

perjudicial alguna como producto del otorgamiento de la suspensién de ejecucién'?.

° Véase Réplica de la Demandada, parr. 28.

' Véase Solicitud, parr. 12.

" Tbid., parr. 13.

”? Tbid., parr. 14.

En contestacién a la Solicitud de la Reptiblica, las Demandantes afirman que la Reptiblica
le solicita al Comité reconsiderar dicha parte de la Decisién sobre Anulacién en cuanto a
la ejecucion de la parte no anulada del Laudo, a pesar de la claridad de los términos de la
Decisién sobre Anulacién'*, Las Demandantes consideran que la Solicitud de la
Reptiblica es infundada y solo tiene como finalidad demorar atin mas el cumplimiento de

las obligaciones de la Republica en virtud del Laudo'*.

Las Demandantes sostienen que la obligacién de la Reptiblica de pagar las costas y los
gastos relacionados con el procedimiento de arbitraje, como establece el Laudo,
constituye cosa juzgada desde el 18 de diciembre de 2012'°. Ante la falta de pago de
Chile, las Demandantes mencionan que tuvieron que iniciar un procedimiento de
ejecucion en Espaiia:
[...] les Demanderesses ont été dans |’obligation de commencer une procédure
d’exécution en Espagne pour forcer le paiement de ces sommes que le Chili a
refusé de verser volontairement. Contrairement aux allégations du Chili, cette
procédure est parfaitement justifiée et légitime. Les cours espagnoles ont

simplement imposé au Chili de respecter ses obligations conformément a la
Sentence’,

Especificamente, las Demandantes sostienen que este Comité carece de competencia para
otorgar la suspensién de ejecucién del Laudo en esta etapa del procedimiento o para
conceder las otras solicitudes efectuadas por la Reptiblica’’. Argumentan que la Regla
54(3) de las Reglas de Arbitraje claramente especifica que todas las suspensiones
terminan automaticamente en la fecha en que se dicte una decision final sobre la solicitud

de anulaci6n. La Regla también estipula que un comité solo podra ordenar la suspensién

Bye : a
'S Véase Observaciones sobre la Suspensi6n, parr. 3.

4 Tbid., parr. 4.

'S Tbid., parr. 5.

© Ibid.

"" Tbid., parr. 6.

temporal de la ejecuci6n en el momento en el que declara la nulidad parcial de un laudo a
fin de darle a ambas partes una oportunidad para que pidan la suspensién a un nuevo
tribunal que se constituya después de una nueva sumisién de la diferencia. Las
Demandantes sostienen que esta no es la naturaleza de la solicitud efectuada por la

Reptiblica de Chile'®.

En réalité, la demande de suspension sollicitée est provisoire pendant « la
demande actuelle de procédure supplémentaire ». On relévera que le Chili
a été dans V’incapacité de citer une quelconque disposition de la
Convention ou du Réglement octroyant au Comité la compétence
d’accéder a une telle requéte’®.

Ademas, las Demandantes sostienen que ninguna disposicién del Convenio sobre el
Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (el “Convenio”) 0 de las Reglas de Arbitraje facultan al Comité para ordenar el

pago de la suma no controvertida en virtud de las partes no anuladas del Laudo”.

Sin perjuicio de su alegacién en cuanto a la competencia del Comité, las Demandantes
afirman que la Solicitud es infundada y constituye un abuso del proceso. Las
Demandantes sostienen que las repetidas declaraciones de la Republica sobre su historial
de honramiento de sus obligaciones son futiles y agregan que “non seulement le Chili n’a
pas payé les sommes dues en vertu de la Sentence; mais il a tout mis en ceuvre, en ce
inclus le déclenchement de procédures abusives et sans fondement, pour éviter d’honorer

ses engagements”.

Las Demandantes alegan que la Solicitud es perjudicial para ellas dado que, como

mencionan, la Reptblica busca evitar que las Demandantes procedan con la nueva

'8 Tbid., parr. 10.

9 Tbid., parr. 13.

°” Thid., parrs. 14 — 15.

*! Tbid., parr. 18.

20.

21.

22.

sumisi6n de la diferencia. Las Demandantes concluyen que la propuesta de la
Demandada acerca de que deberian suspender el procedimiento de ejecucién en Espajia a
cambio de una orden del Comité que establezca que la Demandada deberia pagar la suma

no controvertida no es aceptable”.

Las Demandantes sostienen que el Comité deberia abstenerse de intervenir en el
procedimiento de ejecucién en Espafia dado que la decisién del Tribunal de Primera
Instancia No. 101 de Madrid —que declara la ejecucién forzosa— esta adecuadamente
fundada, considerando el efecto de cosa juzgada de las partes no anuladas del Laudo,
como fue confirmado por el Comité en su Decisién sobre Anulacién y de conformidad
con las obligaciones del Convenio”’. Adicionalmente, las Demandantes establecen que
las disposiciones de la Ley espafiola de Procedimiento civil facultan a la Demandada a
reclamar una compensaci6n por las sumas debidas por las Demandantes de conformidad
con las Decisiones de Revision y Anulacién. La Demandada no recurrié a dichas

disposiciones.

Las Demandantes ofrecen suspender el procedimiento de ejecucién en Espaiia si la
Demandada paga el principal y los intereses debidos en virtud del Laudo luego de la
sustraccion de las sumas debidas por las Demandantes de conformidad con las Decisiones
de Revisién y Anulacién. Ademas, estén preparadas para entregar una garantia bancaria
por el monto equivalente a los intereses acumulados hasta que el Comité dicte su decisién

sobre la Solicitud de Decisién Suplementaria™’.

Finalmente, las Demandantes solicitan que se le ordene a la Demandada a abonar las

costas y gastos incurridos con relacién a esta Solicitud mas los intereses adicionales

» Ibid. parr. 20.

> Ibid., parrs. 28, 30 y 32.

*4 Thid., parr. 42.

incurridos a partir de las dos semanas tras la Decisién del Comité, a una tasa anual del

5 % hasta que se complete el pago”.

Ill. ARTICULOS DEL CONVENIO DEL CIADI Y REGLAS DE ARBITRAJE DEL
CIADI PERTINENTES

23. El Articulo 49(2) del Convenio establece:

(2) A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias
después de la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa notificacién a la
otra parte, decidir cualquier punto que haya omitido resolver en dicho
laudo y rectificar los errores materiales, aritméticos 0 similares del
mismo. La decisién constituird parte del laudo y se notificard en igual
forma que éste. Los plazos establecidos en el apartado (2) del Articulo 51
y apartado (2) del Articulo 52 se computarén desde la fecha en que se
dicte la decisién.

24, El Articulo 52(5) del Convenio establece:

Si la Comisién considera que las circunstancias lo exigen, podra
suspender la ejecucidn del laudo hasta que decida sobre la anulacién. Si
la parte pidiere la suspensién de la ejecucién del laudo en su solici
ejecucién se suspendera provisionalmente hasta que la Comis
decisidn respecto a tal peticién.

  

25. E] Articulo 53 del Convenio establece:

Articulo 53

(1) El laudo sera obligatorio para las partes y no podra ser objeto de
apelacién ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en
este Convenio. Las partes lo acatardn y cumpliran en todos sus términos,
salvo en la medida en que se suspenda su ejecucién, de acuerdo con lo
establecido en las correspondientes clausulas de este Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Seccién, el término “laudo” incluiré

cualquier decisién que aclare, revise o anule el laudo, segtin los Articulos
50, 51 0 52.

5 Thid., parr. 44.

26.

La Regla 54 de las Reglas de Arbitraje se aplica a este caso y establece:

Suspensién de la ejecucién de un laudo

(1) La parte que solicite la aclaracién, revisién o anulacién de un laudo
podra, en su solicitud, y cualquiera de las partes podra en cualquier
momento antes que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se
suspenda la ejecucién de una parte o de todo el laudo al que se refiere la
solicitud. El Tribunal o Comité consideraran de manera prioritaria dicha
solicitud.

(2) Si una solicitud de revisién o anulacién de un laudo contiene un
pedido de suspensién de su ejecucién, el Secretario General, al
notificarle a ambas partes el acto de registro, les notificaré la suspensién
provisional del laudo. En cuanto se constituya, el Tribunal o Comité, a
peticién de cualquiera de las partes, decidird dentro de 30 dias, si debe
mantenerse dicha suspensi6n; a menos que decida que la suspensién debe
mantenerse, se la levantaré automaticamente.

(3) Si se ha otorgado la suspensién de ejecucién de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (1) o si se la ha mantenido de conformidad con lo
dispuesto en el parrafo (2), el Tribunal 0 Comité podra, en cualquier
momento, modificar o poner término a la suspensién a pedido de
cualquiera de las partes. Todas las  suspensiones terminardn
automaticamente en la fecha en que se dicte una decisi6n final sobre la
solicitud, excepto que el Comité que declare la nulidad parcial de un
laudo podra ordenar la suspensién temporal de la ejecucién de la parte no
anulada a fin de darle a ambas partes una oportunidad para que le pidan a
cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad con el Articulo
52(6) del Convenio que otorgue una suspensién de conformidad con la
Regla 55(3).

(4) Toda solicitud hecha de conformidad con el parrafo (1), el parrafo (2)
(segunda oracién) o el parrafo (3) especificara las circunstancias que
requieren la suspensién o su modificacién o terminacién. Se otorgara lo
solicitado sdlo después de que el Tribunal 0 Comité le haya dado a las
partes una oportunidad para que hagan presente sus observaciones.

(5) El Secretario General notificara sin demora a ambas partes la
suspension de la ejecucién del laudo y la modificacién 0 terminacién de
tal suspensién, que entrard en vigencia en la fecha en que se envie dicha
notificacin.

-10-

IV.

27.

28.

29.

30.

LAS APRECIACIONES DEL COMITE

La primera cuesti6n a abordar es si el Comité es competente para otorgar una suspensi6n
de la ejecucién de las partes no anuladas del Laudo ante la Solicitud de la Demandada.
Como se mencioné anteriormente, el Comité dict6é su Decisién sobre Anulaci6n el 18 de
diciembre de 2012. Dentro de los 45 dias de la emisién de dicha Decisién, la Demandada
present6 la Solicitud de Decisién Suplementaria en virtud de los Articulos 52(4) y 49(2)
del Convenio y las Reglas 53 y 49 de las Reglas de Arbitraje. Es en el contexto de la
Solicitud de Decisién Suplementaria que la Demandada ahora solicita una suspension de

ejecucion de las partes no anuladas del Laudo.

La Demandada funda su Solicitud en la Regla 54(3) de las Reglas de Arbitraje, la cual
establece que “[...] el Comité que declare la nulidad parcial de un laudo podra ordenar la
suspensi6n temporal de la ejecucién de la parte no anulada a fin de darle a ambas partes
una oportunidad para que le pidan a cualquier nuevo Tribunal constituido de conformidad
con el Articulo 52(6) del Convenio que otorgue una suspensién de conformidad con la

Regla 55(3)”.

La Demandada menciona que se necesita esta suspensi6n para evitar la situacién
complicada y de desequilibrio en la cual las Partes se encuentran, dado que las
Demandantes buscaron la ejecuci6n del principal y los intereses que la Demandada debia,
segtin reclaman, en virtud del Laudo, mientras que la Demandada argumenta que hay

incertidumbres con respecto a la aplicaci6n de intereses.

Las Demandantes, por otra parte, argumentan que la Regla 54(3) de las Reglas de
Arbitraje no faculta al Comité para otorgar una suspensién de la ejecucién en las
circunstancias actuales, dado que esa disposicién solo se aplica en el momento en el que
un comité emite una decisién sobre una solicitud de anulacién y declara la anulacién
parcial de un laudo. Las Demandantes recuerdan que cuando el Comité declaré dicha
anulaci6n parcial expresamente decidid que no existia necesidad alguna de ordenar la

suspensi6n temporal de la ejecucién de la parte no anulada del Laudo.

-ll-

31.

32.

33.

34.

35.

Mientras que el Comité concuerda con las Demandantes en que la Regla 54(3) de las
Reglas de Arbitraje no faculta al Comité para otorgar una suspension en la etapa de una
decisi6n suplementaria, el Comité también observa que la Regla 54(1) de las Reglas de
Arbitraje establece que “[...] cualquiera de las partes podra en cualquier momento antes
que se decida finalmente sobre la solicitud, pedir que se suspenda la ejecucién de una

parte o de todo el laudo al que se refiere la solicitud [...]”.

Por lo tanto, el Comité considera que, al presentar una solicitud de decision
suplementaria, la solicitud de anulacién queda supeditada a una nueva resoluci6n que se
convertira en final con la decisién sobre la solicitud de decisién suplementaria. Por
consiguiente, una parte deberia estar facultada para realizar una solicitud de suspensi6n

de ejecucién.

El Comité ademas observa que el Articulo 52(5) del Convenio estipula que un comité
“Ts]i [...] considera que las circunstancias lo exigen, podra suspender la ejecucién del
laudo hasta que decida sobre la anulacién’”. El Comité entiende que esta disposicién le
otorga a los comités una discrecién general para otorgar una suspensién cuando el
procedimiento de anulaci6n este pendiente. El procedimiento de anulaci6n finaliz6 con la
emisi6n de la Decisién sobre Anulacién el 18 de diciembre de 2012 pero resurgié con el

registro de la Solicitud de Decisién Suplementaria.

A pesar de que las disposiciones del Convenio y las Reglas de Arbitraje sobre las
solicitudes de decisiones suplementarias y rectificacién no estipulan especificamente la
posibilidad de una suspension de la ejecucién de un laudo, el Comité considera que dado
que dicha solicitud tiene lugar dentro del contexto de un procedimiento de anulaci6n, la
parte que realiza la solicitud de anulacién puede llevar a cabo la peticién de suspensi6n

en los términos del Articulo 52(5) del Convenio.

No obstante, el Comité no precisa pronunciarse sobre esta cuestién dado que ha decidido

rechazar la Solicitud de la Demandada como se explica a continuaci6n.

-12-

36.

37.

38.

39.

°° Véase Decisién del Comité s

El Comité observé en su Decisién sobre la Solicitud de la Reptiblica de Chile de una
suspensi6n de la ejecucién del Laudo, de fecha 5 de mayo de 2010, que si bien el Articulo

52(5) del Convenio utiliza el verbo “podra’”, confiriendo asi un elemento de discreci6n al
Comité, una revisi6n de las diversas decisiones emitidas por los comités de anulacién ad
hoc desde la decision en el caso MINE en 1988 llevaba al Comité a la conclusién de que,
de no existir circunstancias excepcionales, el otorgamiento de una suspensién de la
ejecucion hasta que se decida el procedimiento de anulacién se habia convertido en algo

enti £4 326
practicamente automatico” .

Esto no significa que una suspension deba otorgarse automaticamente. Un comité precisa
asegurarse de que la parte solicitante ha cumplido con la carga de la prueba mediante la
demostracién de que existen circunstancias especificas que justifican la suspension.
Como se ha establecido, los factores que justifican una suspensidn son: (i) las
perspectivas de cumplimiento del laudo; (ii) la ausencia de tacticas dilatorias; (iii) las
perspectivas de recuperacién del pago correspondiente si el laudo se anula y (iv) la

ausencia 0 prejuicio minimo a la parte contraria por la demora en el pago”’.

En esta Solicitud, la Demandada se basa principalmente en los tltimos dos factores
mencionados e insiste en las complicaciones que acarrearia el riesgo de una ejecucién por
la suma incorrecta y el perjuicio minimo que una nueva suspensi6n de la ejecuci6n del

Laudo causaria.

El Comité disiente con la Demandada sobre los dos puntos. Cualquier diferencia entre la
suma otorgada en el procedimiento de ejecucién por el tribunal espafiol y las cuentas
finales a ser determinadas luego por la Decisién del Comité sobre la Solicitud de

Decisién Suplementaria podria ser facilmente resuelta. Las Demandantes siempre han

  

bre la Solicitud de la Reptiblica de Chile de una suspensién de Ia ejecucién del

 

Laudo, de fecha 5 de mayo de 2010, parr. 25.

*7 La Reptiblica se ha referido a estos factores al solicitar la continuacién de la suspensién de ejecucién del Laudo al
comienzo del procedimiento: véase carta del 15 de enero de 2010 de Arnold & Porter, L.L.P. a la Sra. Eloise Obadia
y Transcripcién de la audiencia del 29 de enero de 2010, paginas 140 a 157 [Transcripciones en inglés].

-13-

40.

Al.

42.

pagado los adelantos solicitados por el CIADI en relacién con este caso. También
propusieron entregar una garantia bancaria a la Demandada por el monto pendiente de los
intereses**. Dado que es lo mas probable que las Demandantes efecttien una nueva
sumisi6n de la diferencia a un nuevo tribunal en relacién con la parte anulada del Laudo,

la Reptiblica de Chile tendra la oportunidad de reclamar cualquier diferencia.

Sobre todo, el Comité observa la naturaleza obligatoria de los laudos estipulada en el
Articulo 53 del Convenio. La anulacién y otros recursos posteriores al laudo son la
excepcién. Como menciona el Informe sobre el Mecanismo de Anulacién del
Secretariado del CIADI Transmitido a los Estados Contratantes, “[I]os distintos recursos
previstos por el Convenio del CIADI reflejan la elecci6n deliberada de los redactores del
Convenio respecto de garantizar el cardcter definitivo de los laudos””?. Cuando un
procedimiento de anulaci6n o revisién se instituye, la presuncién es que el laudo debe
ejecutarse. La suspension de la ejecucién del laudo es la excepci6n otorgada solo cuando

las circunstancias especificas del caso lo requieran.

Adicionalmente y sin perjuicio de la decisién del Comité sobre la Solicitud de Decisién
Suplementaria, las decisiones suplementarias y rectificaciones no estén destinadas a
conceder una revisi6n sustantiva 0 una reconsideraci6n de la decisién™’. Es probable que
las decisiones suplementarias tengan un efecto limitado sobre la decisién original. Esto
proporciona un motivo adicional para preservar la fuerza vinculante de la parte no

anulada del Laudo.

En cuanto al perjuicio que las Demandantes podrian sufrir ante cualquier demora

posterior en el pago de la suma debida por la Demandada, el Comité entiende que dado

°8 Véase Observaciones sobre la Suspensién, parr. 42(2).

*° Véase Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI,
de fecha 10 de agosto de 2012, parr. 9 y disponible en http://www.worldbank.org/icsid.

°° Véase Schreuer Commentary, Artfculo 49, parr. 28.

-14-

43.

44.

4S.

46.

que el Laudo se emitid hace mas de 5 afios, cualquier demora adicional en el pago de los

elementos finales del Laudo seria perjudicial para las Demandantes.

Desde un punto de vista practico, el Comité enfatiza que si otorgase una suspensién
adicional, surgirfa la cuestiédn de si los intereses continian vigentes durante dicha
suspension, la cual es la cuesti6n principal de la Solicitud de Decisi6n Suplementaria. En
ese sentido, mediante el otorgamiento de una suspensién, el Comité agregaria otra

cuesti6n a las cuestiones identificadas en la Solicitud de Decisién Suplementaria.

Por los motivos anteriormente mencionados, el Comité concluye que la solicitud de la
Reptiblica de Chile de suspensién de la ejecucién de las partes no anuladas del Laudo

debe rechazarse.

Por lo tanto, también son rechazadas las otras solicitudes de la Reptiblica de que el
Comité ordene (i) a las Demandantes suspender todo procedimiento de ejecucién en
curso y que desista de todo intento de ejecucién hasta que el presente procedimiento de
Decisién Suplementaria concluya y (ii) a la Reptiblica que le pague a las Demandantes la

suma no controvertida de USD 2.470.684,89.

No obstante, el Comité considera que seria beneficioso para todas las Partes si
cumplieran con sus obligaciones correspondientes en virtud del Laudo, la Decisién sobre
Revisién y la Decisién sobre Anulacién. Si bien las Partes se encuentran en desacuerdo
sobre la cuestién especifica de los intereses que pueden deberse, en su caso, las mismas
no cuestionan los montos principales. En consecuencia, el Comité recomienda que la
Demandada le pague a las Demandantes la suma “no controvertida” de USD
2.470.684,89, que es la suma total de las varias obligaciones de las Partes, como se

describe en la tabla a continuaci6n.

-15-

 

 

 

Fecha Decision Orden Monto
Se le ordené a la Demandada a

8 de mayo de 2008 Laudo pagar parte de las costas de las USD 2.000.000,00
Demandantes
Se le ordené a la Demandada a

8 de mayo de 2008 Laudo pagar a las Demandantes parte USD 1.045.627,78

de las costas del arbitraje

 

Se le ordené a las Demandantes

 

 

 

 

 

 

 

18 de noviembre de 2009 Decision sobre pagar la totalidad de las costas (USD 200.000,00 +
Revisi6n ra sone 1.305,11)
del procedimiento de Revisién
Decisién sobre Se le ordené a las Demandantes
18 de diciembre de 2012 ea a pagar la mitad de las costas del | (USD 373.637,78)
Anulacién ae +2
procedimiento de anulacién
TOTAL USD 2.470.684,89
47. Finalmente, en vistas a facilitar el procedimiento de ejecucién y teniendo en cuenta la

intencidn del Comité de decidir la Solicitud de Decisi6n Suplementaria dentro de un

periodo razonable de tiempo, el Comité recomienda que las Demandantes suspendan los

procedimientos de ejecucién pendientes ante el Tribunal de Primera Instancia No. 101 de

Madrid hasta que el Comité emita una decisién sobre la Solicitud de Decisién

Suplementaria.

-16-

 

Vv. DECISION

48. Por las razones antes expresadas, e independientemente de la cuestién de si en esta etapa
del procedimiento un comité es competente para otorgar una suspensién de la ejecucién

de un laudo, el Comité por unanimidad:
- Rechaza la Solicitud de la Reptiblica de Chile;

- Recomienda a la Republica de Chile que pague inmediatamente a las

Demandantes la suma “no controvertida” de USD 2.470.684,89;

- Recomienda a las Demandantes que suspendan los procedimientos de
ejecucién pendientes ante el Tribunal de Primera Instancia No. 101 de
Madrid hasta que el Comité emita una decisién sobre la Solicitud de

Decisién Suplementaria.

Suscrito en nombre del Comité el 16 de mayo de 2013,

Vhm Cons?

Maitre L. Yves Fortier, C.C., C.R.
Presidente del Comité ad hoc

-17-

