CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans la procédure en annulation entre

ViCTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses 4 |’ arbitrage
Défenderesses a la procédure en annulation

et

REPUBLIQUE DU CHILI

Défenderesse a I’ arbitrage
Requérante a la procédure en annulation

Affaire CIRDI ARB/98/2

DECISION SUR LA DEMANDE EN ANNULATION
DE LA REPUBLIQUE DU CHILI

Membres du Comité ad hoc
Maitre L. Yves Fortier, C.C., c.r., Président
Professeur Piero Bernardini
Professeur Ahmed El-Kosheri

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Eloise Obadia

Assistante du Comité ad hoc
Mme Renée Thériault, jusqu’au 24 décembre 2011

Date d’envoi aux parties : le 18 décembre 2012

REPRESENTATION DES PARTIES

 

Repré: les D deresses : Repré la Défenderesse :

M. Juan E. Garcés M. Matias Mori Arellano

Garcés y Prada, Abogados M. Carlos Dettleff

Madrid, Espagne Comité des investissements étrangers

Santiago, Chili
Avec la coopération de :

M. Paolo Di Rosa

Me Carole Malinvaud Mme Jean E. Kalicki
Me Alexandra Mufioz M. Samuel M. Witten
Gide, Loyrette, Nouel, Mme Mallory B. Silberman

Paris, France Mme Geraldine B. Fuenmayor F.*

M. Rodolfo Fuenzalida*

M. Samuel Buffone M. Andrés Lyon*
BuckleySandler LLP Arnold & Porter LLP
Washington D.C., USA Washington D.C., USA

M. Jorge Carey

M. Gonzalo Fernandez Ruiz
Carey y Cia

Santiago, Chili

*Anciens avocats étrangers d’Arnold & Porter ;
ne font plus partie du cabinet

TABLE DES MATIERES

REPRESENTATION DES PARTIES 2

L
IL.

Ill.

LA PROCEDURE D’ANNULATION ..
LE CONTEXTE HISTORIQUE ET LA PROCEDURE D’ ARBITRAGE
A. Le contexte histori

B. Historique de la éd 13
LA SENTENCE DU TRIBUNAL...

A. Les conclusions du Tribunal sur la compétence en ce qui concerne M. Pey
Casado. 15

() i 15
(2) ionalité 7
(3) C 19

B. Les conclusions du Tribunal sur la compétence en ce qui concerne la Fondation.....
d) i
(2) ionalité
(3) C

Cc. LAPI
d)
(2) ionalité

(3) Compétence ratione temporis au regard de l’API....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(4) Conclusion

 

Dz Les conclusions du Tribunal sur les violations de I’ API...
(1) Application de l’APT ratione temporis
(2) Déni de justice et traitement juste et équitable..

 

 

 

 

E. L’éval des par le Tribunal

NORMES JURIDIQUES

B. _ Excds de pouvoir manif 31
C. _ Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédur

Dz. Défaut de motifs
E. _ Etendue de I’annul
MOTIFS D’ANNULATION
A oe
(1) Exces de pouvoir manife
(2) Défaut de motifs.

(3) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

 

 

 

 

 

 

 

B.
(1) Propriété de Vi
(2) i effectué ément a V’API
(3) L’application ratione temporis de l’API..
(4) L’investissement par la Fondation — excés de pouvoir manifeste.

 

Cc. Déni de justi

(1) Inobservation grave d’une regle fondamentale de procédure...

 

VI.

VIL.

(2)

Excés de pouvoir manifé

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3) — Défaut de motifs.
Dz Discri
(1) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure...
(2) Exces de pouvoir manife
(3) — Défaut de motifs.
E. La décision du Tribunal sur les mesures conservatoires
F Di intéréts
(1) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure...
(2) Défaut de motifs.
G. L’audience de mai 2003
(1) Droit d’étre entendu
(2) Traitement inéquitable / iné ire des partic
H. — L’audience de janvier 2007...
L Demandes de d
J. Partialité de l’arbitre Bedjaoui ....
K. __Ladécision ex aequo et bono du Tribunal ...
L. La demande en ion des Di
FRAIS
DECISION

 

 

ABREVIATIONS ET SIGLES D’USAGE FREQUENT

API

CIRDI ou le Centre

C-Mém. Dem. Annul.

CN

Convention CIRDI

CPP

Demande Compl. Dem.

DP

EPC

Mém. Déf. Annul.

Mém. Déf. Comp. Arb.

Plan Dét. Arg. Déf. Pré-Audience

Traité d’investissement entre le Royaume
d’Espagne et la République du Chili, entré en
vigueur le 29 mars 1994

Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements

Contre-mémoire des Demanderesses sur
Vannulation (intitulé par les Demanderesses
« Mémoire en réponse »)

Piéce annexe au Contre-mémoire des
Demanderesses sur I’annulation

Convention pour le réglement des différends
relatifs aux investissements entre Etats et
ressortissants d’ autres Etats, en date du 18
mars 1965

Consorcio Periodistico y Publicitario S.A.
Demande complémentaire des Demanderesses
en date du 4 novembre 2002 [Procédure

d’arbitrage]

Piéce annexe 4 la Réplique des Demanderesses
sur l’annulation

Empresa Periodistica Clarin, Ltda.
Mémoire de la Défenderesse sur ’annulation
Mémoire de la Défenderesse sur la

compétence, en date du 20 juillet 1999
[Procédure d’ arbitrage]

Plan Détaillé des arguments de la Défenderesse
en vue de |’ audience [Procédure en annulation]

Plan Dét. Arg. Dem. Pré-Audience

RA

RALA

Réglement d’ arbitrage

Répl. Dem. Annul.

Répl. Dem. Comp. et Fond

Rép. Déf. Annul.

Req. Arb. Dem.

Sentence

Tr. Annulation [jour] [page:ligne] (Ang.), (Fr.)

ou (Esp.)

Tr. Arb. [jour] [page:ligne] (Esp.) ou (Fr.)

Tr. Comp. [jour] [page:ligne] (Esp.) ou (Fr.)

Plan détaillé des arguments des Demanderesses
en vue de l’audience en annulation

Piéce produite par la Défenderesse dans la
procédure en annulation

Sources juridiques produites par la
Défenderesse dans la procédure en annulation

Réglement de procédure du CIRDI relatif aux
instances d’ arbitrage

Réplique des Demanderesses sur |’annulation
(intitulée par les Demanderesses « Duplique »)

Réplique des Demanderesses sur la
compétence et le fond, en date du 23 février
2003 [Procédure d’ arbitrage]

Réponse de la Défenderesse sur |’ annulation

Requéte d’ arbitrage des Demanderesses en
date du 3 novembre 1997 [Procédure
d’arbitrage]

Sentence du Tribunal arbitral rendue le 8 mai
2008

Transcription de |’ audience sur I’annulation
tenue les 7 et 8 juin 2011 [anglais] [frangais]
[espagnol]

Transcription de l’audience sur la compétence
et le fond tenue du 5 au 7 mai 2003 [espagnol]
[frangais] [Procédure d’ arbitrage]

Transcription de |’ audience sur les questions de
compétence tenue les 15 et 16 janvier 2007
[espagnol] [francais] [Procédure d’ arbitrage]

LA PROCEDURE D’ANNULATION

Le 5 septembre 2008, la République du Chili (la « République » ou la « Défenderesse »
ou le « Chili ») a déposé auprés du Secrétaire général par intérim alors en fonctions du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements (le
« CIRDI» ou le « Centre ») une demande (la « Demande ») en annulation d’une
sentence rendue le 8 mai 2008 dans |’ Affaire CIRDI ARB/98/2 (la « Sentence ») entre
Victor Pey Casado et la Fondation «Presidente Allende», d’une part (les
« Demanderesses »), et la République, d’ autre part. Le Centre a accusé réception de la

Demande et |’a transmise aux Demanderesses le 10 septembre 2008.

La Demande a été déposée alors que la Sentence faisait l’objet d’une procédure en
révision engagée par les Demanderesses le 2 juin 2008. La demande en révision a été
enregistrée le 17 juin 2008 et le Tribunal, composé des arbitres qui avaient prononcé la

Sentence, a rendu sa décision le 18 novembre 2009, rejetant la demande en révision.

Par lettre en date du 18 septembre 2008, les Demanderesses ont soutenu que la Demande
déposée par la République était irrecevable car elle avait été déposée en anglais alors que
les langues de la procédure d’arbitrage initiale et de la procédure en révision en cours
étaient le frangais et l’espagnol. Par lettres en date des 8 octobre et 22 octobre 2008, les
Demanderesses ont réitéré leur argumentation selon laquelle la Demande était irrecevable
au motif supplémentaire qu’elle n’avait pas été signée par les agents désignés par la

République du Chili devant le CIRDI.

Le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande le 6 juillet 2009 et a transmis
une Notification d’enregistrement aux parties 4 cette date. Dans sa lettre de transmission,
le Secrétaire général a indiqué qu’ elle refuserait d’enregistrer une demande en annulation
seulement si les conditions prévues a l’article 50 du Réglement de procédure relatif aux
instances d’arbitrage (le « Réglement d’arbitrage ») n’étaient pas remplies et que son

enregistrement de la Demande ne portait pas atteinte aux pouvoirs du Comité ad hoc en

matiére de compétence et de fond, conformément aux articles 41 et 42 de la Convention
pour le réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants

d’autres Etats (la « Convention CIRDI »).

Dans la Notification d’enregistrement, le Secrétaire général a noté que la Demande
contenait une requéte en suspension provisoire de la Sentence (la « Requéte ») sur le
fondement de l’article 52(5) de la Convention CIRDI et de l’article 54(1) du Réglement
d’arbitrage. Le Secrétaire général a en outre relevé que : « L’article 54(2) du Réglement
d’arbitrage dispose que le Secrétaire général informe les parties de la suspension
provisoire de la sentence en méme temps qu’il les notifie de l’enregistrement de la
demande. Je note, cependant, que dans le contexte de la demande en révision de la
sentence arbitrale, le Tribunal arbitral qui examine actuellement ladite demande a

suspendu |’exécution de la Sentence arbitrale le 5 aofit 2008 ».

A la suite de la décision du Tribunal arbitral sur la révision rendue le 18 novembre 2009,
la République a demandé, le 2 décembre 2009, que le Centre désigne le Comité ad hoc et
confirme la suspension provisoire de |’exécution de la Sentence conformément a I’ article
52(5) de la Convention CIRDI et a l’article 54(2) du Réglement d’ arbitrage. Par lettre en
date du 8 décembre 2009, les Demanderesses ont soutenu que la demande de la
République était irrecevable pour les mémes raisons que celles soulevées dans le cadre

de la Demande.

Le 4 décembre 2009, conformément a l’article 54(2) du Réglement d’arbitrage, le
Secrétaire général par intérim du CIRDI a informé les parties de la suspension 4 titre

provisoire de la Sentence.

Le Comité ad hoc, composé du Professeur Piero Bernardini (ressortissant d’Italie), du
Professeur Ahmed El-Kosheri (ressortissant d’Egypte) et de Maitre L. Yves Fortier,
C.C., c.r., (ressortissant du Canada), a été constitué le 22 décembre 2009. Les parties ont

été informées que Mme Eloise Obadia, Conseiller juridique senior, CIRDI, agirait en

qualité de Secrétaire du Comité. Par lettre du 4 janvier 2010, le Secrétaire a informé les

parties que le Comité avait désigné M. L. Yves Fortier en qualité de Président du Comité.

Le Comité a invité les parties 4 soumettre des observations écrites supplémentaires sur la
question de la recevabilité et la suspension de l’exécution de la Sentence, suspension qui
a été maintenue par le Comité le 21 janvier 2010 sur le fondement de I’article 52(5) de la
Convention CIRDI. La possibilité a été également donnée aux parties d’exposer
oralement leurs arguments sur ces questions au cours de la premiére session, qui s’est
tenue 4 Paris le 29 janvier 2010. Les parties ont présenté des observations écrites

supplémentaires sur la question de la recevabilité aprés la premiére session.

Au cours de la premiére session, les parties ont approuvé la désignation de Mme Renée
Thériault d’ Ogilvy Renault (tel que ce cabinet existait alors), collaboratrice du Président,
en qualité d’assistante du Comité. Mme Thériault a cessé ses fonctions le 24 décembre
2011. Les parties se sont également mises d’accord sur les langues de la procédure : les
Demanderesses soumettraient leurs conclusions en frangais et remettraient une traduction
en espagnol dans un délai de 15 jours 4 compter de la soumission ; de son cété, la
Défenderesse soumettrait ses conclusions en anglais et remettrait une traduction en
espagnol dans un délai de 15 jours 4 compter de la soumission. Les parties sont
convenues que toutes les décisions du Comité seraient rendues dans les trois langues

officielles du Centre.

Le 4 mai 2010, le Comité ad hoc a rendu une Décision rejetant la Requéte des
Demanderesses tendant a faire déclarer irrecevable la Demande en annulation de la
Sentence présentée par la République (la Décision a été transmise aux parties le 6 mai

2010).

Le 5 mai 2010, le Comité ad hoc a rendu une Décision sur la Demande de suspension de

Vexécution de la Sentence présentée par la République du Chili, maintenant la

suspension de l’exécution de la Sentence jusqu’a ce qu’il ait statué sur la Demande en

Annulation (la Décision a été transmise aux parties le 7 mai 2010).

Le 8 juin 2010, le Comité ad hoc a rendu |’Ordonnance de Procédure n° | relative au
calendrier de la procédure pour la soumission par les parties de leurs conclusions.
Conformément 4 ce calendrier, la République du Chili a soumis son mémoire sur
Vannulation le 10 juin 2010 (« Mém. Déf. Annul. »). Victor Pey Casado et la Fondation
« Presidente Allende » ont soumis un contre-mémoire le 15 octobre 2010 (« C-Mém.
Dem. Annul. »). Le Chili a soumis sa réponse le 22 décembre 2010 (« Rép. Déf.
Annul. »). Victor Pey Casado et la Fondation « Présidente Allende » ont soumis leur

réplique le 28 février 2011(« Répl. Dem. Annul. »).

Le 18 avril 2011, le Comité ad hoc a rendu l’Ordonnance de Procédure n° 2 relative a
diverses questions de procédure, notamment le maintien des dates d’audience et la
recevabilité des éléments de preuve ainsi qu’une demande aux parties de ne pas publier

ni divulguer des documents sensibles relatifs 4 la procédure en annulation.

Le 5 mai 2011, le Comité ad hoc a rendu l’Ordonnance de Procédure n° 3 relative 4 des
questions supplémentaires de procédure, notamment la confirmation des dates
d’audience, la recevabilité des éléments de preuve et modifiant l’Ordonnance de

Procédure n° 2.

Le 27 mai 2011, les parties ont soumis des Plans Détaillés de leurs arguments en vue de
laudience (« Plan Dét. Arg. Dem. Pré-Audience » et « Plan Dét. Arg. Déf. Pré-

Audience »).

L’audience s’est tenue 4 Paris les 7 et 8 juin 2011.

Lors de la conclusion de l’audience, le Président a cléturé la phase orale de la procédure,
et a indiqué que le Comité ad hoc informerait les parties par l’intermédiaire du

Secrétariat lorsqu’il aurait rendu sa Décision.

10

20.

21.

22.

Le Comité ad hoc a ensuite délibéré par divers moyens de communication, notamment
lors de réunions tenues a Paris le 8 juin 2011 et le 29 septembre 2011. Le 23 juin 2012,
conformément 4 I’ article 28(2) du Réglement d’ arbitrage, le Comité a invité les parties 4
soumettre un état de leurs frais respectifs au plus tard le 6 juillet 2012. Les
Demanderesses |’ont soumis le 6 juillet 2012 et la République, avec l’autorisation du

Comité, a soumis I’ état de ses frais le 13 juillet 2012.

Le 23 juin 2012, l’instance a été déclarée close conformément aux articles 53 et 38(1) du
Réglement d’arbitrage du CIRDI. En vertu des articles 53 et 56 du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, le Comité a par lettre du 21 octobre 2012 prorogé de 60 jours le

délai pour rédiger et signer la Décision dans les trois langues officielles du Centre.

LE CONTEXTE HISTORIQUE ET LA PROCEDURE D’ ARBITRAGE

Comme on le verra, cette procédure d’ arbitrage dure depuis trés longtemps. La situation
factuelle comprend des événements qui s’étendent sur plus de quatre décennies et
Vhistorique de la procédure devant le CIRDI a commencé en octobre 1997. La Sentence

du Tribunal a été rendue le 8 mai 2008.

Le Chili, dans son Mémoire sur |’Annulation, a présenté un résumé de ce qu’il affirme
constituer le contexte pertinent dans lequel s’inscrit sa contestation de la Sentence, y
compris 4 la fois le contexte historique et le développement procédural de l’affaire. Ce
résumé est, selon le Chili, incontesté par les parties, sauf indication contraire!. Le Comité
trouve ce résumé trés utile pour replacer la Demande du Chili dans son contexte et, par

conséquent, il le reproduit ci-aprés :

' Voir Mém. Déf. Annul., para. 18.

A. Le contexte historique

23. Le Chili résume la situation factuelle de son différend avec les Demanderesses dans les

termes suivants”. Le Comité reconnait I’ exactitude de ce résumé.

19. Mr. Victor Pey Casado was born in Spain in 1915. He has been a Spanish
national from birth and throughout his life. This issue was not in controversy in
the arbitration, the principal disagreement between the parties being whether or
not he had been a Chilean national on certain critical dates for ICSID
jurisdictional purposes.

20. Mr. Pey moved to Chile at the age of 24, in 1939, and resided in Chile for
34 years until 1973. During that time he married a Chilean and had children in
Chile. In 1958 he applied to obtain the Chilean nationality by nationalization,
which was conferred upon him in December 1958.

21. In 1970, Mr. Salvador Allende, who was a friend of Mr. Pey, became
President of Chile.

22. Throughout his decades of residence in Chile, Mr. Pey had had several
different jobs, but in the early 70’s he became associated with a Chilean
newspaper called “El Clarin.” This newspaper, which had been created and
was owned for many years by a well-known figure in the Chilean media named
Dario Sainte-Marie, was controlled by a company called Consorcio
Periodistico y Publicitario, S.A. (“CPP”), through a wholly owned subsidiary
of CPP called Empresa Periodistica Clarin, Ltda. (“EPC”).

23. “El Clarin” had a left-leaning political orientation and was one of the
principal media supporters of President Allende, who was a socialist. Mr. Pey
became a key figure in the management of “El Clarin” during the 1972-1973
time frame. (This too was not in dispute; rather, the main area of disagreement
between the parties was whether Mr. Pey had ever been an owner of CPP).

24. The 1972-1973 time period was one of very intense political and ideological
turmoil in Chile. On 11 September 1973, President Allende was overthrown in a
coup d’état led by General Augusto Pinochet. That same day, military troops
occupied the physical premises of “El Clarin,” seizing papers located in Mr.
Pey’s office there. The property thereafter remained under complete control by
the military (and was subsequently confiscated formally by means of Decree
No. 165 in 1975).

? Ibid., paras. 19-31.

25. Soon after the 1973 coup d’état, Mr. Pey moved to Venezuela and
thereafter to Spain, where he resided until at least 1989, which was the year of
the return of democracy in Chile following 16 years of military government.

26. Upon his return to Chile, Mr. Pey applied for and obtained from the Chilean
Government benefits for returning Chilean political exiles.

27. In 1991, the Chile-Spain bilateral investment treaty (“BIT’’) was signed.
28. In 1994, the Chile-Spain BIT entered into force.

29. In 1995, Mr. Pey filed in the First Civil Court in Santiago a request for
compensation for the confiscation of a Goss printing machine that was on the “El
Clarin” premises when the property was seized by the military. This claim is
referred to hereinafter as “the Goss machine case.”

30. On 23 July 1998, Chile promulgated Law No. 19.568, which was designed to
compensate those persons who had suffered confiscations of property at the
hands of the military government through an administrative process. After being
informed of his right to recover under this law, in a letter dated 24 June 1999,
Mr. Pey expressly waived his right to seek compensation under Law 19.568
for the expropriation of the CPP and EPC.

31. On 28 April 2000, the Chilean Ministry of National Assets issued Decision
43, in which it authorized compensation to four individuals (or, as applicable,
their heirs) for the expropriation of CPP and EPC, as such individuals had proven
to the satisfaction of the Ministry to be the genuine owners of those companies.
These individuals were: Dario Sainte-Marie, Ramén Carrasco, Emilio
Gonzalez and Jorge Venegas.

B. Historique de la procédure

24. Le résumé de la procédure d’arbitrage par le Chili est reproduit ci-dessous’. Le Comité

reconnait |’exactitude de ce résumé.

33. Mr. Pey consented to ICSID arbitration by means of a letter dated 2
October 1997, addressed to the Chilean Government. This was the first of the
two “critical dates” relevant to the ICSID Convention’s nationality-related
jurisdictional requirements for claimants who are natural persons (set forth in
Article 25(2)(a)). Mr. Pey filed his arbitration request at ICSID on 7 November

3 Tbid., paras. 33-45.

1997. The request was registered on 20 April 1998, which was the second
critical date.

34. The first Tribunal was constituted with Mr. Francisco Rezek as President,
Mr. Mohammed Bedjaoui (appointed by the Claimants) and Mr. Jorge Witker
(appointed by Chile). Following a challenge to Mr. Witker by the Claimants, he
resigned, and Chile named Mr. Galo Leoro Franco in his place.

35. Between 1998 and 2000, the parties held a round of jurisdictional written
pleadings and a jurisdictional hearing. Only days after the Tribunal’s
deliberations had concluded, the Claimants submitted a letter dated 12 March
2001, in which Claimants asked Mr. Rezek to resign, on the basis that he had
improperly admitted into evidence certain documents submitted by Chile at the
jurisdictional hearing (and therefore, according to the Claimants, out of time).
Mr. Rezek resigned the very next day, on 13 March 2001. In his resignation
letter, Mr. Rezek denied the Claimants’ allegation but resigned anyway, invoking
the “loss of confidence” in him by one of the Parties.

36. Mr. Rezek was succeeded by Mr. Pierre Lalive, who asked that an entirely
new round of written submissions be made on the jurisdictional issues. This was
done in the 2000-2001 timeframe. Also during that timeframe, the Claimants
submitted a provisional measures request, asking the Tribunal to stay the
execution of Decision 43. The request was rejected by the Tribunal in a
Provisional Measures Decision dated 25 September 2001, in part on the basis
that Decision 43 could not affect the Claimants’ rights since it did not involve the
Claimants but rather third parties.

37. On 8 May 2002, the Tribunal headed by Mr. Lalive issued its jurisdictional
decision, in which it declined to rule on Chile’s objections, and instead joined
the jurisdictional issues to the merits. The merits phase thus was resumed as of
that date.

 

38. Between January and April 2003 the parties exchanged written pleadings on
jurisdiction and the merits, culminating in a hearing on jurisdiction and merits
held in Washington in May 2003.

39. The Tribunal thereafter failed to issue its Award for well over two years. In
August 2005, following certain reports made by Mr. Leoro Franco to a Chilean
official (who was not involved in the arbitration) concerning irregularities in the
Tribunal’s deliberations, Chile challenged all three arbitrators on the Tribunal.
On 26 August 2005, Mr. Leoro Franco resigned, citing as a motive only the
loss of confidence of one of the parties.

40. On 21 February 2006, Mr. Bedjaoui was disqualified by ICSID (the first
and only disqualification in ICSID history). Thereafter, the Claimants named Mr.
Mohammed Chemloul. Mr. Emmanuel Gaillard was named as the third
arbitrator (by ICSID, because Mr. Leoro’s co-arbitrators had not accepted his

14

resignation, as a result of which under the applicable ICSID rules, the Centre
designates the replacement of the resigning arbitrator). Thus, on 14 July 2006,
the Tribunal was reconstituted, with Messrs. Lalive (President), Chemloul, and
Gaillard.

41. On 16 August 2006, the Republic sent a letter to the Tribunal in which, in
light of the Tribunal’s constitution with two new members, it set forth a request
for new written submissions and a hearing on all issues (both jurisdictional
and merits-related). This request was rejected and prompted a series of exchanges
between the parties and the Tribunal, the net result of which was a complete
rejection by the Tribunal of Chile’s proposal for new written submissions, and
a decision to authorize only a jurisdictional hearing of limited scope,
circumscribed to five specific jurisdictional questions circulated by the Tribunal
to the parties. The Republic asked that the scope be broadened to other issues, but
the Tribunal rejected that request as well. The jurisdictional hearing was held
on 5-6 January 2007, in Paris.

42. Almost a year and a half later, on 8 May 2008, the Tribunal issued its Award.

43. On 2 June 2008, the Claimants submitted a Request for Revision of the 8
May 2008 Award, invoking certain alleged new facts that in the Claimants’ view
justified having the Tribunal elevate the amount of the damages awarded to US$
797 million (up from the figure of over US$ 500 million they had requested in
their Arbitration Request, and from the revised figure of almost US$ 400 million
cited in their 2003 Counter-Memorial on the Merits and Jurisdiction).

44. On 5 September 2008, the Republic filed its Annulment Request.
45. On 18 November 2009, the Revision Proceeding Tribunal (composed of the
same arbitrators as the panel that issued the Award) issued its Revision Decision,

in which it denied the Claimants’ request in its entirety, and moreover awarded
costs to the Republic. [Caractéres gras dans | original]

Ill. LA SENTENCE DU TRIBUNAL

A. Les conclusions du Tribunal sur la compétence en ce qui concerne M. Pey
Casado

(1) Investissement

25. Aprés un examen approfondi des éléments de preuve oraux et écrits ainsi que des
arguments des parties, le Tribunal a conclu que M. Pey Casado a acquis, en 1972,

l’intégralité des actions de Consorcio Periodistico y Publicitario S.A. (« CPP »), qui

15

détenait l’intégralité des actions de Empresa Periodistica Clarin Ltda. (« EPC »), et que
cette acquisition constituait un investissement au sens de I’article 25 de la Convention

CIRDI.

Les conclusions pertinentes du Tribunal relatives 4 l’investissement de M. Pey Casado

sont reprises ci-dessous :

180. [...] Aprés un examen attentif des arguments et des piéces soumises par les
parties, le Tribunal, dans l’exercice de son pouvoir d’appréciation des preuves,
est parvenu la conclusion que M. Pey Casado a acheté I’ intégralité des actions
de la société CPP S.A. au cours de l’année 1972. Cette conclusion repose sur
trois éléments principaux que sont la conclusion de ce que les parties appellent
les « Protocoles d’Estoril », complétés par ce qu’elles appellent le « Document
de Genéve », les versements effectués au profit de M. Dario Sainte Marie pour un
montant total de 1,28 million USD et la remise 4 M. Pey Casado, en plusieurs
paquets, des titres de la société accompagnés de leurs formulaires de transfert
signés en blanc.

LJ

196. Au vu des éléments qui précédent, le Tribunal est en mesure de conclure que
M. Pey Casado a effectivement fait I’ acquisition, pour la somme de 1,28 million
USD, de la totalité des titres de la société CPP S.A., qui elle-méme possédait
V’intégralité du capital de la société EPC Ltda.

LJ

229. Le Tribunal conclut que, au moment ow a été effectuée la saisie du journal
El Clarin, M. Pey Casado devait étre considéré comme le seul propriétaire
légitime des actions de la société CPP S.A.

LJ

233. En lespéce, les trois conditions qui commandent la qualification de
l'investissement, l’existence d’un apport, le fait que cet apport porte sur une
certaine durée et qu’il comporte, pour celui qui le fait, certains risques, sont 4
lévidence satisfaites.

a) M. Pey Casado a en effet apporté ses propres capitaux afin d’ acquérir les
entreprises CPP S.A. et EPC Ltda. Il leur a également apporté son savoir-faire
d’ingénieur et s’est impliqué dans la gestion du journal en assumant les
fonctions de président du conseil d’ administration de la société CPP S.A.

 

27.

28.

29.

b) M. Pey Casado a effectué son investissement pour une durée indéterminée,
au moins pour plusieurs années. Le fait que les titres des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda et leurs biens ait été saisis ne saurait sérieusement étre invoqué[]
pour conclure que la condition de durée n’est pas satisfaite en l’espéce.

c) Enfin, l’acquisition et l’exploitation d’un journal, certes largement diffusé,
est une opération présentant certains risques, le secteur d’activité étant
marqué[] d’une forte spécificité et le contexte économique et politique de
l’époque étant incertain.

LJ

235. Le Tribunal conclut des développements qui précédent que la condition
d’investissement au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI est bien
satisfaite en l’espéce.

(2) Nationalité

Le Tribunal a ensuite examiné la question de savoir si, aux fins de I’ article 25(2)(a) de la
Convention CIRDI, M. Pey Casado jouissait, aux deux « dates critiques » du 2 octobre
1997 et du 20 avril 1998, d’une double nationalité, 4 savoir la nationalité espagnole et la
nationalité chilienne, puisque, si tel était le cas, il serait expressément exclu du champ

d’application de la Convention CIRDI.

Aprés avoir résumé les questions débattues sur lesquelles il devait statuer, le Tribunal a

déclaré :

252. [...] Les seules questions décisives en l’espéce sont celles de savoir si, aux
dates critiques, il avait conservé la nationalité chilienne, comme le prétend la
défenderesse dans son exception d’incompétence, ou si, comme |’opposent les
parties demanderesses, il en avait été privé ou y avait renoncé valablement.

Le Tribunal a ensuite procédé 4 l’analyse du droit applicable 4 la question de la

nationalité et a conclu :

260 [...] c’est en appliquant le droit chilien que doit étre examinée la question de
savoir si en l’espéce les autorités chiliennes ont, comme il est allégué par
l’intéressé, privé M. Pey Casado de sa nationalité chilienne, ou bien, s’il s’avére
que tel n’a pas été le cas, si M. Pey Casado a valablement renoncé 8 la nationalité
chilienne.

 

30.

31.

32.

Le Tribunal a ensuite examiné la question de savoir si M. Pey Casado avait été privé de
sa nationalité chilienne ou s’il y avait renoncé avant les deux dates critiques. Le Tribunal

a conclu que M. Pey Casado n’avait pas été privé de sa nationalité chilienne’*.

Aprés avoir conclu que M. Pey Casado « demeurait double national espagnol/chilien

jusqu’en 1997 »5, le Tribunal s’est intéressé a la question cruciale de savoir si « comme il

l’a allégué, M. Pey Casado a valablement renoncé 4 sa nationalité chilienne par ses

déclarations faites en 1997, ce qui est contesté par I’Etat défendeur »?,

Aprés un examen exhaustif du droit chilien sur cette question et une analyse des preuves

des experts produits par les parties, le Tribunal a conclu :

307. De l’avis du Tribunal arbitral, la défenderesse n’est pas parvenue 4 apporter
une démonstration convaincante de l’impossibilité ou l’illégalité, en droit chilien,

d’une renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne, en l’absence de textes
précis et de jurisprudence pertinente. [...]

322. Il revient done au Tribunal arbitral d’apprécier le contenu et les effets du
droit chilien sur la nationalité et de l’appliquer au cas d’espéce. Ce faisant, le
Tribunal est conduit 4 conclure de ce qui précéde la validité d’une renonciation
volontaire 4 la nationalité chilienne lorsque la partie renongant est double
nationale, renonciation dont la réalité a été prouvée par la premiére partie
demanderesse.

323. Aussi pour les raisons indiquées ci-dessus, le Tribunal arbitral estime n’étre
pas en mesure d’admettre |’exception d’incompétence fondée sur l’allégation
selon laquelle la premiére partie demanderesse posséderait, 4 la date pertinente,
la nationalité chilienne.

* Voir Sentence, para. 274.
° Tbid., para. 285.
° Ibid., para. 286 (soulignement dans la Sentence).

18

(3) Consentement
(i) Investissement au regard de l'API

33. Enfin, le Tribunal a cherché a déterminer si, aux termes de 1’API Espagne / Chili, le Chili

avait consenti a |’ arbitrage de son différend avec M. Pey Casado.

34. Il. s’en est suivi une longue discussion par le Tribunal des articles pertinents de |’ API, en

particulier des articles 1(2) et 2. Il a ensuite relevé :

368. La formulation de l'article 1(2) refléte une conception large de la notion
d’investissement. Le Tribunal constate d’emblée que |’achat des titres de CPP
S.A. et d’EPC Ltda est couvert par la définition de l'investissement établie par
l'article 1(2) qui considére comme un investissement les « actions et autres
formes de participation dans les sociétés ». La seule condition posée par cet
article est celle de l’acquisition en conformité au droit de I’Etat d’accueil.

369. L’article 2(2) précise que les investissements effectués antérieurement a
lentrée en vigueur de l’API ne bénéficieront de la protection de |’ API que s’ils
peuvent étre qualifiés d’investissements étrangers au sens de la législation de
l'Etat d’accueil. Le Tribunal estime que la législation a laquelle fait référence
V’API est la législation chilienne en vigueur au moment auquel |’investissement
est réalisé, c’est-a-dire en 1972.

370. Pour que |’API soit applicable 4 une opération réalisée en 1972, il est
nécessaire que |l’opération litigieuse corresponde a la définition de
l'investissement établie par l’article 1(2) de API et qu’elle ait la qualité
d’investissement étranger au sens de la législation chilienne appliquée a
l’époque.

35. Le Tribunal a ensuite considéré :

375. En l’espéce, les articles 1(2) et 2(2) ne posent pas de difficultés particuliéres
d’interprétation. Le préambule, composé de trois brefs paragraphes et rédigés en
termes trés généraux, refléte essentiellement le souhait de créer des conditions
favorables a l'investissement entre les deux Etats parties. Il est clair que ces trois
paragraphes ne contiennent aucune disposition de fond susceptible de créer des
conditions supplémentaires 4 l’octroi de la protection offerte par l’API. Si le
Tribunal ptait |’interprétati de la défend il ait une
interprétation particuligrement restrictive du terme investissement au sens des
articles 1(2) et 2(2) de |’API allant contre la lettre et l’esprit du préambule. Une
telle démarche serait de toute évidence contraire 4 l’article 31 de la Convention
de Vienne sur le droit des traités.

LJ

379. Il est clair, en revanche, que les articles 1(2) et 2(2) de I’API exigent de
l’investisseur qu’il effectue un investissement qui soit conforme 4 la législation
chilienne en vigueur a I’époque et, s’agissant d’investissements existant au
moment de l’entrée en vigueur du traité, qui puisse étre qualifié d’investissement
étranger au sens de cette législation.

36. Le Tribunal a ensuite présenté le dernier argument du Chili sur cette question :

380. La défenderesse a concentré son argumentation sur la Décision n°24 dont
elle affirme qu’elle est entrée en vigueur au Chili le 30 juin 1971, qu’elle était
applicable et effectivement appliquée et qu’elle n’a pas été respectée par
l'investissement étranger que M. Pey Casado prétend avoir réalisé en 1972.

37. Le Tribunal a rejeté l’argument du Chili et a conclu de maniére catégorique que
l'investissement de M. Pey Casado répondait aux critéres de |’ API. Il a déclaré :
411. Au vu de l’ensemble des développements qui précédent, le Tribunal conclut
qu’ il n’existait pas, dans le droit chilien en vigueur en 1972, de définition établie
de l'investissement étranger et que l’opération réalisée par M. Pey Casado s’est
conformée au droit chilien qui lui était applicable. En conséquence, le Tribunal
considére que l’investissement de M. Pey Casado, |’achat d’ actions d’une société
chilienne du secteur de la presse au moyen de paiements en devises étrangéres

effectués sur des comptes bancaires en Europe, satisfait les conditions posées par
l’API et plus particuliérement par ses articles 1(2) et 2(2).

(ii) Nationalité au regard de VAPI

38. Aprés s’étre référé a la définition d’« investisseur » qui figure  l’article 1 de |’ API, le
Tribunal n’a eu aucune difficulté 4 conclure que M. Pey Casado « remplit la condition de

la nationalité au sens de l’ API »’.

7 Tbid., para. 418.

20

39.

40.

Al.

42.

Auparavant, le Tribunal avait conclu :

416. Dans le cas d’espéce, il suffit pour M. Pey Casado de démontrer qu’il
possédait la nationalité espagnole au moment de |’acceptation de la compétence
du tribunal arbitral sur le fondement de |’ API et, pour bénéficier de la protection
de fond du traité, au moment de la ou des violations alléguées de |’ API. Comme
on I’a vu dans les développements qui précédent, cette condition est satisfaite.

(iii) Compétence « ratione temporis » au regard de l’API

Le Tribunal a confirmé que l’investissement effectué par l’investisseur en 1972 au Chili

« est couvert par |’ API »® conformément a l’article 2(2).

Le Tribunal a ensuite examiné si les trois différends étaient nés aprés |’entrée en vigueur
de l’API le 29 mars 1994. Selon I’investisseur, le premier différend est survenu en 1995,

le second en 2000 et le troisigme en 2002.

A son tour, le Tribunal, aprés avoir examiné les éléments de preuve et s’étre référé aux
affaires précédentes du CIRDI relatives a la question de la détermination de la date a
laquelle un différend se cristallise afin d’évaluer si ce différend est couvert par un API
prévoyant le consentement 4 la compétence du CIRDI, a affirmé que les trois différends
s’étaient cristallisés aprés l’entrée en vigueur du |’API et qu’il était donc compétent

« ratione temporis ». Tl a observé :

446. Le Tribunal en conclut que le différend est né aprés l’entrée [en] vigueur du
Traité, les parties n’ayant pas exprimé et opposé leurs différences de vues avant
l'année 1995. Les demanderesses ont précisé a plusieurs reprises qu’il fallait
distinguer le différend et les faits 4 l’origine du différend. Le Tribunal partage
cette analyse. Comme |’a récemment rappelé le tribunal arbitral constitué dans
V’affaire Duke Energy, « What is decisive of the Tribunal’s jurisdiction ratione
temporis is the point in time at which the instant legal dispute between the parties
arose, not the point in time during which the factual matters on which the dispute
is based took place.

8 Tbid., para. 432.

21

43.

44.

4S.

LJ

453. Au vu des prétentions respectives des parties exposées ci-dessus, le Tribunal
estime sans hésitation que |’ opposition qui s’est manifestée entre les parties lors
des audiences de mai 2000, dés que les parties demanderesses ont pris
connaissance de la Décision n°43, est constitutive d’un différend. La encore, le
différend étant survenu postérieurement 4 l’entrée en vigueur du traité, la
condition de compétence ratione temporis est satisfaite.

LJ

464. Le Tribunal estime que le dernier différend entre les parties, s’est cristallisé
au cours de la période 2002-2003. Avec l’introduction de leur demande
complémentaire le 4 novembre 2002, les demanderesses ont, pour la premiére
fois dans cette procédure, reproché a I’Etat chilien un déni de justice et ainsi
formulé une réclamation. C’est en demandant au Tribunal arbitral dans son
mémoire du 3 février 2003 de rejeter la demande complémentaire des
demanderesses que la défenderesse a confirmé I’existence d’un différend sur la
question du déni de justice.

(iv) La disposition relative a l’option irrévocable (fork-in-the-road) de
API

En ce qui concerne sa compétence a |’égard de M. Pey Casado, il restait au Tribunal 4

déterminer si l’investisseur, au vu de l’article 10 de l’API, avait contrevenu 4 cette
disposition relative 4 l’option irrévocable (fork-in-the-road) en engageant une action

devant les tribunaux du Chili.

Le Tribunal a ensuite rappelé le critére de la triple identité et a conclu de maniére

catégorique :

486. Si l’un des trois éléments de la triple identité rappelée ci-dessus fait défaut,
la clause d’ option irrévocable ne peut étre appliquée. Or, cette triple identité n’a
jamais existé dans la présente affaire.

(v) Conclusion

Le Tribunal a donc rejeté l’exception d’incompétence 4 |’égard de M. Pey Casado

soulevée par le Chili. Il a déclaré, en conclusion :

22

500. Dés lors, le Tribunal arbitral ne peut que rejeter l'exception qui a été
soulevée par la défenderesse et admettre sa compétence pour statuer sur le fond
du litige pour ce qui concerne la premiére partie demanderesse, M. Pey Casado.

B. Les conclusions du Tribunal sur la compétence en ce qui concerne la

Fondation

46.

47.

48.

49.

(1) Investissement

Le Tribunal a d’abord rappelé que la « Fundacién Presidente Allende » avait été constituée
le 6 octobre 1989 par M. Pey Casado, selon le droit espagnol, et qu’elle avait son si¢ge en

Espagne.
Aprés avoir examiné les éléments de preuve, le Tribunal a conclu que :

525. De l’avis du Tribunal arbitral, la Fondation a démontré qu’elle était en
possession de 90% des actions de CPP S.A., qui lui ont été transmises par M. Pey
Casado au moyen d’écritures passées entre le 6 octobre 1989 et le 27 mai 1990.
Cette transmission a été parfaite 4 la date de l’inscription de cette derniére au
Registre des Fondations du Ministére espagnol de la Culture, le 27 avril 1990.

La Fondation a donc acquis le statut d’investisseur au regard de VAPY’.

(2) Nationalité

Le Tribunal n’a eu aucune hésitation 4 conclure que «... la Fondation Presidente
Allende, étant incorporée et ayant son si¢ge en Espagne, remplit a |’ évidence la condition

de la nationalité au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI »"°.

° Voir Sentence, para. 543.
° Tbid., para. 550.

23

50.

51.

52.

53.

(3) Consentement

Le Tribunal a également conclu que « ... il est clair que la Fondation Presidente Allende a
consenti 4 l’arbitrage (a l’exclusion de ce qui concernait la rotative Goss) le 6 octobre

1997 »!!.

Cc. L’API
(1) Investissement

Aprés s’étre référé a |’ article 1(2) de 1’ API et s’étre fondé sur la sentence du tribunal dans
laffaire CME Czech Republic B.V. c. la République tcheque’”, Je Tribunal a conclu que

la Fondation « satisfait la condition d’investissement au sens de I’ API »'°.

(2) Nationalité

Le Tribunal s’est référé 4 la définition d’« investisseur » qui figure 4 l’article 1(1) de

lV’ API et a conclu que la Fondation avait la nationalité espagnole.

ompétence ratione temporis au regard de
(3) Compé ie pori: gard de API

Le Tribunal a estimé que la conclusion a laquelle il était parvenu quant 4 sa compétence
ratione temporis pour connaitre des différends soulevés par M. Pey Casado s’appliquait

également a sa compétence 4 I’ égard de la Fondation. Il a déclaré :

567. Pour ces raisons, le Tribunal estime que les conclusions auxquelles il est
arrivé quant 4 sa compétence ratione temporis pour connaitre des demandes de
M. Pey Casado s’appliquent également aux demandes faites par la Fondation
Presidente Allende et qu’il est donc compétent ratione temporis pour connaitre
des trois différends invoqués par la Fondation Presidente Allende.

"| Tbid., para. 553.
? CME Czech Republic B.V. c. la République tcheque, Sentence CNUDCI en date du 14 mars 2003.
'S Voir Sentence, para. 560.

24

54.

55.

56.

(4) Conclusion

Le Tribunal a donc rejeté l’exception d’incompétence 4 l’égard de la « Fundacién
Presidente Allende » soulevée par le Chili dans les termes suivants :
568. En résumé, la seconde partie demanderesse a établi, aux yeux du Tribunal
arbitral, qu’elle remplissait bien les conditions posées pour la compétence tant
par l'article 25 de la Convention CIRDI que par |’API. Il en résulte dés lors que

le Tribunal arbitral est compétent pour statuer sur le fond du litige pour ce qui
concerne la deuxiéme partie demanderesse, la Fondation Presidente Allende.

D. Les conclusions du Tribunal sur les violations de PAPI

(J Application de l’API ratione temporis

Les Demanderesses ont fait valoir devant le Tribunal que : « L’ application combinée des
paragraphes 2.2 et 2.3 permettrait de conclure que ‘le Traité [l’API] peut s’appliquer a
des faits antérieurs a l’entrée en vigueur du Traité’ car ’ API ne contient ‘aucune date
butoir excluant de son champ d’application des faits (actes de dépossession) a l’origine
d'une controverse’. Dés lors qu’une controverse est née entre les parties en 1995,
postérieurement 4 I’ entrée en vigueur du traité, les dispositions de fond de ce dernier sont

applicables a des faits antérieurs 4 son entrée en vigueur yl

Aprés un examen approfondi des faits pertinents, de divers décrets chiliens et décisions
ministérielles chiliennes ainsi que des arguments des parties, le Tribunal a conclu de la
maniére suivante :

600. Aprés examen des faits et des prétentions des parties, le Tribunal est

parvenu 4 la conclusion que |’expropriation résultant du Décret n°165 ne peut

étre analysée comme un fait illicite continu et ne peut se voir appliquer les

dispositions de fond de |’ API. En revanche, les dispositions de fond de l’ API sont
applicables ratione temporis a la violation résultant de la Décision n°43 et au

'4 Tbid., para. 578.

25

déni de justice allégué par les demanderesses, ces actes étant postérieurs 4
Ventrée en vigueur du traité.

(2) Déni de justice et traitement juste et équitable

57. Le raisonnement et la conclusion du Tribunal en ce qui concerne la violation par le Chili
de l’article 4 de 1’API sont bien illustrés par les paragraphes suivants de la Sentence. Le

Comité les reprend in extenso :

653. La question se pose en particulier de savoir si le comportement des autorités
chiliennes, législatives, administratives et judiciaires, peut ou non étre considéré
comme constituant un « déni de justice » et une violation du devoir d’accorder &
l'investissement étranger une protection suffisante, soit plus précisément, un
« traitement juste et équitable » au sens de l'article 4 (1) de l’API ainsi concu :

« Chaque Partie garantira dans son territoire, en accord avec sa
législati ionale, un trai juste et équitable aux ii i
réalisés par des investisseurs de l'autre Partie, sous des conditions non
moins favorables que pour ses investisseurs nationaux ».

 

658. Dans le contexte spécifique du présent litige, tel qu’il a été résumé dans la
présente sentence dans sa partie Faits et dans les considérations juridiques qui
précédent, l’application de la notion de « déni de justice » et celle de I’ obligation
de « traitement juste et équitable » n’appellent pas de longue analyse. Elles se
laissent résumer 4 deux questions relativement simples :

+ La premiére est celle de savoir si l’absence de toute décision par les
juridictions chiliennes pendant une période de sept années (1995-2002),
d’une part, et l’absence de réponse de la Présidence aux requétes de M.
Pey Casado, d’ autre part, sont constitutives d’un déni de justice.

* La seconde est celle de savoir si les investissements reconnus par le
Tribunal arbitral comme ayant été faits par M. Pey Casado ont bénéficiés
du « traitement juste et Equitable » prescrit par l’ API.

659. Sur la premiére question, la réponse ne peut étre que positive, au regard des
faits établis et déja retenus par le Tribunal arbitral, l’absence de toute décision
par les tribunaux civils chiliens sur les prétentions de M. Pey Casado s’analysant
en un déni de justice. [...]

665. Sur la seconde question, celle de savoir si les investissements des

demanderesses ont bénéficié d’un traitement juste et équitable, une réponse
négative s’impose de l’avis du Tribunal arbitral, compte tenu des conclusions

26

58.

59.

60.

auxquelles il est parvenu précédemment aux termes de son appréciation des
preuves et de son analyse juridique. En bref, il s’agit de la conclusion selon
laquelle M. Pey Casado a bien démontré avoir procédé 4 des investissements et
@tre propriétaire de biens meubles ou immeubles qui ont été confisqués par
Pautorité militaire chilienne.

LJ

674. Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — 4 des personnages qui,
de l’avis du Tribunal arbitral, n’ étaient pas propriétaires des biens confisqués, en
méme temps qu’elle paralysait ou rejetait les revendications de M. Pey Casado
concernant les biens confisqués, la République du Chili a manifestement commis
un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et
équitable.

E.  L’évaluation des dommages par le Tribunal

En ce qui concerne |’évaluation par le Tribunal des dommages subis par les
Demanderesses, le Tribunal part du principe selon lequel, étant donné que, dans sa
Décision n° 43, le Chili avait déja fixé le montant des dommages-intéréts qu’il devait
verser aux personnes dont il avait exproprié les biens, « l’existence méme de dommages

résultant de la confiscation n’appelle aucune analyse particuliére >,

Le Tribunal a ensuite rappelé que les Demanderesses cherchaient a obtenir de la
Défenderesse un montant de 52.842.081 USD au titre du « damnum emergens » et un
montant de 344.505.593 USD au titre du « Jucrum cessans », ainsi que des dommages-

intéréts non quantifiés au titre du dommage moral subi par M. Pey Casado!®,

Suivent alors sept paragraphes que le Comité estime devoir reproduire in extenso en

raison, ainsi qu’on le verra ultérieurement, de la conclusion a laquelle il est parvenu en ce

'S Tbid., para. 680.
© Tbid., para. 683.

27

qui concerne la violation par le Tribunal, dans son évaluation des dommages, de deux des

motifs énoncés a l’article 52 de la Convention CIRDI :

689. Dans l’exercice de son droit et pouvoir d’appréciation des preuves, le
Tribunal arbitral ne peut que constater que les demanderesses n’ont pas apporté
de preuve, ou de preuve convaincante, ni par piéces, ni par témoignage, ni par
expertise, des importants dommages allégués et causés par les faits relevant de la
compétence ratione temporis du Tribunal arbitral, et cela qu’il s’agisse du
damnum emergens, du lucrum cessans, ou encore d’un dommage moral - la
simple vraisembl: dun d dans les circc é de
l’espéce ne suffisant évidemment pas.

691. Il est clair aussi, quoi qu’il en soit, que tout recours 4 une expertise,
l’expérience arbitrale le montre, est en soi généralement de nature 4 augmenter,
parfois fortement, la durée et les cofits d’un arbitrage. En tout état de cause, le
Tribunal arbitral est conscient de son devoir de mettre un terme, dés que I’ état du
dossier le permet, 4 une procédure d’une durée qui, dépassant la moyenne, a été
allongée, ainsi qu’on l’a vu, pour des raisons diverses, dont la complexité
inhabituelle des questions litigieuses et |’attitude méme des parties.

692. En l’absence de preuves convaincantes apportées par les demanderesses et
le recours 4 une ou plusieurs expertises devant étre exclu, le Tribunal arbitral est
cependant en mesure de procéder 4 une évaluation du dommage 4a l'aide
d’éléments objectifs dés lors que, selon les données incontestées résultant du
dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, 4 la suite de la Décision n° 43, ont
fixé le montant de la réparation due aux personnes ayant, selon elles, droit 4 une
indemnisation.

693. Il convient de rappeler dans ce contexte que le préjudice 4 indemniser n’est
pas celui souffert 4 la suite de l’expropriation (demande qui n’est pas couverte
par les dispositions de fond de I’ API), mais celui souffert en raison des violations
de l’API que le Tribunal arbitral a constatées et 4 propos desquelles il est
compétent pour rendre une décision. Notamment, |’indemnisation doit servir 4
mettre les demanderesses dans la position dans laquelle elles seraient si les
violations en question n’avaient pas eu lieu, c’est-a-dire si, dans la Décision
n°43, les autorités chiliennes avaient indemnisé les demanderesses, et non pas
des tierces personnes non-propriétaires des biens en question. Dans cette
hypothése, les autorités chiliennes auraient accordé le montant d’indemnisation
qu’elles ont accordé en vertu de la Décision n°43 aux demanderesses dans la
présente instance, celles-ci étant, le Tribunal arbitral l’a constaté, les véritables
propriétaires des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Par conséquent,
c’est le montant payé comme indemnisation en vertu de la Décision n°43 qui
correspond au préjudice souffert par les demanderesses.

28

694. L’indemnisation décidée par la Décision n°43 du 28 avril 2000 a été
alloué[e] par le Ministére des Biens Nationaux en vertu des décrets
d’indemnisation n° 76-79, en date du 11 avril 2002. Il s’agit d’un montant global
d’indemnisation de USD 10 millions, bien que le montant exact soit contesté
entre les parties.

695. La demanderesse a communiqué, par une lettre en date du 19 juillet 2007,
au Tribunal les documents qui, selon elle[], lui permettent de connaitre les
montants précis alloués aux bénéficiaires de la Décision n°43 adoptée par [le]
Ministére chilien des biens nationaux le 28 avril 2000 et des décrets n°76-79.

61. En conclusion, le Tribunal a fixé les dommages-intéréts dus par la Défenderesse aux
Demanderesses a 10.132.690,18 USD '’.

62. Dans son dispositif, le Tribunal a décidé ce qui suit :

1. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les
demanderesses et la République du Chili ;

2. constate que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les
demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice ;

3. constate que les demanderesses ont droit 4 compensation ;

4, ordonne a la République du Chili de payer aux demanderesses le montant
de USD 10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, a
compter du 11 avril 2002 jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence ;

5. met 4 la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens
exposés par les demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,- (deux
millions) ;

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la

proportion de: 3/4du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la
défenderesse et 1/4 du montant total (soit 1.045.631,11) pour les demanderesses ;

"" Tbid., para. 702.

29

ordonne en conséquence 4 la défenderesse de payer aux demanderesses la somme
de USD 1.045.579,35 ;

7. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un délai
de 90 jours 4 compter de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes
figurant dans le présent dispositif (points 4, 5 et 6), faute de quoi le montant
portera intéréts composés annuellement au taux de 5%, 4 compter de la date
d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement ;

8. rejette toutes autres ou plus amples conclusions.

IV. NORMES JURIDIQUES

63.

64.

Les trois motifs spécifiques sur le fondement desquels le Chili demande |’ annulation de

la Sentence, conformément a I’article 52(1) de la Convention CIRDI sont les suivants :

Article 52

qd) Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire général
V'annulation de la sentence pour |’un quelconque des motifs suivants :

(a) [..]
(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;
(©) LJ

(d) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ;
(e) défaut de motifs.

Le Comité va maintenant examiner briévement ces normes telles qu’elles ont été
interprétées par plusieurs comités ad hoc, et dont on peut dire que pour la plupart ils
s’entendent. Le Comité examinera et analysera ensuite chacun des motifs d’annulation

invoqués par le Chili'* au regard des onze points qu’ il a identifiés.

'S Le Comité note qu’il est également saisi d’une demande en annulation du paragraphe 8 du dispositif de
la Sentence présentée par les Demanderesses.

30

65.

66.

B. _Excés de pouvoir manifeste

Le motif d’annulation fondé sur l’excés de pouvoir manifeste est prévu par l'article
52(1)(b) de la Convention CIRDI. Comme I’ont expliqué les commentateurs, ce motif a
pour objet de veiller, notamment, a ce que les tribunaux n’excédent pas leur compétence,
ni n’omettent d’appliquer la loi convenue entre les parties’? Indépendamment de la
méthodologie suivie, un comité d’annulation doit examiner si le tribunal a excédé
l’étendue de ses pouvoirs et si cet excés est manifeste. Comme I’a relevé le comité dans

CDC c. Seychelles” :

A tribunal (1) must do something in excess of its powers and (2) that excess must
be “manifest.” It is a dual requirement.

En ce qui concerne |’excés de pouvoir, les deux parties conviennent qu’un tribunal peut
excéder ses pouvoirs de deux maniéres: (i) en exergant sa compétence de maniére
inappropriée (ou en n’exercant pas sa compétence) ; et (ii) en n’appliquant pas le droit
approprié”!. S’agissant du défaut d’ application du droit approprié, les parties conviennent
qu’il existe une distinction importante entre le fait de ne pas appliquer le droit approprié,
qui constitue un motif d’annulation, et une application incorrecte ou erronée de ce droit,

qui ne constitue pas un motif d’annulation. Le Comité est d’accord. Comme 1’a expliqué

le comité ad hoc dans Amco I” :

The law applied by the Tribunal will be examined by the ad hoc Committee, not
for the purpose of scrutinizing whether the Tribunal committed errors in the
interpretation of the requirements of applicable law or in the ascertainment or

"© Voir Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge University Press, 2009)
Art. 52, paras. 132 - 133 (ci-aprés « Commentaire Schreuer Art. 52 »).

?° CDC Group PLC c. Seychelles, Affaire CIRDI ARB/02/14, Décision sur l’annulation en date du 29 juin
2005, para. 39 (ci-aprés « Décision CDC »).

2! Voir Mém. Déf. Annul., paras. 400-402 ; C-Mém. Dem. Annul., paras. 216 et 389.

2 Amco Asia Corporation, Pan American Development Ltd. et P.T. Amco Indonesia c. la République
d'Indonésie, Affaire CIRDI ARB/81/1, Décision sur l’annulation en date du 16 mai 1986, para. 23 (ci-
apres « Décision Amco I »).

31

67.

68.

evaluation of the relevant facts to which such law has been applied. Such
scrutiny is properly the task of a court of appeals, which the ad hoc Committee is
not. The ad hoc Committee will limit itself to determining whether the Tribunal
did in fact apply the law it was bound to apply to the dispute. Failure to apply
such law, as distinguished from mere misconstruction of that law, would
constitute a manifest excess of powers on the part of the Tribunal and a ground
for nullity under Article 52(1)(b) of the Convention. The ad hoc Committee has
approached this task with caution, distinguishing failure to apply the applicable
law as a ground for annulment and misinterpretation of the applicable law as a
ground for appeal.

Le Comité note que le Chili soutient également que, dans certaines circonstances, une

mauvaise application du droit, méme si le droit approprié a bien été identifié, peut étre si

423

grave qu’en pratique, elle constitue une inapplication du droit approprié”*. A l’appui de

sa prétention, le Chili se référe aux décisions de plusieurs comités, notamment Soufraki,

Amco II, Vivendi II, MTD et Sempra’.

La Défenderesse avance également que la bonne application d’un droit national exige du
tribunal qu’ il interpréte ce droit de la maniére dont il est interprété par les tribunaux de la
nation concernée, ainsi que par la doctrine et les autorités de cette nation?’. A cet égard,

le Comité est d’accord avec la nuance introduite par le Comité ad hoc dans Soufraki?® :

It is the view of the Committee that the Tribunal had to strive to apply the law as
interpreted by the State’s highest court, and in harmony with its interpretative

3 Voir Tr. Annulation [1] [38:2-16] (Ang.) ; [16:31-37] (Fr.) ; [40:22-41:5] (Esp.).

* Voir Rép. Déf. Annul., paras. 253-255 ; Hussein Nuaman Soufraki c. Emirats arabes unis, Affaire
CIRDI ARB/02/7, Décision sur la demande en annulation en date du 5 juin 2007 (ci-aprés « Décision
Soufraki ») ; Amco Asia Corporation, Pan American Development Lid. et P.T. Amco Indonesia c.
République d’Indonésie, Affaire CIRDI ARB/81/1, Seconde décision sur l’annulation en date du 17
décembre 1992 (ci-aprés « Décision Amco II ») ; MTD Equity Sdn. Bhd et MTD Chile S. République
du Chili, Affaire CIRDI ARB/O1/7, Décision sur l’annulation en date du 21 mars 2007 (ci-aprés « Décision
MTD ») ; Sempra Energy International c. République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/16, Décision sur
l’'annulation en date du 29 juin 2010 ; Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c.
République argentine, Affaire CIRDI ARB/97/3, Seconde décision sur l’annulation en date du 10 aofit
2010.

5 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 415-418.

6 Décision Soufraki, para. 97.

 

32

69.

70.

(that is, its executive and administrative) authorities. This does not mean that, if
an ICSID tribunal commits errors in the interpretation or application of the law,
while in the process of striving to apply the relevant law in good faith, those
errors would necessarily constitute a ground for annulment.

Les parties sont en désaccord quant 4 la signification et a la portée du terme
« manifeste ». Selon les Demanderesses, |’excés par le tribunal de ses pouvoirs doit étre
d’une telle évidence qu’il ne nécessite pas une analyse de la sentence”’. Pour la
Défenderesse, le terme « manifeste » peut signifier soit « évident », soit « substantiel », et
la preuve de l’existence d’un excés de pouvoir peut nécessiter une analyse détaillée de
questions complexes de fait et de droit. Ce processus ne signifie pas en soi qu’un excés

n’est pas manifeste”*.

Le Comité est d’accord avec la Défenderesse sur le fait qu’une argumentation et une
analyse approfondies n’excluent pas la possibilité de conclure qu’il existe un excés de
pouvoir manifeste, dés lors qu’il est suffisamment clair et grave. En outre, le Comité est

de l’avis qu’il doit exercer un contréle du caractére soutenable de l’approche du tribunal.

Test d’accord avec le comité dans Kléckner I”? :

It is possible to have different opinions on these delicate questions, or even, as do
the Applicant for Annulment or the Dissenting Opinion, to consider the
Tribunal’s answers to them not very convincing, or inadequate. But since the
answers seem tenable and not arbitrary, they do not constitute the manifest excess
of powers which alone would justify annulment under Article 52(1)(b). In any
case, the doubt or uncertainty that may have persisted in this regard throughout
the long preceding analysis should be resolved “in favorem validitatis sententiae”
and lead to rejection of the alleged complaint.

27 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 224-225.

?8 Voir Mém. Déf. Annul., para. 412 ; Rép. Déf. Annul., para. 252.

Klockner Industrie-Anlagen GmbH et autres c. la République unie du Cameroun et Société
Camerounaise des Engrais S.A., Affaire CIRDI ARB/81/2, Décision sur l'annulation en date du 3 mai
1985, para. 52(e) (ci-aprés « Décision Klockner I»).

 

33

71.

72.

723.

74.

75.

C. _Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

Le deuxiéme motif d’annulation de la Sentence invoqué par le Chili dans sa Demande en
annulation est qu’il y a eu une inobservation grave de certaines reégles fondamentales de
procédure, comme le prévoit l’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI. Le Comité note
que les parties sont d’accord sur la signification de cette disposition, mais sont en

désaccord sur les conséquences de son application a l’espéce.

Le Comité est d’accord avec le Chili sur le fait que ce motif d’annulation comporte trois

éléments

 

(i) la régle de procédure doit étre fondamentale ; (ii) le Tribunal doit y avoir

 

contrevenu ; et (iii) cette inobservation doit étre grave.

Les régles fondamentales de procédure sont les régles de procédure qui sont essentielles 4
V’intégrité du processus arbitral et qui doivent étre observées par l’ensemble des
tribunaux CIRDI. Les parties sont d’accord sur le fait que ces reégles comprennent le
principe du contradictoire, le traitement juste et équitable des parties, une répartition

appropriée de la charge de la preuve et I’ absence de partialité.

Le second critére exige que le Comité examine |’intégralité du dossier, notamment les
transcriptions et la Sentence, afin de déterminer si le Tribunal a violé ou non la régle en

question.

Le troisiéme critére est lié 4 la gravité de l’inobservation. Ici, le Comité note qu’il existe
un désaccord significatif entre les parties quant 4 la maniére dont la gravité de la

violation doit étre déterminée.

°° Voir Tr. Annulation [1] [pp. 22-23] (Ang.) ; [pp. 10-11] (Fr.) ; [pp. 25 — 26] (Esp.).

34

76.

77.

Le Comité observe qu’il existe deux séries de précédents relatifs 4 cette condition
importante. Ils ont été bien résumés par la Défenderesse lors de l’audience sur

V’Annulation®! :

-  Certains comités ont regardé l’importance du droit en jeu. Si le droit est
fondamental ou important, le fait d’en étre privé est susceptible de porter
atteinte 4 la légitimité ou l’intégrité du processus arbitral. Par conséquent,
selon ces comités, la violation d’un tel droit mérite réparation. Ainsi que
Yont relevé certains commentateurs et comités, «the departure must be
more than minimal »*? ou « must be substantial and be such as to deprive a

party of the benefit or protection which the rule was intended to provide >,

- D/’autres comités ont relevé que la régle fondamentale doit étre relative 4
une question déterminante pour le résultat. Dans l’affaire Wena, le comité a
estimé que « the violation of such a rule must have caused the Tribunal to
reach a result substantially different from what it would have awarded had

3.
such a rule been observed »™.

Les parties ne sont pas d’accord sur la nature de la conséquence de |’inobservation sur la
sentence. Les Demanderesses soutiennent qu’une partie requérante doit prouver que le
non-respect d’une régle fondamentale de procédure a bien conduit le Tribunal 4 un

résultat différent de celui auquel il serait parvenu si la régle avait été observée. La

* Voir Tr. Annulation [1] [35:1-19] (Ang.) ; [15:26-37] (Fr.) ; [38:1-18] (Esp.).

* Voir Commentaire Schreuer Art. 52, para. 287.

= Voir Maritime International Nominees Establishment c. République de Guinée, Affaire CIRDI
ARB/84/4, Décision sur l’'annulation en date du 2 décembre 1989, para. 5.05 (ci-aprés « Décision
MINE ») ; Décision Amco II, paras. 9.09 - 9.10 ; Décision CDC, para. 49.

“ Voir Wena Hotels Ltd. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI ARB/98/4, Décision sur
Vannulation en date du 5 février 2002, para. 58 (ci-aprés « Décision Wena ») ; Repsol YPF Ecuador S.A. ¢.
Empresa Estatal Petréleos del Ecuador, Affaire CIRDI ARB/O1/10, Décision sur l’annulation en date du 8
janvier 2007, para. 81 ; Décision CDC, para. 49.

35

78.

79.

Défenderesse est d’un avis différent et avance que prouver d’une maniére qui ne laisse la
place 4 aucun doute que le Tribunal aurait modifié sa sentence impose un obstacle
insurmontable qui ignore la valeur inhérente de la régle elle-méme*. Elle conclut qu'il
appartient au Comité de rechercher si, dans le cas ow la régle aurait été observée, il existe
une possibilité distincte (une « chance ») que cela ait pu faire une différence quant 4 une

question cruciale.

Le Comité souscrit 4 l’opinion de la Défenderesse. La partie requérante n’est pas tenue
de démontrer que le résultat aurait été différent, ni qu’elle aurait gagné l’affaire, si la
tégle avait été respectée. Le Comité note en fait que, dans Wena, le comité a déclaré que
la partie requérante doit démontrer « the impact that the issue may have had on the
award »*°, Le Comité est d’accord sur le fait que c’est précisément de cette maniére que

la gravité de l’inobservation doit étre analysée.

Les parties ont également évoqué la question de savoir si un comité peut, a sa discrétion,
refuser d’annuler une sentence méme dans le cas ow il estime que le tribunal a commis
une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure*”, Un examen par le
Comité de décisions récentes rendues par d’autres comités ad hoc révéle que beaucoup
d’entre eux ont conclu qu’ils disposaient d’une certaine liberté d’appréciation pour
refuser d’annuler une sentence méme dans le cas ot un motif d’annulation est établi, a
condition qu’un tel motif n’ait aucune conséquence pratique™*. Cependant, certains

comités ont exprimé I’avis selon lequel un tel raisonnement ne s’ applique pas 4 |’ article

% Voir Tr. Annulation [1] [30:11-31:7] (Ang.) ; [14:9-19] (Fr.) ; [33:11-34:4] (Esp.).

* Voir Décision Wena, para. 61.

* Voir Mém. Déf. Annul., para 86 ; Rép. Déf. Annul., paras. 41-42 ; Répl. Dem. Annul., para. 33.

* Voir Décision Wena ; Décision CDC ; Décision Soufraki ; Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. et
Vivendi Universal c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/97/3, Décision sur l’annulation en date
du 3 juillet 2002 (ci-aprés « Décision Vivendi I») ; Patrick Mitchell c. la République démocratique du
Congo, Affaire CIRDI ARB/99/7, Décision sur l'annulation en date du 1 novembre 2006 (ci-aprés
« Décision Mitchell »).

 

36

80.

81.

52(1)(d) dans la mesure ot la condition d’une inobservation « grave » renferme déja en
elle-méme le caractére substantiel de l’impact. Par conséquent, si un tel motif est

démontré, il entraine une annulation ipso facto”.

De l’avis du Comité, il ne dispose d’ aucune liberté d’appréciation pour refuser d’ annuler
une sentence si une inobservation grave d’une régle fondamentale est démontrée. Le
Comité exerce son pouvoir de libre appréciation lorsqu’il détermine si |’inobservation
était grave ou non. L’examen de la gravité de l’inobservation implique un examen de la
gravité de l’acte concerné, c’est-a-dire la privation du droit légal protégé par la régle,
ainsi qu’un examen de la gravité de la conséquence ou de l’impact de l’inobservation. La
libre appréciation du Comité réside dans 1|’évaluation de l’impact. L’impact sera trés
probablement significatif et requerra une annulation si l’inobservation affecte le droit
légal des parties en ce qui concerne une question déterminante pour le résultat. En
d’autres termes, une constatation selon laquelle, si la regle avait été observée, le tribunal
aurait pu parvenir a une conclusion différente. Cependant, comme indiqué ci-dessus, le
Comité ne considére pas qu’une requérante est tenue de prouver que le tribunal aurait
nécessairement modifié sa conclusion si la régle avait été observée. Cela impliquerait
qu’un comité entre dans le domaine de la spéculation, ce qu’il ne doit pas faire. Le
Comité commencera donc par chercher 4 déterminer s’il y a eu une inobservation d’une
régle fondamentale de procédure et, dans l’affirmative, il examinera ensuite |’impact de

la violation pour déterminer si elle est grave ou non.

Tl reste au Comité 4 examiner la question d’une possible renonciation au droit d’invoquer

un tel motif, que les deux parties ont débattue*®.

® Voir Décision CDC ; Rumeli Telekom A.S. et Telsim Mobil Telekomunikasyon Hizmetleri c. la
République du Kazakhstan, Affaire CIRDI ARB/05/16, Décision sur ’annulation en date du 25 mars 2010
(ci-aprés « Décision Rumeli »).

37

82.

83.

Conformément aux articles 27 et 53 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, une partie peut

perdre son droit d’objecter sur le fondement d’une inobservation grave d’une régle

fondamentale de procédure si elle s’est abstenue de faire valoir son objection a la
procédure du tribunal dés qu’elle en a pris connaissance, ou « promptement », comme
mentionné dans I’article 27. Il est clair qu’une telle «renonciation » ne peut étre
déclenchée que si la requérante savait que le tribunal, du fait de sa conduite, ne s’était pas
conformé 4 la régle et qu’elle avait ainsi une possibilité raisonnable de faire valoir son
objection. Si la partie qui objecte a pris connaissance, effectivement ou implicitement, de
la violation d’une régle seulement aprés que la sentence a été portée 4 la connaissance

des parties, elle ne peut pas étre considérée comme ayant renoncé a son droit d’ objection.

D. Défaut de motifs

Le premier comité d’annulation dans l’affaire Vivendi a commenté ce motif dans les

termes suivants :

[I]t is well accepted both in the cases and the literature that Article 52(1)(e)
concerns a failure to state any reasons with respect to all or part of an award, not
the failure to state correct or convincing reasons [...] Provided that the reasons
given by a tribunal can be followed and relate to the issues that were before the
tribunal, their correctness is beside the point in terms of Article 52(1)(e).
Moreover, reasons may be stated succinctly or at length, and different legal
traditions differ in their modes of expressing reasons. Tribunals must be allowed
a degree of discretion as to the way in which they express their reasoning.

In the Committee’s view, annulment under Article 52(1)(e) should only occur in
aclear case. This entails two conditions: first, the failure to state reasons must
leave the decision on a particular point essentially lacking in any expressed
rationale; and second, that point must itself be necessary to the tribunal’s
decision. It is frequently said that contradictory reasons cancel each other out,
and indeed, if reasons are genuinely contradictory so they might. However,
tribunals must often struggle to balance conflicting considerations, and an ad hoc
committee should be careful not to discern contradiction when what is actually

 

“° Voir Rép. Déf. Annul., paras. 38-40 ; remarques des Demanderesses lors de I’audience sur l’annulation,
Tr. Annulation [1] [199:16-200:20] (Ang.) ; [82:38-83:20] (Fr.) ; [216:14-217:21] (Esp.).

38

84.

85.

86.

87.

expressed in a tribunal’s reasons could more truly be said to be but a reflection of
such conflicting considerations.*'

Des comités dans d’ autres cas d’annulation ont exprimé des avis similaires™”

Le Comité souscrit a l’interprétation de cette norme énoncée par le premier comité
d’annulation dans l’affaire Vivendi. En outre, les parties semblent avoir accepté ces
critéres. Cependant, elles sont en désaccord sur la maniére de traiter des motifs
incohérents ou contradictoires. Tandis que la Défenderesse soutient que des explications
incohérentes, contradictoires ou futiles sur des points déterminants pour le résultat
constituent un défaut de motifs, les Demanderesses avancent que seul un défaut de motifs
qui est manifeste peut conduire 4 |’annulation d’une sentence. En d’autres termes, seules
(i) une absence totale de motivation ou (ii) des raisons manifestement futiles ou

contradictoires sont susceptibles de constituer une erreur annulable®*

Le Comité estime que, dés lors qu’il n’existe aucun fondement exprés pour étayer les
conclusions sur un point crucial ou déterminant pour le résultat, l’annulation doit étre
prononcée, que le défaut de fondement soit di 4 une absence totale de motivation ou soit

le résultat d’explications futiles ou contradictoires.

E. Etendue de l’annulation

Comme I’ ont relevé plusieurs comités, |’ annulation est distincte de l’appel. Le pouvoir de

contréle est limité aux motifs d’annulation énoncés a l’article 52(1) de la Convention

CIRDI™. Dans V’affaire Soufraki, le comité a fait observer que*

écision Vivendi I, paras. 64-65.
ion Amco I, paras. 38-44 ; Décision MINE, paras. 5.07-5.13 ; Décision Amco II, paras. 7.55-
7,57 ; Décision Wena, paras. 17-82 ; Décision CDC, paras. 66-72 ; Décision Mitchell, para. 21.

8 Voir Tr. Annulation [1] pour la Défenderesse : [pp. 45-46] (Ang.), [pp. 18-19] (Fr.) et [pp. 44-47] (Esp.);
pour les Demanderesses : [pp. 184-185] (Ang.), [p. 76] (Fr.) et [pp. 200-202] (Esp.).

“ Voir Décision Wena, para. 18 (qui cite Kléckner I, paras. 3, 62, 119 et Décision MINE, para. 4.05).

 

39

88.

89.

90.

[T]he annulment review, although obviously important, is a limited exercise, and
does not provide for an appeal of the initial award. In other words, it is not
contested that “... an ad hoc committee does not have the jurisdiction to review
the merits of the original award in any way. The annulment system is designed
to safeguard the integrity, not the outcome, of ICSID arbitration proceedings.”
(quoting Guide to ICSID Arbitration). This has been stressed very recently in the
case MTD Equity and MTD Chile v. Republic of Chile:

“Under Article 52 of the ICSID Convention, an annulment proceeding is not an
appeal, still less a retrial; it is a form of review on specified and limited grounds
which take as their premise the record before the Tribunal.”

Le Comité approuve ces déclarations sans aucune réserve.

MOTIFS D’ANNULATION

L’article 52(1) de la Convention CIRDI énonce les cing motifs sur le fondement desquels
une partie peut demander |’ annulation d’une sentence. II s’agit d’une liste exhaustive. Cet

article dispose :

Article 52

qd) Chacune des parties peut demander, par écrit, au Secrétaire général
V'annulation de la sentence pour |’un quelconque des motifs suivants :

(a) vice dans la constitution du Tribunal ;

(b) excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

(c) corruption d’un membre du Tribunal ;

(d) inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure ;
(e) défaut de motifs.

Comme cela a été noté ci-dessus, le Chili a, en l’espéce, invoqué trois de ces motifs
spécifiques: l’excés de pouvoir manifeste, |’inobservation grave d’une régle

fondamentale de procédure et le défaut de motifs.

 

5 Voir Décision Soufraki, para. 20.

40

91.

92.

93.

94.

Dans le cours de la présente procédure en annulation, les parties ont présenté des

conclusions détaillées. Ces conclusions comprennent :

- la Demande en annulation du Chili (130 pages) ;

- le Mémoire sur l’annulation du Chili en date du 10 juin 2010 (369 pages,
version anglaise) ;

- le Contre-mémoire sur I’annulation des Demanderesses en date du 15
octobre 2010 (158 pages, version francaise) ;

- la Réponse sur l’annulation du Chili en date du 22 décembre 2010 (287
pages, version anglaise) ;

- la Réplique sur l’annulation des Demanderesses en date du 28 février 2011

(74 pages, version frangaise).

Les parties ont également déposé des «plans détaillés des arguments en vue de
l’audience » le 27 mai 2011. Enfin, les parties ont présenté de longues plaidoiries

détaillées au cours de |’ audience qui s’est tenue les 7 et 8 juin 2011.

A ce stade de sa Décision, le Comité va distiller la somme considérable d’éléments du
dossier qu’il a soigneusement examinés et identifier les onze points précis que le Chili a
bien résumés dans son plan détaillé. Pour chacun de ces points, le Comité tentera de
présenter succinctement les arguments respectifs des parties au regard des trois motifs
d’annulation invoqués par le Chili. Le Comité s’intéressera ensuite 4 la demande des

Demanderesses tendant a l’annulation du paragraphe 8 du dispositif du Tribunal.
Les onze points sont les suivants :

Nationalité

2
3
4
5

Investissement

Déni de justice

Discrimination

La décision du Tribunal sur les mesures conservatoires

41

95.

6) Dommages-intéréts

7) L’audience de mai 2003

8) L’audience de janvier 2007

9) Demandes de documents

10) Partialité de l’arbitre Bedjaoui

11) La Décision ex aequo et bono du Tribunal.

B. Nationalité

Les parties sont d’accord sur le fait que M. Pey Casado a toujours été un ressortissant
espagnol et également sur le fait qu’il est devenu un ressortissant chilien par sa
naturalisation en 1958. La question en litige était celle de savoir si M. Pey Casado avait
par la suite cessé d’étre un ressortissant chilien, avant les deux dates critiques visées par
Varticle 25(2)(a) de la Convention CIRDI, a savoir (1) la date du consentement (soit le 2
octobre 1997) et (2) la date d’enregistrement (soit le 20 avril 1998). Les Demanderesses
ont soutenu que M. Pey Casado avait volontairement renoncé a sa nationalité chilienne
avant ces deux dates, et ont soumis trois documents 4 titre de preuve de cette
renonciation. Le Chili a fait valoir qu’aucun de ces documents ne pouvait en soi étre
considéré comme une renonciation et que, en toute hypothése, toute tentative de
renonciation n’aurait produit aucun effet juridique du fait que la renonciation volontaire 4
la nationalité n’était pas permise 4 1’ époque par la Constitution chilienne et qu’elle n’a
été introduite dans le droit chilien que lorsqu’une modification expresse de la
Constitution 4 cet effet a été adoptée en 2005. Le Chili a également avancé que, a
supposer méme, pour les besoins de |l’argumentation, que la renonciation ait été
légalement possible au Chili 4 l’époque, la « déclaration » faite par M. Pey Casado 4 un
consulat espagnol en Argentine, selon laquelle il manifestait son intention de renoncer a
sa nationalité chilienne, n’aurait pu prendre effet qu’ aprés avoir été formellement notifiée
aux autorités chiliennes — notification qui, selon le Chili, n’est intervenue que bien aprés

les dates critiques.

42

(1) Excés de pouvoir manifeste

96. Les principales questions soulevées par le Chili en ce qui concerne la nationalité au

regard de I’article 52(1)(b) sont les suivantes :

- si l’application par le Tribunal de l’article 11 de la Constitution chilienne
constitue un défaut manifeste d’ application du droit approprié ;

-  sile Tribunal s’est reconnu a tort compétent en n’examinant pas, puis en ne
déterminant pas, si les actes de M. Pey Casado avaient en fait été suffisants
pour constituer une renonciation a sa nationalité chilienne ;

- dans l’affirmative, si une telle renonciation est intervenue avant les deux
dates critiques visées par la Convention CIRDI ; et

- si, compte tenu de ce qui précéde, le Tribunal a ou non manifestement omis

d’appliquer I’ article 25(2)(a) de la Convention CIRDI.

 

Position du Chili

97. Le Chili soutient que le Tribunal n’a pas appliqué le droit approprié“°

en considérant
article 11 de la Constitution ambigu et les décisions des tribunaux chiliens soumises par
le Chili non pertinentes. Selon le Chili, le Tribunal a adopté une interprétation de la
Constitution chilienne qui était fondamentalement en contradiction avec le texte clair de
la disposition constitutionnelle en question. Le Chili fait valoir qu’il n’était pas possible

de renoncer volontairement a la nationalité chilienne avant 2005, année au cours de

“© Voir Sentence, paras. 307 et s.

4B

laquelle la Constitution chilienne a été modifiée. L’ article 11 (« Raisons de la perte de la

nationalité chilienne ») de la Constitution chilienne dispose” :

Article 11. la nationalité chilienne se perd :

1°. Par la naturalisation dans un pays étranger, sauf dans le cas des Chiliens visés
aux incises numéros 1, 2 et 3 de l’article précédent qui auraient obtenu une autre
nationalité sans renoncer 4 leur nationalité chilienne et conformément aux
dispositions du N° 4 de ce méme article.

La raison de la perte de la nationalité chilienne indiquée ci-dessus n’affectera pas
les Chiliens qui, en vertu de dispositions constitutionnelles, légales ou
administratives de I’Etat du territoire duquel ils résident, adoptent la nationalité
étrangére comme condition de leur permanence dans ce pays ou comme
condition d’égalité juridique des ressortissants du pays respectif dans |’exercice
des droits civils ;

2°. Par décret supréme, dans le cas de services rendus au cours d’une guerre aux
ennemis du Chili ou 4 leurs alliés ;

3°. Par un arrét condamnant les délits allant 4 l’encontre de la dignité de la patrie
ou des intéréts fondamentaux et permanents de V Etat, et considérés comme tels
par loi approuvée au quorum qualifié. Lors de ces procédures, les faits seront
toujours évalués en toute conscience ;

4°. Par l’annulation de la lettre de naturalisation, et

5°. Par loi révoquant la naturalisation concédée a titre gracieux. Ceux qui
auraient perdu la nationalité chilienne pour n’importe laquelle des raisons
prévues au présent article, ne pourront étre réhabilités que par la loi.

98. Le Chili affirme que cette liste ne comprend pas la «unilateral voluntary

renunciation »“*. Le Chili fait valoir”? :

437. [...] Chile presented abundant jurisprudential and doctrinal evidence
establishing that, under Chilean law, (a) the list of five grounds for losing
Chilean nationality in Article 11 — which was the only Article of the Chilean

“7 Voir Mém. Déf. Annul., para. 436. Notes de bas de page omises.
48 Thid., para. 437.
* Ibid.

44

99.

Le Chili

 

Constitution that addressed this issue — was intended by the constitutional
drafters to be an exhaustive one; (b) the list in Article 11 had subsequently been
interpreted as exhaustive by courts and commentators; and (c) voluntary
renunciation therefore did not exist at the time of the critical dates. As described
below, Chile further noted at the 2007 jurisdictional hearing that this
interpretation was roundly and unequivocally confirmed by the fact that a
constitutional amendment was approved in Chile in 2005 that for the first time
established voluntary renunciation as a basis for loss of Chilean nationality.

 

soutient que le Tribunal a complétement ignoré son argument. II reléve™ :

451. Given the plain text of the relevant Constitutional article before and after the
amendment, the situation was quite simple: before the amendment, there was no
voluntary renunciation under Chilean law; after the amendment — which came
into effect eight years after the initiation of the Pey Casado arbitration —
voluntary renunciation became possible for the first time. Despite the Tribunal’s
explicit recognition that its task was to ascertain and apply Chilean law on this
point, and despite the overwhelming evidence presented by Chile pointing to a
widespread (and uniform) understanding of the relevant principles of Chilean
law, it chose not to accept this uncontroverted legal truth. In doing so, it
impermissibly ignored the fact that the settled law in Chile at the time of Mr.
Pey’s three alleged renunciations (which according to Mr. Pey took place in
December 1996, January 1997, and September 1997, respectively) was that a
Chilean national could not lose his Chilean nationality simply by attempting to
voluntarily renounce it. This rule of law was plain, simple, unqualified, and
uncontroversial, and no legitimate source of Chilean law had ever stated
otherwise.

452. In sum, even though the Tribunal (a) had expressly asserted in the Award
that it deemed Chilean law to be exclusively the applicable law for purposes of
its determination on Mr. Pey’s nationality; (b) had accepted in its Award that Mr.
Pey had not been deprived of his nationality by the Chilean State; and (c) had
itself explicitly conceded in the Award that “the Chilean Constitution does not
expressly contemplate renunciation as a ground[] for loss of the Chilean
nationality,” the Tribunal nevertheless imposed its own, unsupported,
interpretation of Chilean law on the subject. More specifically, it ruled: (a) that
the list of bases for loss of nationality in Article 11 was not exhaustive (despite
the conjunction “and” at the end of the list in Article 11, and the overwhelming
jurisprudential and scholarly evidence showing that such list was indeed
exhaustive and had consistently been interpreted as such); (b) that it was in fact
possible under Chilean law to voluntarily renounce the Chilean nationality; (c)

* Tbid., paras. 451-454. Notes de bas de page omises.

45

what is more, that it had always been possible to do so; (d) that the 2005
Constitutional Amendment had not created a new ground for loss of nationality;
and (e) that the only new aspect of the 2005 constitutional amendment was that it
had created a new requirement that formal renunciations had to be effected
before a competent authority.

453. In light of the foregoing, it is patently clear that the Tribunal failed to apply
the unquestionably applicable principles of Chilean law, and by doing so, it failed
to apply the law that it had itself characterized as the exclusive applicable law to
the issue of nationality.

454. In reaching these conclusions, and as further explained below, the Tribunal
undertook two impermissible lines of analysis that justify annulment: First, it
interpreted Chilean nationality law in terms of what it thought such law ought to
be (to render it in the Tribunal’s view more sensible or logical), rather than in
terms of what that law actually was, according to both the plain text of the
relevant norms of Chilean law, and of the Chilean jurisprudence and doctrinal
literature. Second, the Tribunal tried to justify its conclusions — on an issue that,
by its own admission, required a determination solely under Chilean law — by
reference to a comparative international analysis that also demonstrates that the
Tribunal did not apply the proper law, which was Chilean law, and Chilean law
alone. [Caractéres italiques dans I’ original]

100. Dans sa Réponse, le Chili soutient ce qui suit! :

299. In sum, the Tribunal was obligated to determine not only whether Chilean
law permitted Mr. Pey to renounce his nationality, but also: (a) whether any of
the documents Mr. Pey presented were in fact sufficient for him to effectively
renounce his Chilean nationality; and (b) whether any such renunciation had in
fact been effected before the critical dates contemplated in Article 25(2)(a) of the
ICSID Convention. Had the Tribunal properly applied Chilean law; drawn the
conclusions that flowed logically—and necessarily—from the record; and
applied Article 25(2)(a) to those facts, its jurisdictional determination would have
been entirely different. This failure to apply the proper law (Chilean law of
nationality and Article 25(2)(a) of the Convention) and the Tribunal’s improper
assertion of jurisdiction ratione personae constitute a manifest excess of power,
which requires annulment of the Award under Article 52 (1)(b) of the ICSID
Convention. [Soulignement et caractéres italiques ajoutés]

*! Voir Rép. Déf. Annul., para. 299.

46

Position des Demanderesses

101.

Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal avait toute latitude dans son
interprétation du droit chilien et que, en toute hypothése, il a appliqué correctement le
droit chilien®. Elles affirment en outre que le droit chilien envisageait bien en fait la

renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne et que M. Pey Casado a, en fait, bien

pris les mesures nécessaires pour procéder a une telle renonciation. Selon les termes

employés par les Demanderesses™ :

317. Selon la République du Chili, le Tribunal aurait ignoré le droit chilien, et en
particulier la Constitution chilienne, en décidant que Monsieur Pey avait
valablement renoncé 8 sa nationalité chilienne.

318. Cette affirmation est inexacte.

319. Tout d’abord, comme le souligne la Défenderesse, le Tribunal a
expressément indiqué que la question de la nationalité de Monsieur Pey était
régie par le droit chilien. Ainsi, le paragraphe 260 de la Sentence précise :

Suivant ces régles bien établies en droit international, le Tribunal arbitral
considére que c’est en Li le droit chilien que doit étre ge la
question de savoir si en l’espéce les autorités chiliennes ont, comme il est
allégué par l’intéressé, privé M. Pey Casado de sa nationalité chilienne, ou
bien, s’il s’avére que tel n’est pas le cas, si M. Pey Casado a valablement
renoncé a la nationalité chilienne. (soulignement ajouté)

320. C’est ce que le Tribunal arbitral a fait comme le démontre la lecture des
paragraphes 307 & 320 de la Sentence.

321. Ainsi, le Tribunal arbitral a d’abord analysé la Constitution chilienne de
1980 en vigueur a la date de la renonciation volontaire de Monsieur Pey. Sur ce
point, il indique « le texte méme de l'article 11 de la Constitution chilienne est
ambigu sur la question et ne permet nullement d’affirmer ou de postuler un
prétendu caractére limitatif des cas énumérés de perte de nationalité ».

* Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 280-281.
*3 Cette citation est longue, mais le Comité estime qu’elle doit étre reproduite dans son intégralité. Voir C-
Mém. Dem. Annul., paras. 317-341 ; 357-360. Notes de bas de pages omises.

47

322. Cependant, comme |’a reconnu le Tribunal arbitral, la Constitution chilienne
de 1980 prévoyait déja des cas de renonciation a la nationalité chilienne. En effet,
son article 11(1) disposait jusqu’é sa modification le 25 aofit 2005: «la
nationalité chilienne se perd par le fait d’avoir acquis la nationalité d’un pays
étranger, excepté dans le cas des chiliens entr[a]nt dans le cadre des
paragraphes 1, 2 et 3 de Varticle précédent qui auraient obtenu une autre
nationalité sans avoir renoncé @ leur nationalité chilienne et ce en concordance
avec ce qui est stipulé au paragraphe 4 de ce méme article » (soulignement
ajouté).

323. C’est d’ailleurs ce qu’a admis le Professeur Cea lors de son intervention 4
l'audience de janvier 2007 par ces termes : «si un chilien obtenait la
nationalisation dans un pays étranger, la Constitution [de 1980] lui permettait de
conserver sa nationalité chilienne, si bien sir un traité international de
réciprocité était en vigueur et s’il décidait de ne pas renoncer a sa nationalité
chilienne » (soulignement ajouté).

324. La possibilité de renoncer 4 la nationalité chilienne avait d’ailleurs été
dé ée par les De deresses dans leur Mémoire complé ire sur la
compétence du 11 septembre 2002 citant plusieurs décisions de la Cour supréme

chilienne ou arréts de Cours d’appel chiliennes.

325. A cet égard, il convient également de relever que l’argument de la
République du Chili selon lequel le Tribunal arbitral aurait interprété la
Constitution chilienne en contradiction avec |’interprétation retenue par les
juridictions chiliennes est dénué de fondement.

326. Cela résulte de la lecture des jurisprudences citées par les Demanderesses
dans leurs différentes écritures. En tout état de cause, le Tribunal arbitral a
indiqué « quant aux quelques décisions des tribunaux chiliens en la matiére qui
ont été évoqués, aucune d’entre elles ne concerne une situation identique a celle
du présent litige, si bien qu’il est difficile ou méme impossible d’y trouver la
preuve du bien fondé de l'une ou l'autre des théses contraires qui ont été
développées sur la renonciation a la nationalité ».

327. Ayant constaté l’existence de la renonciation volontaire dans le cas de
Vacquisition de la nationalité d’un Etat étranger, le Tribunal a alors indiqué :
« Rien n’a été établi, aucun texte légal ni aucune décision n’ont été produits ni
aucun argument allégué qui soit susceptible de justifier, de l’avis du Tribunal
arbitral, un régime qui, en matiére de renonciation volontaire, serait
discriminatoire : permissif en cas d’acquisition d’une autre nationalité, prohibitif
en cas d’autre nationalité déja acquise, soit de double nationalité ».

328. Aux yeux du Tribunal, l’ensemble des éléments de droit chilien soumis par
les Parties s’opposait 4 l’interprétation de la République du Chili, 4 savoir que la
Constitution chilienne interdisait la renonciation volontaire 4 la nationalité
chilienne.

48

329. La conclusion a laquelle le Tribunal est parvenu est confortée par le fait que
certaines conventions internationales en vigueur au Chili prévoient la possibilité
de renoncer volontairement 4 la nationalité. C’est ainsi le cas de la Conven[tion]
Américaine des Droits de l’Homme dont I’art. 20.3 reconnait le droit 4 changer
de nationalité ; de la Convention panaméricaine de Rio de Janeiro de 1906,
comme I’a souligné le Tribunal dans sa Sentence. Ces conventions sont
d’application immédiate au Chili en vertu des articles 5 et 10.4 de la Constitution
chilienne.

330. Rappelons, s’agissant de la Convention Américaine des Droits de Homme,
qu’un Arrét du 2 avril 2001 de la Cour d’Appel de Valparaiso, confirmé par la
Cour supréme le 13 juin suivant, a indiqué que, selon les termes de cette
Convention, les autorités chiliennes ne pouvaient pas empécher un chilien de
changer de nationalité en lui interdisant de renoncer a sa nationalité chilienne. Or,
la Conven[tion] Américaine des Droits de |’ Homme a été incorporée au systéme
juridique chilien en 1991, soit bien avant que Monsieur Pey ait renoncé a sa
nationalité.

331. C’est également le cas de la Convention Bilatérale sur la Double Nationalité
signée entre l’Espagne et le Chili en 1958 (CDN), applicable 4 Monsieur Pey,
auquel renvoi I’article 10.4 de la Constitution de 1980 dans sa version en vigueur
entre 1989 et 2005. En effet, l’article 6 de la CDN dispose : « Les espagnols et
les chiliens qui auraient acquis la nationalité chilienne ou espagnole en
renoncant préalablement a leur nationalité d’origine, pourront récupérer cette
derniére, en déclarant qu’ils en ont la volonté devant le Préposé au Registre
correspondant » (soulignement ajouté).

332. En réalité, la République du Chili n’admet pas que le Tribunal arbitral soit
parvenu 4 cette conclusion en dépit de l’intervention de Monsieur Cea, Président
de la Cour Constitutionnelle chilienne, qui était venu affirmer, lors de l’ audience
du 15 janvier 2007, qu’il n’était pas possible de renoncer a la nationalité
chilienne avant la réforme constitutionnelle de 2005.

333. A cet égard, il convient tout d’abord de rappeler que Monsieur Cea est
intervenu en tant que représentant de la délégation chilienne et non en qualité
d’expert, en dépit de ce que la République du Chili tente de faire croire aux
membres du Comité ad hoc.

334. En second lieu, le Tribunal arbitral dispose d’un large pouvoir
d’appréciation concernant la force probante des éléments qui lui sont soumis et

ce, méme s’agissant de la nationalité, comme rappelé dans I’ affaire Soufraki.

335. Enfin, les propos de Monsieur Cea ont été immédiatement contredits par les
Demanderesses lors de l’audience du 15 janvier 2007.

336. En réalité, c’est bien en application du droit chilien que le Tribunal arbitral a
reconnu a Monsieur Pey le droit de renoncer volontairement a sa nationalité

49

chilienne. Tout au plus, le Tribunal a pu commettre une erreur de droit, quod non,
ce qui ne serait de toute fagon pas suffisant pour fonder l’annulation de la
Sentence, quand bien méme cette erreur serait manifeste.

337. Le recours formé par la République du Chili sur ce fondement n’est autre
qu’un appel au fond et ne saurait, en conséquence, étre admis par le Comité ad
hoc. La demande d’annulation du Chili sur ce fondement devra étre rejetée.

338. L’argument de la République du Chili consistant 4 soutenir que le Tribunal
arbitral aurait violé l’article 52(1)(b) en reconnaissant que Monsieur Pey avait
effectivement renoncé a sa nationalité chilienne est tout aussi mal fondé.

339. Ainsi le Tribunal arbitral indique au paragraphe 322 de la Sentence :

Il revient donc au Tribunal arbitral d’apprécier le contenu et les effets du
droit chilien sur la nationalité et de l’appliquer au cas d’espéce. Ce faisant, le
Tribunal est conduit a conclure de ce qui précéde la validité d'une
renonciation volontaire a la nationalité chilienne lorsque la partie renongant
est double nationale, renonciation dont la réalité a été prouvée par la
premiére partie demanderesse (soulignement ajouté).

340. Cette conclusion du Tribunal arbitral est suffisante pour rejeter la prétention
de la Défenderesse. Néanmoins, dans un souci de clarté pour le Comité ad hoc,
les Demanderesses procéderont ci-dessous a |’analyse de la Sentence concernant
la réalité de la renonciation a sa nationalité chilienne par Monsieur Pey.

341. Pour les besoins de la démonstration, il convient tout d’abord de rappeler les
actes effectués par Monsieur Pey en renongant a sa nationalité chilienne tels que
résumés par le Tribunal arbitral dans sa Sentence aux paragraphes 288 4 292.

LJ

357. S’agissant de la date de la déclaration, le Tribunal arbitral fait référence a la
date du 16 septembre 1997 lorsque Monsieur Pey a expressément indiqué au
Consulat d’Espagne que sa lettre du 10 décembre 1996 au Département Etranger
et Immigration du Ministére de |’Intérieur chilien devait étre entendue comme
une déclaration solennelle de sa renonciation 4 la nationalité chilienne.

358. Ainsi, la déclaration de renonciation 4 la nationalité est intervenue le 10
décembre 1996, réitérée au plus tard le 16 septembre 1997, en tout état de cause
avant les dates pertinentes de I’ article 25 de la Convention de Washington.

359. L’allégation de la République du Chili selon laquelle la déclaration ne serait
intervenue que le 10 juillet 1998, date 4 laquelle l’Ambassade d’Espagne 4
Santiago du Chili a informé le Ministére des Relations Extérieures chilien de la
renonciation 4 sa nationalité chilienne par Monsieur Pey est donc erronée. En
réalité, avec cet argument, la République du Chili tente de former un appel au

50

fond de la décision du Tribunal, celui-ci ayant clairement indiqué que la
déclaration de renonciation était intervenue avant cette date en application de la
loi.

360. Il résulte des développements ci-dessus que le Comité ad hoc devra rejeter
la demande d’annulation de la République du Chili sur ce fondement.
[Soulignement et caractéres italiques dans I original]

Analyse du Comité

102. Le Comité, aprés avoir procédé 4 une étude approfondie de cette partie de la Sentence —
qui conclut que M. Pey Casado avait valablement renoncé 4 sa nationalité chilienne avant
les deux dates critiques — et 4 un examen soigneux des arguments des parties, estime que
le Tribunal a bien appliqué et interprété le droit chilien sur la nationalité qui convient.
Pour parvenir 4 sa conclusion, le Tribunal s’est référé non seulement a la Constitution
chilienne, mais également 4 des conventions internationales telles que la Convention sur
la double nationalité entre l’Espagne et le Chili, la Convention panaméricaine de Rio de
Janeiro de 1906, ainsi que la Convention inter-américaine des droits de l>homme. Le
Comité est d’accord avec les Demanderesses sur le fait qu’il ne lui appartient pas
d’examiner si |’interprétation du Tribunal est ou non conforme au droit chilien, mais si
l’interprétation du Tribunal est manifestement contraire aux principes du droit chilien.
Compte tenu, notamment, du paragraphe introductif de l’analyse du Tribunal sur la
question de la nationalité, le Comité est convaincu que le Tribunal est parvenu a sa

conclusion sur le fondement de son interprétation du droit chilien approprié™ :

De l’avis du Tribunal arbitral, la défenderesse n’est pas parvenue 4 apporter une
démonstration convaincante de |’impos: ité ou Villégalité, en droit chilien,
d’une renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne, en l’absence de textes
précis et de jurisprudence pertinente. Ainsi, quant aux quelques décisions des
tribunaux chiliens en la matiére qui ont été évoquées, aucune d’entre elles ne
concerne une situation identique 4 celle du présent litige, si bien qu’il est difficile

 

 

* Voir Sentence, para. 307.

Sl

103.

104.

ou méme impossible d’y trouver la preuve du bien fondé de l’une ou I’autre des
théses contraires qui ont été développées sur la renonciation a la nationalité.

Tl se peut que le Chili ne soit pas d’accord avec l’interprétation du Tribunal et il aurait
sans doute souhaité que le Tribunal adoptat sa thése, mais il ne peut pas dire que le fait
que le Tribunal se soit reconnu compétent ratione personae est tel qu’il constitue un

excés de pouvoir manifeste. La demande du Chili est en conséquence rejetée.

(2) Défaut de motifs

Le Chili soutient que le Tribunal n’a pas indiqué les motifs de sa conclusion relative a la
nationalité et a donc violé I’ article 52(1)(e) de la Convention CIRDI. En particulier, selon

le Chili, le Tribunal n’a pas motivé :

- sa décision selon laquelle M. Pey Casado n’était plus un ressortissant
chilien au moment des dates critiques au sens de l’article 25 de la
Convention CIRDI ;

- sa conclusion selon laquelle la renonciation volontaire a la nationalité était
possible au regard du droit chilien (en particulier au regard de l’article 11 de
la Constitution chilienne) ;

- sa conclusion selon laquelle M. Pey Casado a — en fait — renoncé a sa
nationalité chilienne ;

- sa conclusion selon laquelle une telle renonciation est intervenue avant les
dates critiques au sens de l’article 25(2)(a) de la Convention CIRDI ;

- sa décision de faire peser sur le Chili — aprés que le Chili eut prouvé que M.
Pey Casado était devenu un ressortissant chilien en 1958 — la charge
supplémentaire de prouver que M. Pey Casado n’avait pas ultérieurement
renoncé 4 sa nationalité chilienne (probatio diabolica), plutét que de placer

sur les Demanderesses la charge de prouver qu’il y avait renoncé ; et

52

Position du Chili

ses conclusions selon lesquelles les exigences en matiére de compétence
liées 4 la nationalité posées par 1’ API Chili-Espagne n’ont pas fait obstacle

aux prétentions des Demanderesses.

Positions des parties

105. Le Chili soutient ce qui suit® :

454. [...] In particular, it is impossible to discern how it reached the conclusion
that voluntary unilateral renunciation was permissible under Chilean law in 1996-
7 (which is the time period during which Mr. Pey allegedly renounced his
Chilean nationality). Such conclusion is particularly i ible given: (a) the
directly contrary textual content of the relevant Constitutional provision; (b) the
universally consistent Chilean jurisprudence and doctrine on this point; (c) the
fact that it was not until the Constitution was amended in 2005 that voluntary
renunciation became—for the first time—a basis for loss of nationality under
Chilean constitutional law.

[.

 

]

462. In attempting to address this issue in their Counter-Memorial, Claimants
quote paragraphs 317 et seg. of the Award. However, those paragraphs merely
discuss the issue of the power of appreciation of the Tribunal; they do not address
the central point raised by Chile, which is the absence of any reasons for the
Tribunal’s conclusion that effective renunciation can occur without any notice to
the State concerned and/or for the Tribunal’s conclusion that Mr. Pey had in fact
renounced his Chilean nationality prior to the critical dates under Article
25(2)(a). [Soulignement ajouté]

Position des Demanderesses

106. Les Demanderesses affirment que le Tribunal, dans sa Sentence, a amplement motivé ses

conclusions. Elles écrivent”® :

* Voir Rép. Déf. Annul., paras. 454 ; 462. Note de bas de page omise.

53

361. La République du Chili soutient également que la Sentence doit étre annulée
pour défaut de motivation en application de l'article 52(1)(e). Selon elle, le
Tribunal n’aurait pas motivé sa décision reconnaissant la possibilité de renoncer
a la nationalité chilienne en droit chilien. Il n’aurait pas non plus expliqué quels
actes de Monsieur Pey étaient constitutifs d’une renonciation a la nationalité
chilienne. A cet égard, la République du Chili prétend que la conclusion du
Tribunal selon laquelle Monsieur Pey avait réitéré sa renonciation 4 la nationalité
par sa déclaration devant le Consulat d’Espagne 4 Mendoza (Argentine), serait en
contradiction avec sa conclusion précédente selon laquelle la lettre de 1996 ne
constituerait pas une renonciation a sa nationalité.

362. En premier lieu, les développements ci-dessus démontrent que le Tribunal
n’a pas renversé la charge de la preuve, a effectivement appliqué le droit chilien
pour trancher la question de la nationalité de Monsieur Pey aux dates pertinentes
de l'article 25 de la Convention CIRDI et que la Sentence est suffisamment
motivée.

363. On rappellera que le contréle du Comité ad hoc doit se limiter 4 vérifier que
le Tribunal a motivé sa décision_sans qu’il ait besoin de se prononcer sur le bien
fondé de son rai: ou sur son caractére convaincant, sauf 4 admettre un
appel au fond. [Soulignement ajouté]

 

364. S’agissant du point de savoir si les actes de Monsieur Pey étaient constitutifs
d'une renonciation 4 la nationalité chilienne, le Tribunal arbitral a exposé sa
position aux paragraphes 317 et suivants de la Sentence. Il indique « le 16
septembre 1997, Monsieur Pey Casado a procédé expressément auprés du
Consulat d’Espagne & Mendoza (Argentine) a une déclaration de renonciation
au cas ol serait requise par l’Administration chilienne une renonciation
formelle ».

365. Cette affirmation doit se lire 4 la lumiére des paragraphes précédents de la
Sentence, et en particulier des paragraphes 288 et suivants, ce que fait d’ailleurs
la République du Chili.

366. Ceci étant, contrairement a |’allégation de la Défenderesse, le Tribunal ne se
contredit pas. En effet, lorsque le Tribunal indique que «la déclaration de
Monsieur Pey Casado de son changement de résidence vers l’Espagne a pour
conséquence un changement de la loi qui lui est applicable mais ne le prive
nullement de ses deux nationalités » (Sentence §294), c’est en tenant compte des
termes de la lettre du 10 décembre 1996 qui sont ambigus.

 

%6 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 364 - 371. Notes de bas de page omises.

54

367. Dans cette lettre, Monsieur Pey indiquait :

J’accomplis [la formalité consistant 4] vous informer que depuis 1974 ma
résidence habituelle a été transférée en Espagne ou elle se situe actuellement
Ronda Granero n°13, 28043 Madrid. Par conséquent, ma nationalité étant
l’espagnole, durant mon séjour au Chili, je n’ai pas recours aux bénéfices de la
Convention bilatérale du 24 mai 1958.

368. Cependant, le Tribunal poursuit en précisant « la seule question est donc de
savoir si la déclaration et les autres actes de M Pey Casado équivalent a
une renonciation a la nationalité chilienne » (Sentence §295).

369. Or, l’un des autres actes émis par Monsieur Pey et retenu par le Tribunal
arbitral est la déclaration de Monsieur Pey du 16 septembre 1997 dans laquelle il
précise « pour ne laisser place a aucun doute a cet égard, je déclare que la
communication du_10_décembre_1996 (...) doit s’entendre de la fagon qui
convienne le mieux en Droit aux x fins desquelles elle a été présentée y compris
comme _preuve_de_ma tr ion_expresse et sol

chili au_cas_ou_serait requise par _l’Admini: i hilic une
renonciation formelle a la nationalité chilienne, ce que j’affirme et a quoi je

souscris de nouveau par la présente » (soulignement ajouté).

370. Dés lors, si la lecture de la seule lettre du 10 décembre 1996 pouvait laisser
subsister une ambigiiité sur les intentions de Monsieur Pey, cette méme lettre, lue
a la lumiére de la déclaration faite par Monsieur Pey en 1997, ne laisse plus de
place au doute. Or, dans la déclaration de 1997, c’est bien la lettre de 1996 qui
constitue une renonciation.

371. Dés lors, comme pour les autres fondements relatifs 4 la nationalité de
Monsieur Pey, la demande d’annulation de la Sentence sur ce fondement sera
rejetée par le Comité ad hoc. [Soulignement et caractéres italiques dans
original]

nalyse du Comité

107. Le Comité n’a aucune hésitation 4 souscrire aux arguments des Demanderesses. Méme si
le Comité devait étre en désaccord avec |’interprétation par le Tribunal de 1a Constitution
chilienne et son analyse de la renonciation effective par M. Pey Casado 4 sa nationalité
chilienne (ce qui n’est pas le cas), le Comité ne peut pas, méme en faisant preuve de
beaucoup d’imagination, conclure que le Tribunal n’a pas motivé ses conclusions. En

fait, le Tribunal a amplement motivé ses conclusions d’une maniére que le Comité estime

55

108.

109.

110.

(bien qu’il ne s’agisse pas d’une question que le Comité est invité 4 trancher, ni qu’il a le

pouvoir de trancher) tout-a-fait convaincante.

En ce qui concerne l’interprétation de la Constitution chilienne de 1980, le Comité est de
lavis que le Tribunal a exposé des motifs suffisants et effectivement convaincants pour
conclure que la renonciation unilatérale volontaire est possible au regard de la
Constitution. Le Tribunal a d’abord décidé qu’il n’existe pas de jurisprudence qui
interdise une renonciation volontaire unilatérale. Le Tribunal a ensuite estimé qu’ aucune
des décisions judiciaires qui ont été soumises et évoquées par les parties ne présente une
situation similaire a celle de Vespéce™”. Ce n’est pas le r6le du Comité d’examiner ces

décisions.

Le Tribunal a ensuite centré son attention sur le texte de I’article 11 de la Constitution
chilienne. Il a d’abord relevé que le texte est ambigu sur la question de savoir s’il
contient une liste exhaustive ou non des cas de perte de la nationalité chilienne. Il a
ensuite expliqué pourquoi, a son avis, cet article ne pouvait pas étre interprété comme

contenant une liste exhaustive de tels cas**.

Le Tribunal a expliqué pourquoi, a son avis, il serait illogique de conclure que le texte de
la Constitution permet une renonciation dans le cas de l’acquisition d’une nouvelle
nationalité, mais ne permet pas une telle renonciation dans le cas d’une nationalité déja
acquise (par exemple, d’une double nationalité), ou de subordonner une telle renonciation

a l acquisition d’une troisiéme nationalité®.

*” Voir Sentence, para. 307.
*8 Tbid., paras. 308-310.
* Tbid., para. 311.

56

111.

112.

113.

114.

Le Tribunal a conclu que la renonciation unilatérale volontaire existait avant la
modification apportée 4 la Constitution en 2005. Le Comité note a cet égard la
référence faite par les Demanderesses au témoignage du Dr. Cea, Président de la Cour
constitutionnelle du Chili, qui, au cours de |’audience de janvier 2007, a reconnu qu’ il est
possible, au regard de la Constitution de 1980, de renoncer volontairement 4 sa

nationalité chilienne, corroborant ainsi la conclusion du Tribunal”! :

si un chilien obtenait la nationalisation dans un pays étranger, la Constitution [de
1980] lui permettait de conserver sa nationalité chilienne, si bien sir un traité
international de réciprocité était en vigueur et s’il décidait de ne pas renoncer 4 sa
nationalité chilienne. [Soulignement dans I’ original]

Enfin, le Comité observe que, pour étayer sa conclusion, le Tribunal s’est longuement
référé dans sa Sentence a des conventions internationales et aux principes du droit

international en matiére de nationalité™.

Le Chili soutient que, méme si |’on devait admettre que la renonciation volontaire était
légalement possible avant 2005, M. Pey Casado n’a pas valablement renoncé avant les
deux dates critiques de la Convention CIRDI. Selon le Chili, le Tribunal n’a pas indiqué
les raisons pour lesquelles il a rejeté cet argument et a conclu que M. Pey Casado avait en

fait renoncé 4 sa nationalité chilienne avant les dates critiques.

Le Comité n’est pas d’accord sur ce point et renvoie aux paragraphes 288 a 292 de la
Sentence, dans lesquels le Tribunal a résumé ce qu’il a en définitive estimé étre les
arguments convaincants des Demanderesses sur cette question. Comme cela a été

mentionné dans la Sentence, les Demanderesses ont soutenu que M. Pey Casado avait

© Tbid., para. 312.

°! Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 323 (qui fait référence & Tr. Comp. [1] [20:24-28] (Fr.) soumise
comme pitce CN-213).
© Voir Sentence, paras. 313-315 ; 319-322.

S7

115.

116.

renoncé 4 sa nationalité chilienne dans trois documents respectivement en date des 10
décembre 1996, 7 janvier 1997 et 16 septembre 1997. Les Demanderesses ont également
fait valoir que le Chili avait été informé de la renonciation de M. Pey Casado le 10 juillet
1998 et que cette renonciation avait été formellement enregistrée par un fonctionnaire
chilien le 4 aofit 1998°°. Le Chili a répondu que les documents du 10 décembre 1996 et
du 7 janvier 1997 ne pouvaient pas étre interprétés comme exprimant un souhait de

renoncer & sa nationalité™

et que le document du 16 septembre 1997 n’avait été présenté
a aucun fonctionnaire chilien et n’avait été regu par le Chili que le 10 juillet 1998, c’est-
a-dire aprés les deux dates critiques. En réponse, les Demanderesses ont soutenu que la
date d’ effet de la renonciation est en toute hypothése la date a laquelle cette renonciation

est déclarée, date qui était clairement antérieure aux dates critiques, et non la date 4

laquelle elle est enregistrée™.

Dans son analyse des positions respectives des parties sur cette question, le Tribunal a
estimé que M. Pey Casado avait expressément renoncé 4 sa nationalité chilienne dans le
troisitme document, a savoir le document du 16 septembre 1997. La renonciation a ainsi
pris effet 4 cette date. Le Tribunal a en outre estimé que cette renonciation avait été

formellement enregistrée par un fonctionnaire chilien le 4 aofit 1998,

Certes, la Sentence n’aborde pas le point soulevé par la Défenderesse quant a la date de
présentation du document du 16 septembre 1997 aux autorités chiliennes, mais il est
clair, selon le Comité, que c’est parce que le Tribunal a de toute évidence considéré que
ce point n’était pas crucial pour sa décision quant 4 la question de savoir si M. Pey

Casado avait renoncé valablement ou non a sa nationalité chilienne, renonciation que le

Voir Mém. Déf. Annul., para. 660.
 Tbid., para. 661.
© Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 350.

°° Voir Sentence, para. 317.

58

117.

118.

Tribunal a estimé étre intervenue avec le document du 16 septembre 1997. Le Comité

note a cet égard que le Tribunal s’est fondé en particulier sur la sentence Soufraki, dans

 

laquelle il a été décidé que, bien qu’un tribunal «[...] will accord great weight to the
nationality law of the State in question and to the interpretation and application of that
law by its authorities [...] it will in the end decide for itself whether [...] the person
whose nationality is at issue was not a national of the State in question [...] »®7. Ainsi,
une fois que le Tribunal eut conclu que la renonciation était valablement intervenue avec
le document du 16 septembre 1997, avant les dates critiques, toute la question de la
notification aux autorités chiliennes, notamment le point de savoir si cette notification

avait été effectuée ou non avant les dates critiques, est devenue superfétatoire.

En résumé, sur la question de la nationalité, le Comité estime que le raisonnement du

Tribunal est tout-a-fait complet. Ce motif est en conséquence rejeté.

(3) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure

La principale question soulevée par le Chili en ce qui concerne la nationalité au regard de
article 52(1)(d) est celle de savoir si le Tribunal a fait peser 4 bon droit la charge de la
preuve sur le Chili quant a cette question. Comme cela a été relevé ci-dessus, les parties
sont d’accord sur le fait que M. Pey Casado a toujours été un ressortissant espagnol ainsi
que sur le fait qu’il est devenu un ressortissant chilien par sa naturalisation en 1958.
Comme nous I’avons vu ci-dessus, les parties étaient en désaccord sur la question de
savoir si M. Pey Casado avait cessé d’étre un ressortissant chilien avant les deux « dates
critiques ». Le Chili a insisté sur le fait que cette question était cruciale pour la
compétence du Tribunal, parce que, si le Tribunal avait conclu que M. Pey Casado avait

encore la double nationalité hispano-chilienne 4 l’une au moins des dates critiques, il

®" Thid., paras. 318-319 (qui cite Décision Soufraki, para. 55).

59

n’aurait pas été compétent au regard de la Convention CIRDI pour connaitre de la

demande des Demanderesses.

Positions des parties

Position du Chili

119. Le Chili fait valoir que « [s]ince it was accepted even by the Claimants that Mr. Pey
Casado had been a Chilean national, the burden of proof should have been on Mr. Pey
Casado to prove that he had in fact renounced his Chilean nationality at some point prior
to the critical dates for purposes of Article 25(2)(a), as he claimed >» Le Chili

soutient™ :

350. Despite the fact that proof of Mr. Pey’s valid renunciation of his Chilean
citizenship was a necessary element for him to establish that he satisfied ICSID’s
jurisdictional requirements relating to nationality, and the fact that “[t]he investor
must evidence all the necessary conditions for the Arbitral Tribunal to affirm its
jurisdiction,” the Tribunal instead placed the burden of proof upon the Republic.
And it did so by imposing on Chile a probatio diabolica, requiring that it prove
that Mr. Pey had nor renounced his Chilean nationality. Given that Mr. Pey was
the proponent of the assertion that he had renounced, the burden should have
been on him to prove that he had in fact validly done so. However in the Award,
the Tribunal found that the Republic “n’est pas parvenue 4 apporter une
démonstration convaincante de l’impossibilité ou l’illégalité, en droit chilien,
d’une renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne, en l’absence de textes
précis et de jurisprudence pertinente.” Because it used this statement to explain
its jurisdictional decision in favor of the Claimants, it is evident that the Tribunal
placed the burden of proof upon the Respondent on this issue.

LJ

354. Here, if the Tribunal had not improperly placed the burden of proof upon the
Respondent on the issue of Mr. Pey’s Chilean nationality, it is clear that a
“substantially different” award might have been reached, as Mr. Pey would not
have survived the Republic’s nationality-based jurisdictional challenge. The fact

°8 Voir Mém. Déf. Annul., para. 348.
 Tbid., paras. 350 ; 354. Notes de bas de page omises.

60

that the Tribunal’s reversal of the burden of proof on nationality was outcome-
determinative is nowhere more evident than in the May 2002 jurisdictional
ruling: had the Tribunal there imposed on Mr. Pey the burden of proving that he
had renounced Chilean nationality, instead of placing it on the Republic to prove
that Mr. Pey had not validly renounced such nationality, the Tribunal would have
had to uphold Chile’s jurisdictional challenge and dismiss Mr. Pey’s claim. This
conclusion is compelled by the fact that the Tribunal explicitly indicated that
neither party had managed to prove its respective assertions, which a fortiori
means that if the burden of proof had been inverted, Chile rather than the
Claimants would have prevailed on the jurisdiction challenge. [Caractéres
italiques dans I’ original]

Position des Demanderesses

120. Les Demanderesses soutiennent que, aprés qu’elles eurent apporté la preuve que M. Pey
Casado avait renoncé a sa nationalité chilienne avant les « dates critiques », le Tribunal a
conclu a bon droit que la charge de la preuve reposait dés lors sur le Chili, qui devait

démontrer que la renonciation n’était pas valable. Elles relévent” :

296. En l’espéce, les Demanderesses ont démontré que Monsieur Pey avait
renoncé a sa nationalité chilienne antérieurement a la date pertinente pour
article 25 de la Convention CIRDI. Tant les autorités espagnoles que les
autorités chiliennes avaient reconnu et accepté cette renonciation. Ce faisant, les
Demanderesses ont satisfait aux exigences de l'article 25 de la Convention
CIRDI en démontrant que Monsieur Pey avait la nationalité exclusive espagnole
aux dates pertinentes.

297. Il appartenait donc 4 la Défenderesse de démontrer que la renonciation de
Monsieur Pey 4 sa nationalité chilienne, reconnue par |’Espagne et le Chili, était
contraire 4 la Constitution chilienne pour que son exception d’incompétence

prospére.

298. En outre, quelle que soit la partie sur laquelle repose le fardeau de la preuve,
le Tribunal ne s’est pas appuyé sur les régles relatives 4 la preuve pour fonder sa
décision. Le Tribunal a considéré que la thése soutenue par les Demanderesses
était bien fondée en dépit de l’exception soulevée par la République du Chili.

” Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 296-298. Note de bas de page omise.

61

121.

122.

123.

Analyse du Comité

Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. L’ approche du Tribunal était correcte.
Demander au Chili de prouver que la renonciation des Demanderesses n’ était pas valable
aprés qu’il eut conclu que celles-ci s’étaient acquittées de la charge de prouver que M.
Pey Casado avait renoncé 4 sa nationalité chilienne ne constitue pas une inobservation
d’une régle fondamentale de procédure, encore moins une inobservation grave. La

demande du Chili est donc rejetée.

C. Investissement

(D_ Propriété de l'investissement

Le Chili soutient que la question de savoir si M. Pey Casado était le propriétaire de
l'investissement, 4 savoir des actions CPP dans El Clarin, est extrémement importante ;
en effet, si le Tribunal avait conclu que M. Pey Casado n’en était pas le propriétaire, il
aurait évidemment décidé qu’il n’était pas compétent pour connaitre du différend. Le
Tribunal a décidé que M. Pey Casado était le propriétaire des actions sur le fondement de
trois jeux de documents : (1) deux documents que M. Pey Casado a affirmé étre les
contrats relatifs 4 son acquisition des actions CPP (qu’il est convenu d’appeler les
« Protocoles d’Estoril » et la « Déclaration de Genéve ») ; (2) certains virements
bancaires que M. Pey Casado a affirmé correspondre au paiement des actions ; (3)
certains certificats d’actions CPP et bordereaux de transfert signés en blanc que M. Pey

Casado avait en sa possession.

(i) Excés de pouvoir manifeste

Les principales questions soulevées par le Chili en ce qui concerne la propriété de

l'investissement sont les suivantes :

62

- si le Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en n’identifiant pas
— et, par conséquent, en n’appliquant pas — le droit approprié pour apprécier
la validité des documents d’Estoril et de Genéve en tant que contrats de
vente. Afin de déterminer si ces documents constituaient des contrats de
vente valables conclus en Espagne, le Tribunal était obligé d’appliquer le
Code civil espagnol, qui est le code qui régit les contrats en général et les
contrats de vente en particulier ;

- si le Tribunal, 4 supposer méme, pour les besoins de I’argumentation, qu’il
ait identifié le droit approprié, a omis d’ appliquer ce droit en interprétant les
documents d’Estoril et de Genéve comme étant des contrats de vente ; et

- si le Tribunal a omis d’appliquer le droit approprié en rejetant |’ application
des normes légales chiliennes qui régissaient le transfert des actions de
sociétés au Chili a 1’époque du prétendu investissement (a savoir |’article
451 du Code de commerce chilien et l’article 37 du Réglement sur les
sociétés anonymes), et en décidant plutét que le transfert des actions CPP a
M. Pey Casado était valable, sans identifier la régle pertinente sur laquelle

le Tribunal se fondait 4 I’ appui d’une telle conclusion.

(ii) Défaut de motifs

124. La principale question soulevée par le Chili en ce qui concerne la propriété de
l'investissement au regard de |’article 52(1)(e) est celle de savoir si le Tribunal a omis de
motiver ses conclusions sur les questions relatives 4 la validité du transfert des actions

CPP et au droit de propriété de M. Pey Casado sur ces actions qui en découle.

63

Positions des parties

Position du Chili
125. Le Chili résume sa position dans les termes suivants”! :

391. As demonstrated above, contrary to Claimants’ contention in their Counter-
Memorial, Chile is not arguing merely that the Tribunal misinterpreted or erred
in applying the proper law to determine whether Mr. Pey acquired the CPP
shares. Rather, it is Chile’s position that the Tribunal completely failed to apply
the proper law by applying the wrong set of rules to reach the various
determinations that led to its conclusion concerning Mr. Pey’s ownership of the
shares. Indeed, the Tribunal failed to apply: (a) the appropriate provisions of the
Spanish Civil Code to the issue of the validity of the alleged purchase agreements
or contracts (the Estoril Protocol and Geneva Declaration); and (b) the Chilean
Commercial Code and Chile’s Regulation of National and Foreign Companies to
the issue of the validity of the transfer of the CPP shares.

392. By basing key determinations concerning the issue of ownership of the CPP
shares on an application of the wrong law, and/or on a non-application of the
correct law, the Tribunal manifestly exceeded its powers, which warrants
annulment of the Award under Article 52 (1)(b) of the ICSID Convention.
[Caractéres italiques dans I’ original]

126. Le Chili soutient en outre que le Tribunal n’a pas expliqué plusieurs aspects de sa

décision relative 4 |’existence d’un « investissement » couvert par PAPI”,

Position des Demanderesses
127. Les Demanderesses rejettent la prétention du Chili et soutiennent : B

239. N’ayant trouvé ni dans les textes, ni dans |’application qu’en avaient fait les
cours chiliennes, la confirmation de la thése de la Défenderesse, le Tribunal a
interprété ce silence comme la démonstration que la sanction ne pouvait pas étre

™ Voir Rép. Déf. Annul., paras. 391-392. Note de bas de page omise.

” Voir liste de seize exemples, para. 683 et trois exemples supplémentaires, para. 475 du Mém. Déf.
Annul.

* Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 239-242. Notes de bas de page omises.

64

128.

129.

130.

la nullité absolue, celle-ci ne se présumant, en principe, pas. Par cette conclusion,
le Tribunal n’a pas refusé, ou omis, d’appliquer le droit chilien pertinent en la
matiére. Tout au plus, la République du Chili pourrait prétendre que le Tribunal a
commis une erreur dans son appréciation, erreur qui n’est pas suffisante pour
justifier l’annulation de la Sentence, quand bien méme elle serait « manifestement
injustifiée ».

240. Le Tribunal arbitral poursuit en indiquant que, selon les dispositions de droit
chilien, l’accomplissement des formalités n’est enfermé dans aucun délai. Dés
lors, Monsieur Pey aurait pu y remédier s’il n’en avait pas été empéché par la
confiscation de ses titres et du Livre-registre des actionnaires par les autorités
chiliennes.

241. Il en résulte que le Tribunal arbitral n’a pas écarté une norme de droit
applicable, il l’a au contraire mise en ceuvre dans toute sa portée. Les discussions
de la République du Chili sur cette partie de la Sentence ont pour objet de faire
infirmer la conclusion du Tribunal arbitral par la voie d’un appel au fond, ce qui
est exclu par I’article 53 de la Convention CIRDI.

Les Demanderesses rejettent également |’ affirmation du Chili selon laquelle le Tribunal

n’a pas motivé sa décision a cet égard™,

Analyse du Comité

Tl est clair que le Chili cherche ici en fait 4 faire appel de la décision du Tribunal et qu’il
demande au Comité de substituer sa décision 4 celle du Tribunal. Comme cela est bien
établi, cela n’entre pas dans les attributions d’un Comité d’annulation. Un comité ad hoc
n’est pas une instance d’appel. En toute hypothése, le Comité estime que le Tribunal n’a
pas excédé ses pouvoirs et qu’il a amplement motivé sa conclusion selon laquelle M. Pey

Casado était le propriétaire de la totalité des actions CPP.

Le Chili soutient que le Tribunal a totalement omis d’appliquer le droit approprié en
appliquant les mauvaises régles pour conclure que M. Pey Casado était le propriétaire des

actions. Le Chili conteste deux aspects du raisonnement du Tribunal, qui concernent : (i)

™ Tbid., para. 447.

65

131.

132.

la validité des contrats de vente des actions ; et (ii) la validité du transfert des actions
CPP. En ce qui concerne les contrats de vente des actions (les Protocoles d’Estoril et la
Déclaration de Genéve), le Chili soutient que le Tribunal aurait di appliquer le Code civil
espagnol et non le Code de commerce espagnol. En ce qui concerne le transfert des
actions, le Chili soutient que le Tribunal aurait di appliquer le Code de commerce chilien

et la Réglementation des sociétés nationales et étrangéres et non le Code civil chilien”’.

Le Comité note que le Tribunal a fondé son analyse relative 4 la propriété des actions
CPP sur la constatation d’un ensemble de faits détaillés”. La question juridique de la
validité des contrats est introduite par le Tribunal dans les termes suivants” :

Dans le souci d’étre complet, le Tribunal examinera en dernier lieu |’ argument de

la défenderesse visant 4 contester la validité juridique du contrat de vente des
actions de CPP S.A.

La question de «la validité juridique du contrat de vente des actions » n’était pas
essentielle pour le raisonnement et la conclusion du Tribunal en ce qui concerne la
propriété des actions CPP. Par conséquent, méme si |’on suppose, pour les besoins de la
discussion, que le Tribunal a appliqué le mauvais droit pour trancher cette question (et,
aux fins de clarification, le Comité ne dit pas que c’est ce que le Tribunal a fait), une telle
erreur ne constituerait pas un excés de pouvoir manifeste, ni un défaut de motifs. En toute
hypothése, le Comité est persuadé, d’aprés les arguments des Demanderesses, que le
Tribunal a implicitement appliqué le Code civil espagnol (article 1445 en particulier) en
se référant a l’analyse des Demanderesses présentée au cours de |’audience de mai 2003
et en déclarant qu’il y avait un accord sur |’ objet et sur le prix’, Enfin, le Comité note

que, comme 1’affirment les Demanderesses, le Chili n’a jamais soutenu devant le

* Voir Rép. Déf. Annul., para. 391.
7© Voir Sentence, paras. 202-218.

” Tbid., para. 219.

78 Voir Répl. Dem. Annul., para. 74.

66

133.

134.

Tribunal que le Code civil espagnol était applicable pour déterminer la validité des
contrats de vente. Le Chile s’attachait plut6t aux termes utilisés dans les documents
concernés. I] va sans dire que la Sentence ne peut pas étre annulée sur le fondement d’un

argument introduit pour la premiére fois dans la procédure en annulation.

En ce qui concerne la validité du transfert de la propriété des actions CPP, le Tribunal a
reconnu que l’article 451 du Code de commerce chilien et |’ article 37 du Réglement sur
les sociétés anonymes exigent le respect de normes spécifiques ; le Tribunal a considéré
que ces normes doivent étre observées afin d’assurer que le transfert de contrdle produise
un effet erga omnes”. Le Tribunal n’a cependant pas été convaincu par les arguments de
la Défenderesse et a conclu que I’absence d’ inscription au livre-registre des actionnaires
de la société n’ avait pas affecté la validité du transfert de contréle qui est ici en cause, qui

concerne un transfert inter partes.

Dans sa Réponse sur |’annulation, le Chili soutient que le Tribunal n’a pas indiqué la
régle au regard de laquelle il a analysé la validité du transfert de contréle inter partes. En
l’absence de toute explication précise 4 ce sujet dans la Sentence, le Chili en déduit que
le Tribunal a implicitement accepté les arguments des Demanderesses et a appliqué a tort
le Code civil chilien*'. Le Comité n’est pas d’accord. Il ne voit pas dans la Sentence de
référence, explicite ou implicite, a l’application par le Tribunal du Code civil chilien 4
cette question. Le Tribunal a analysé les affaires pertinentes et les rapports d’experts et a
conclu que ni le Code de commerce, ni le Réglement sur les sociétés anonymes ne

prévoit la nullité du transfert en cas de non-respect des formalités requises*”.

” Voir Sentence, para. 226.

8 Thid., para. 227.

8! Voir Rép. Déf. Annul., para. 378.
® Voir Sentence, paras. 227-228.

67

135.

136.

137.

138.

Le Comité ne constate aucun excés de pouvoir manifeste de la part du Tribunal sur ces
questions et, comme indiqué ci-dessus, il estime que le Tribunal a amplement motivé ses

conclusions. La demande du Chili est par conséquent rejetée.

(2) Investissement effectué conformément a l’ API

Les parties sont en désaccord sur le point de savoir si l’investissement de M. Pey Casado
était en fait un «investissement » au sens des articles 1(2) et 2(2) de l’API Chili-
Espagne. Ces articles exigeaient que l’investissement ait été effectué « en conformité
avec » la législation chilienne et ait la qualité d’investissement « étranger » au regard du

droit chilien alors applicable.

Le Chili fait valoir que le Tribunal était tenu d’appliquer trois normes juridiques
essentielles applicables aux investissements réalisés dans le secteur de la presse au Chili
en 1972 et qui, le Tribunal 1’a explicitement reconnu, étaient en vigueur au Chili a ce
moment-la: (1) la Convention sur la double nationalité conclue entre le Chili et
l’Espagne, qui a établi le concept de « nationalité effective », qui lui-méme permettait de
déterminer laquelle des législations de ces deux nations serait applicable 4 un moment
donné a un ressortissant jouissant de la double nationalité hispano-chilienne ; (2) la
Décision 24, qui exigeait qu’un apport en capital soit effectué par une personne étrangére
pour qu’un investissement puisse avoir la qualité d’ « investissement étranger » et qui
empéchait tout investissement étranger dans le secteur de la presse chilien ; et (3) la loi
chilienne n° 16.643, qui exigeait que les propriétaires de journaux au Chili soient

chiliens.

Le Chili soutient que ces normes mettaient les Demanderesses face 4 un « dilemme
inextricable ». Si M. Pey Casado était un étranger au moment de son investissement
(1972), il n’aurait pas pu investir dans le secteur de la presse au Chili « en conformité
avec le droit chilien », comme |’exige |’ API, parce que tout investissement étranger dans
le secteur des médias était interdit en 1972 tant par la Décision 24 que par la loi

n° 16.643 ; au contraire, s’il était un ressortissant chilien 4 ce moment-la, alors, par

68

139.

140.

définition, il n’aurait pas pu réaliser un investissement « étranger » au sens de |’API.
Selon le Chili, le Tribunal ne pouvait pas rationnellement considérer M. Pey Casado 4 la
fois comme un Chilien au sens de la Décision 24 et de la loi n° 16.643 et comme un

Espagnol au sens de |’ API.

(i) Excés de pouvoir manifeste

Le Chili soutient que le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs en n’appliquant
pas les articles 1(2) et 2(2) de l’API Chili-Espagne, qui exigeaient qu’il détermine si le
prétendu investissement de M. Pey Casado était un investissement effectué «en
conformité avec » le droit chilien et également s’il s’agissait d’un investissement

« étranger ».

(ii) Défaut de motifs
Sur cette question, le Chili soutient également que le Tribunal n’a pas motivé sa
conclusion selon laquelle M. Pey Casado était simultanément un étranger au sens de
V’API et un ressortissant chilien au sens des normes chiliennes qui restreignaient les
investissements étrangers dans le secteur de la presse. En d’autres termes, le Tribunal
aurait di apporter une solution motivée au «dilemme inextricable » plutét que
simplement déclarer de maniére péremptoire (ex cathedra) qu’il n’y avait aucun

dilemme*’.

8 Voir Plan Dét. Arg. Déf. Pré-Audience, p. 5.

69

Positions des parties

Position du Chili

141. Le Chili résume sa position en ce qui concerne la conclusion du Tribunal quant a

l’application de la Décision 24 dans les termes suivants® :

398. Had the Tribunal applied Articles 1 and 43 of Decision 24, it necessarily
would have concluded that Mr. Pey’s alleged investment was not a foreign
investment, but rather only a domestic one, and that as such it was not covered by
the Chile-Spain BIT. This conclusion in turn would have mandated a finding that
Mr. Pey’s claim was barred for failure to meet the jurisdictional requirement of
proving the existence of an investment covered by the BIT.

399. Instead, the Tribunal decided to disregard Decision 24, on the asserted basis
that, although in force, it was not adequately being enforced in Chile at the time
of Mr. Pey’s investment. In their Counter-Memorial, Claimants defend the
Tribunal’s decision. However, the fact that the Chilean government might not
have established comprehensive mechanisms for enforcing all rules of Decision
24 does not mean that Decision 24 was not the applicable law in Chile at the
time. It is not uncommon for new legislation to create new governmental
agencies or departments and to establish new requirements that have to be
processed by those agencies. It is understood that it takes time to create such
governmental offices and to put in place those processes. This does not mean,
however, that the whole legislation can be deemed ineffective, or can be set aside
as “not really” constituting the governing law, until such time as implementing
procedures are fully in place. The Tribunal failed to apply the proper law on this
point, in a way that clearly affected the outcome of the case. This requires
annulment under Article 52(1)(b).

142. Ence qui concerne la loi n° 16.643, le Chili soutient® :

404. As the Republic explained in its Memorial, it is illogical to suggest—as
Claimants and the Tribunal do—that simply by virtue of Mr. Pey’s dual
nationality it was possible, on the one hand, for him to wear his Spanish hat when
acquiring the newspaper for the purposes of the BIT, and yet at exactly the same
time wear his Chilean hat when acquiring the newspaper for purposes of the

* Voir Rép. Déf. Annul., paras. 398-399. Notes de bas de page omises.
85 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 404-405. Notes de bas de page omises.

70

Chilean law relating to acquisition of media companies. The Republic is not
suggesting, as Claimants insinuate, that Mr. Pey’s dual nationality in itself would
have rendered his investments in Chile unprotected by the BIT. Rather, because
of Law 16,643, any investment made specifically in the newspaper industry in
1972 a fortiori had to be considered a domestic investment, because foreigners
were prohibited from investing in this particular business sector.

405. The Tribunal exceeded its powers by failing to apply Chilean law 16,643
and also by failing to apply Article 2(2) of the BIT. By doing so, it accepted
jurisdiction over an investment that as a matter of Chilean law could not benefit
from the protection of the Chile-Spain BIT. Consequently, the Award should be
annulled under Article 52(1)(b) of the ICSID Convention. [Caractéres italiques
dans I original]

143. Enfin, le Chili ajoute® :

406. There is an additional aspect of the Tribunal’s finding of a “foreign”
investment by Mr. Pey that merits discussion. In addition to all of the problems
noted above relating to Mr. Pey’s legal inability at relevant times to renounce
Chilean nationality and his failure to take steps to actually do so, it is also
relevant that at the time of Mr. Pey’s alleged investment (1972), Mr. Pey was
formally domiciled in Chile pursuant to Article 2 of the Dual Nationality
Convention. Under that provision, and by the Tribunal’s express terms, Mr. Pey
had to be deemed fully Chilean for all legal purposes: “Dés cette inscription, les
Chiliens en Espagne et les Espagnols au Chili jouiront de la pleine condition
juridique des ressortissants de la fagon prévue dans cet accord et dans les lois des
deux pays.” Therefore, had the Tribunal applied Article 2 of the Dual Nationality
Convention to its analysis of the nature of the investment, it necessarily would
have concluded that Mr. Pey’s alleged investment was made as a Chilean
national, and therefore could not have qualified as a foreign investment for the
purposes of the BIT.

407. Further, Article 3 of the Convention makes clear that “[lJes ressortissants
des deux parties Contractantes concernées ne seront pas soumis simultanément
aux législations des deux parties en leur condition de personne naturelle de ces
parties, mais uniquement a celle ot ils ont élu domicile.” Therefore, as stated in
the Republic’s Memorial, Mr. Pey could not have acquired the newspaper _and
have been considered a Spanish investor for the purposes of the BIT, and yet at
exactly the same time have been considered a Chilean investor for the purposes
of the Chilean law relating to the acquisition of media companies. Since Mr. Pey
was Chilean for all legal purposes at the time he allegedly made the investment in

 

8 Thid., paras. 406-408. Notes de bas de page omises.

71

question, his alleged acquisition could not have constituted a “foreign”
investment under Chilean law.

408. The Tribunal’s failure to apply Articles 2 and 3 of the Dual Nationality
Convention had a determinative effect on the Tribunal’s conclusions, because as
a result [it] improperly asserted jurisdiction over an investment that could not
have qualified as a foreign investment under the relevant Chilean law as required
by Article 2(2) of the BIT. As a result, it also failed to apply Article 2(2) of the
BIT, and it manifestly exceeded its powers, which compels annulment of the
Award. [Soulignement dans I original]

144. En ce qui concerne son affirmation selon laquelle le Tribunal n’a pas motivé sa décision
sur cette question, le Chili soutient que le raisonnement du Tribunal exposé au
paragraphe 410 de la Sentence*’ ne peut pas expliquer sa conclusion selon laquelle le

dilemme invoqué n’a pas porté un coup fatal 4 la demande de M. Pey Casado dans le

cadre de la procédure devant le ciRDI**,

Position des Demanderesses

145. Les Demanderesses rejettent les arguments du Chili en ce qui concerne la Décision 24

dans les termes suivants® :

405. Tout au long de la procédure d’ arbitrage, la République du Chili a soutenu
que les investissements étrangers étaient régis par la Décision 24 du Pacte de
Carthagéne entrée en vigueur au Chili en 1971, conformément aux décrets n° 482
et 488. Dés lors, pour étre qualifié d’investissement étranger, il convenait de
démontrer I’existence de transferts de capitaux vers le Chili, par une personne
n’ayant pas la nationalité chilienne. En outre, l'investissement devait étre
préalablement autorisé et enregistré auprés des autorités compétentes. Ne

87 Voir Sentence, para. 410 : « Le Tribunal a déja conclu que la Décision n° 24 n’avait en réalité jamais fait
l'objet d'une application effective au Chili. Le dilemme mis en évidence par la défenderesse ne s’est donc
jamais réellement posé. En 1972, lorsque M. Pey Casado a effectué son investissement, il était titulaire de
la double nationalité hispano-chilienne. Résidant au Chili depuis 1947, M. Pey Casado bénéficiait de la
Convention sur la double nationalité depuis 1958. La loi n° 16.643 ne contenant pas de disposition
spécifique relative aux doubles nationaux, la situation de M. Pey Casado était donc tout a fait compatible
avec les dispositions de ce texte ».

88 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 478 et s.

® Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 405-412. Notes de bas de page omises.

 

72

remplissant aucune de ces conditions, |’investissement réalisé par Monsieur Pey
en 1972 ne pouvait étre qualifié d’investissement étranger selon la délégation du
Chili.

406. La position des Demanderesses concernant I’application de la Décision 24
du Pacte de Carthagéne est résumée aux paragraphes 356 4 360 de la Sentence.

407. De fait, la question de |’entrée en vigueur et de l’application effective de la
Décision 24 a été trés largement débattue par les Parties.

408. Comme |’indique justement la République du Chili dans son Mémoire en
annulation, le Tribunal arbitral, aprés avoir analysé les arguments des deux
Parties, a considéré que la Décision 24 issue du Pacte de Carthagéne était entrée
en vigueur au Chili.

409. Partant, le Tribunal a continué d’analyser l’argumentaire des Parties sur la
Décision 24. Il indique ainsi, « dans I’hypothése ott la Décision n°24 serait
entrée en vigueur, les Demanderesses ont toutefois fait valoir que l’application
pratique de la Décision n°24 exigeait l’adoption d’un certain nombre de mesures
qui n'ont pas été prises et qu’en conséquence la Décision n°24 n’a jamais été
effectivement appliquée ».

410. Aujourd’hui, pour la premiére fois, la République du Chili reproche au
Tribunal arbitral d’avoir procédé a cet exercice. Selon elle, le Tribunal arbitral
aurait di appliquer les dispositions de la Décision 24 sans rechercher si celle-ci
était effectivement appliquée, comme le lui demandaient les Demanderesses.

411. Cet argument est curieux. II consiste 4 soutenir que le Tribunal aurait di
appliquer les dispositions de la Décision 24 4 l’investissement de Monsieur Pey
sans se soucier de savoir si ces dispositions étaient effectivement appliquées 4
tous les investissements étrangers au Chili 4 cette époque. En d’autres termes,
l'investissement de Monsieur Pey aurait di recevoir un traitement spécial,
discriminatoire, par rapport aux autres investissements étrangers.

412. La République du Chili ne peut sérieusement reprocher au Tribunal arbitral
de s’étre assuré de l’application concréte et effective des dispositions de la
Décision 24. Elle ne peut pas non plus demander au Comité ad hoc de
sanctionner la Sentence sur ce fondement. [Caractéres italiques dans I’ original]

 

 

73

146. En ce qui concerne les arguments du Chili relatifs 4 la loi n° 16.643, les Demanderesses

soutiennent” :

417. S’agissant du prétendu dilemme soulevé par la République du Chili, le
Tribunal arbitral précise « le Tribunal a déja conclu que la Décision n°24 n’ avait
en réalité jamais fait |’ objet d’une application effective au Chili. Le dilemme mis
en évidence par la défenderesse ne s’est donc jamais réellement posé ».

418. Aujourd’hui, pour la premiére fois, la République du Chili prétend que le
dilemme en question concerne |’incompatibilité du respect des dispositions de la
loi 16.643 et la qualité d’investisseur étranger au sens de |’ API. Elle soutient que
pour étre qualifié d’investissement étranger, Monsieur Pey devait avoir effectué
son investissement en qualité d’ espagnol en 1972.

 

419. Ce n’est pas ce qu’a retenu le Tribunal dans sa Sentence. En effet, le
Tribunal constate que |’API retient une «conception large de la notion
d’investissement » la seule condition étant « celle de l’acquisition en conformité
au droit de I’ Etat d’accueil ».

420. Or, le Tribunal a constaté que le droit chilien ne contenait pas de disposition
définissant l’investissement étranger et que celui-ci ne devait pas remplir de
condition particuliére. La loi 16.643 de 1967 quant a elle ne concerne pas
l'investissement. Elle impose simplement aux propriétaires de journaux d’étre de
nationalité chilienne, condition remplie par Monsieur Pey en raison de sa double
nationalité en application de la CDN de 1958. La République du Chili ne peut
donc s’appuyer sur la loi 16.643 pour démontrer que l'investissement de
Monsieur Pey n’était pas un investissement étranger au sens de |’ API.

 

 

421. En réalité, la République du Chili entretient volontairement une confusion
entre différentes notions, l’application ratione materiae et V application ratione
personae de V’API. Or, l’argument du Chili ci-dessus mentionné concerne
V’'application ratione personae de l API. A cet égard, le Tribunal a considéré que
V’API ne contenait pas de disposition spécifique aux double-nationaux. Il a
également conclu qu’ « un double-national n’est pas exclu du champ de l’API,
méme si sa nationalité ‘effective et dominante’ est celle de l'Etat de
Vinvestissement (contrairement @ ce qui a été soutenu dans l’avis de droit du
Professeur Dolzer, produit par la défenderesse) ». En outre, le Tribunal arbitral a
considéré que « contrairement a l'article 25 de la Convention CIRDI, l’API ne
précise pas le moment de l’appréciation de la nationalité de la partie requérante.

 

°° Tbid., paras. 417-423. Notes de bas de page omi:

74

147.

148.

149.

De l’avis du Tribunal, la condition de nationalité au sens de API doit étre
établie a la date du consentement de l’investisseur a l’arbitrage ».

422. La position du Tribunal arbitral sur la condition d’application ratione
personae n’est donc en rien incompatible avec sa décision concernant le respect
de la loi chilienne 16.643 relative a I’ abus de publicité.

423. Contrairement a I’allégation du Chili, le Tribunal arbitral a bien appliqué le
droit chilien pour déterminer si l'investissement de Monsieur Pey avait été
effectué en conformité au droit chilien. [Caractéres italiques dans I’ original]

Les Demanderesses réfutent par conséquent |’affirmation du Chili selon laquelle le

Tribunal n’a pas motivé sa décision a cet égard”!,

Analyse du Comité

Il s’agit d’une question complexe. C’est ce qu’a reconnu le Tribunal, qui a analysé tous
les aspects de la question et a étudié trés minutieusement tous les arguments des parties.
Tl se peut que le Chili ne soit pas d’accord avec les conclusions du Tribunal, mais, 14
encore, il convient de rappeler qu’il ne s’agit pas d’un appel, mais d’une procédure en
annulation et que ce n’est pas le réle d’un comité d’annulation d’agir en tant que cour
d’appel. Comme cela sera expliqué ci-aprés, le Comité ne constate aucun excés de
pouvoir manifeste dans les conclusions du Tribunal en ce qui concerne la Décision 24, la
loi n° 16.643 ou la Convention sur la double nationalité. En outre, le Comité estime que

le Tribunal a amplement et de maniére extrémement détaillée motivé ses conclusions.

Contrairement a ce qu’affirme le Chili, le Comité estime que le Tribunal a appliqué le
« droit approprié », c’est-a-dire les articles 1(2) et 2(2) de Il’ API, ainsi que le droit chilien
auquel ces dispositions font référence. Cela est clairement indiqué par le Tribunal au

paragraphe 370 de la Sentence. Dans le méme paragraphe, le Tribunal a déterminé que le

°" Tbid., paras. 439-448.

75

150.

151.

152.

droit applicable était le droit chilien en vigueur en 1972, au moment ow I’investissement a

été effectué.

Selon le Chili, le droit chilien applicable comprenait trois normes applicables au secteur
de la presse. L’une de ces normes est connue sous le terme de Décision 24°. Le Tribunal
areconnu que cette Décision était en vigueur au Chili mais, au vu des éléments de preuve
produits par les parties, il a estimé que, en 1972, la Décision 24 n’avait pas fait l’ objet
d’une application effective par le Chili «...[vu] l’absence d’adoption des mesures
nécessaires a cette fin... »°’. Pour ces raisons, le Tribunal a conclu que la Décision 24

était inopérante.

Le Chili soutient que, en concluant que la Décision 24 était inopérante parce qu’elle
n’avait pas été appliquée au Chili, le Tribunal a ajouté une condition 4 I’article 2(2) de
lAPI et, par conséquent, n’a pas appliqué le droit approprié. Il n’entre pas dans les
attributions du Comité de déterminer si le Tribunal a eu ou non raison de tenir compte du
caractére effectif de la Décision 24 afin de décider si elle faisait partie de la « législation
de la Partie contractante concernée », comme |’ exige l’article 2(2) de 1’API. En toute
hypothése, le Comité note que le Tribunal a poursuivi en analysant les reglementations
auxquelles la Décision 24 devait se substituer et a estimé qu’elles n’étaient pas

applicables a l’investissement réalisé par M. Pey Casado™.

La seconde norme évoquée par le Chili est la loi n° 16.643, qui exige que les
propriétaires de journaux chiliens soient des ressortissants chiliens. Le Chili a soutenu

que cette loi est pertinente pour déterminer si l'investissement a été «acquis en

* Document approuvé en 1970 par la Commission créée par I’Accord de Carthagéne (traité multilatéral
d'intégration régionale auquel le Chili est partie) relatif au régime commun concernant le traitement des
capitaux étrangers dans les Etats parties I’ Accord.

°° Voir Sentence, para. 401 ; voir aussi paras. 397-398.

°* Thid., paras. 402-408.

   

 

76

153.

154.

conformité avec le droit » du Chili, comme 1’exige l’article 1(2) de l’API. Comme
indiqué précédemment dans cette Décision, le Chili a fait valoir que les Demanderesses
avaient fait face 4 un « dilemme inextricable » au moment oti l’investissement a été
réalisé : acquérir le journal en tant qu’investisseur espagnol aux fins de la Décision 24 et,
dans le méme temps, acquérir le journal en tant qu’investisseur chilien aux fins de la loi
n° 16.643. Le Tribunal a résolu la question a cet égard d’une maniére trés simple. Un tel
dilemme n’existait pas, a dit le Tribunal, parce que (comme noté ci-dessus) la Décision
24 n’était pas applicable. En outre, le Tribunal a déclaré que, au moment ot
l’investissement a été réalisé, M. Pey Casado jouissait de la double nationalité et, puisque
la loi n° 16.643 ne contenait pas de disposition spécifique en ce qui concerne les doubles
nationaux, l’investissement était parfaitement compatible avec cette loi’. De l’avis du

Comité, en interprétant ainsi la loi n° 16.643, le Tribunal a appliqué le droit approprié.

Le Chili soutient également qu’il existe un dilemme du fait de la loi n° 16.643, qui exige
que le propriétaire d’un journal soit chilien, et de l’article 2(2) de I’ API, qui exige qu’un
investissement soit « étranger » (indépendamment de la Décision 24). A cet égard, le
Chili soutient que le Tribunal n’a pas appliqué les articles 2 et 3 de la Convention sur la

double nationalité, qui est la troisiéme norme visée par le Chili.

Le Chili fait valoir que, en application des dispositions visées dans le paragraphe
précédent, M. Pey Casado, du fait qu’il était domicilié au Chili en 1972, doit étre
considéré comme un ressortissant chilien 4 toutes fins juridiques. Le Chili affirme que, si
le Tribunal avait appliqué ces dispositions, il aurait nécessairement conclu que
linvestissement était en fait chilien et non «étranger» au sens de |’API. Les

Demanderesses répondent que cet argument n’a jamais été soulevé devant le Tribunal.

° Tbid., para. 410.

77

155.

156.

Que le Chili ait ou non soulevé cet argument devant le Tribunal, le Comité note que le
Tribunal a interprété l'article 2(2) de API comme exigeant qu’il détermine si
Vacquisition par M. Pey Casado des actions CPP constituait un investissement
« étranger » conformément au droit chilien applicable en 1972. Dans le cadre de cette
détermination, et comme le Comité I’a déja observé ci-dessus, le Tribunal a estimé que le
droit applicable n’englobait pas la Décision 24, que la situation de M. Pey Casado ne
tombait pas dans le champ d’application des autres décrets auxquels la Décision 24
devait se substituer et que la loi n° 16.643 n’était pas incompatible avec la double
nationalité de M. Pey Casado. Le Tribunal a ensuite conclu qu’il n’existait pas de
définition précise du concept d’investissement « étranger » au Chili en 1972 et que, étant
donné que M. Pey Casado avait acquis les actions et les avait payées au moyen de
devises étrangéres provenant de comptes bancaires ouverts en Europe, son investissement
pouvait donc étre considéré comme « étranger » et en conformité avec les articles 1(2) et
2(2) de VY API*®. En conséquence, le Tribunal n’a pas eu besoin de décider si M. Pey
Casado avait effectué son investissement en tant que ressortissant espagnol ou
ressortissant chilien ou encore comme double national afin que l’investissement soit

considéré comme « étranger ».

Le Comité note que la conclusion du Tribunal a cet égard est cohérente avec ce qu’il a
décidé dans les paragraphes suivants de la Sentence en ce qui concerne la question de la

nationalité au regard de PAPI”

. Le Tribunal a décidé que les dates auxquelles la
condition de nationalité au sens de |’API devait avoir été satisfaite étaient la date du
consentement de M. Pey Casado 4 l’arbitrage et la date des violations alléguées de 1’ API,

et non la date 4 laquelle l’investissement avait été effectué’®. Le Tribunal a également

°° Tbid., para. 411.
°7 Tbid., paras. 412-418.
°8 Tbid., para. 414.

78

157.

158.

159.

conclu que |’API, contrairement 4 la Convention CIRDI, n’empéche pas un double
national d’intenter une action contre son propre Etat’. Dans ces circonstances, le Comité

estime que le Tribunal a appliqué le droit approprié.

Le Comité ne constate aucun excés de pouvoir manifeste dans les conclusions du
Tribunal relatives 4 la Décision 24, la loi n° 16.643 ou la Convention de double
nationalité. Le Comité estime que le Tribunal a amplement et de maniére trés détaillée

motivé ses conclusions sur ce point.
Les demandes du Chili sont en conséquence rejetées.

(3) L’application ratione temporis de’ API

Le point de départ du Chili 4 cet égard est que le seul investissement des Demanderesses
a été leur investissement dans E/ Clarin. Le Tribunal a conclu dans la Sentence que El
Clarin avait été définitivement exproprié au plus tard en 1975: d’abord de facto, au
moyen de la saisie matérielle des installations du journal en 1973, puis de jure, au moyen
d’un décret d’expropriation publié en 1975. Le Tribunal a également conclu que
Vexpropriation avait été instantanée, rejetant expressément J’argument des
Demanderesses selon lequel cette expropriation constituait un « acte continu » et donc
une violation qui subsistait au moment de |’entrée en vigueur de |’API. En outre, le
Tribunal a considéré que les actes du Chili postérieurs 4 1’API, qu’il a finalement
considérés étre des violations du traité — 4 savoir l’adoption de la Décision n° 43 et le
déni de justice allégué dans le cadre de la procédure relative 4 la rotative Goss — étaient
complétement séparés et distincts de l’expropriation de 1975. En particulier, la Sentence

a relevé : « [I]a saisie et le transfert de la propriété a l’Etat des biens des sociétés CPP

* Tbid., para. 415.

79

160.

161.

162.

S.A. et EPC Ltda sont constitutifs d’un fait consommé et distinct des violations

postérieures a |’entrée en vigueur de |’ API [...] 100,

Selon les termes utilisés par le Chili dans son Plan Détaillé (en page 6), « since El Clarin
had been definitively expropriated by 1975, Claimants had no remaining investment in
Chile by the time of the BIT’s entry into force (1994) and a fortiori no investment by the

date of the alleged post-BIT acts for which the Tribunal found Chile responsible ».

(i) Excés de pouvoir manifeste

A la lumiére de la propre conclusion du Tribunal selon laquelle l’investissement de M.
Pey Casado dans El Clarin avait entiérement disparu lors de son expropriation dans les
années 70, la principale question soulevée par le Chili au regard de 1’ article 52(1)(b) est
celle de savoir si le Tribunal a omis d’appliquer le droit approprié (article 2(2) de Il’ APT)
en n’identifiant pas l’investissement appartenant encore aux Demanderesses qui aurait pu

étre affecté par les actes et les omissions réputés constituer des violations de |’ API.

(ii) Défaut de motifs
La principale question soulevée par le Chili au regard de l’article 52(1)(e) est celle de
savoir si le Tribunal a omis de motiver sa décision de se reconnaitre compétent pour
statuer sur le dommage allégué causé 4 un investissement qui, selon le propre
raisonnement du Tribunal, avait disparu plus de vingt ans avant l’entrée en vigueur de
lAPI, et, par conséquent, n’aurait pu constituer un « investissement existant » ni a ce
moment-la, ni au moment des actes ultérieurs de Etat constituant selon le Tribunal le

fondement de la responsabilité.

1 Thid., para. 620.

80

Positions des parties

Position du Chili

163. Le Chili soutient que le Tribunal n’a pas appliqué les articles 1(2) et 2(2) de Il’ API selon

les termes suivants !”" :

416. Here, the Republic asserts that the Tribunal manifestly exceeded its powers
because it improperly asserted jurisdiction over alleged post-BIT acts by Chile
that could not have affected any investment of Claimants, for the simple reason
that Claimants had no investment still existing at the time of the alleged acts. The
Tribunal correctly noted at the outset of its analysis in the Award that Articles
1(2) and 2(2) of the BIT permitted claims only for investments that were “already
existing at the time of entry into force of the BIT”:

Il est clair, en revanche, que les articles 1(2) et 2(2) de I’ API exigent de
V'investisseur qu’il effectue un investissement qui soit conforme a la
égislation chilienne en vigueur a l’époque et,  s’agissant
d@’inv ments existant_au_ moment de |’entrée en vigueur du traité,
qui puisse étre qualifié d’investissement étranger au sens de cette

législation.

  

417. The foregoing necessarily means that an investment that had terminated
before the date of the BIT’s entry into force (i.e., that was no longer “existing” on
that date) would be outside the scope of the BIT. However, and incongruously,
the Tribunal then failed to identify an investment by Mr. Pey that was still
“existing” upon entry into force of the Chile-Spain BIT in 1994. In other words,
having first articulated correctly what the BIT required by way of analysis for
application of Articles 1(2) and 2(2), it then simply failed to apply such
requirements to Claimants.

418. It bears recalling that the investment Mr. Pey allegedly made ceased
altogether to exist in 1973, upon the de facto confiscation of El Clarin, or at the
latest in 1975, upon the issuance of Decree No. 165 formally expropriating E/
Clarin and definitively dissolving the relevant corporate entities (CPP and EPC).
The Tribunal itself conceded this key point when it concluded that the
expropriation of El Clarin was an “instantaneous” act that concluded when it
happened in the 1970s. This means necessarily that Claimants’ investment was
extinguished at that time. The Tribunal did not purport to suggest that the

'! Voir Rép. Déf. Annul., paras. 416-422. Notes de bas de page omises.

81

“investment” somehow continued to exist independently of the property that was
expropriated, or that every subsequent disposition by the Government of the
expropriated property constituted a new “expropriation” affecting the original
owners. To the contrary, the Tribunal’s conclusion was precisely the opposite:
that the expropriation of El Clarin was not a “continuing” act.

419. Given the Tribunal’s conclusions in this regard, it is impossible to discern
what “investment” the Republic harmed when it undertook the acts that the
Tribunal concluded were post-entry into force violations of the BIT. The
Tribunal simply does not address this issue at all in the Award. But if El Clarin
was expropriated definitively at the latest by 1975, as the Tribunal conceded, and
if Claimants furthermore did not allege the existence of any other investment,
what investment by Claimants could possibly have existed past 1994, the year the
BIT entered into force? What was the investment that was harmed by the post-
1994 acts that formed the basis of the Tribunal’s finding of responsibility against
Chile?

420. The Tribunal assumed jurisdiction despite the fundamental logical and legal
flaws identified above, eliding the absence of an investment and then ruling in
Claimants’ favor. The Republic could not have foreseen this outcome during the
underlying proceedings, as no acts other than the expropriation itself had been
the subject of a claim in the arbitration. Claimants had argued that the
expropriation of their original investment should be deemed a “continuing” one
that for that reason should be deemed to exist past the date of the BIT’s entry into
force, but they had never argued either (a) that the investment itself was
somehow a “continuing” one; or (b) that they had made some other (different)
investment that was covered by the BIT and that was harmed by Chile’s
purported post-BIT acts.

421. Accordingly, there was no reason for Chile to make any arguments in this
regard, and no way it could have predicted that the Tribunal would rule in
Claimants’ favor on the basis of events that occurred long after Mr. Pey’s
investment, which by the Tribunal’s own reasoning had long before been
definitively extinguished. It was only upon reviewing the Award that the
Republic realized this fundamental inconsistency of the Tribunal’s ruling, and
that it had based its finding of responsibility on alleged post-1994 violations
without identifying any investment still existing at the time of those acts.
Claimants’ waiver argument therefore fails.

422. Claimants also now contend, in their Counter-Memorial, that despite the
language of the treaty, and despite the Tribunal’s acceptance that such language
required an “existing” investment at the time of the BIT’s entry into force, the
BIT in fact does not require that the alleged investment still be in existence at the
time of the BIT violation. They therefore apparently argue that it is possible to
breach a particular BIT even if there is no investment in place that is subject to
the BIT’s protection. This is an unsustainable position, because it means that any
investment made at any point in the past (no matter how long before the BIT’s

82

entry into force) somehow continues to enjoy protection under the BIT ad
aeternitatem. As a matter of logic and common sense, this cannot be correct;
more importantly for purposes of this annulment proceeding, and in particular of
the question of manifest excess of powers, it is directly at odds with the actual
treaty language. As the Tribunal noted, the BIT requires an “existing” investment
at the time of the BIT’s entry into force, and yet, it failed to identify any
investment owned by Claimants that was still “existing” in 1994. This clear
failure by the Tribunal to apply Articles 1(2) and 2(2) of the BIT was a manifest
excess of powers, which compels annulment of the Award under Article 52(1)(b)
of the ICSID Convention. [Soulignement et caractéres italiques dans I’ original]

164. A l’appui de son affirmation selon laquelle le Tribunal n’a pas motivé ses conclusions

sur ce point, le Chili déclare!” :

485. The Tribunal also failed to state reasons on what the “existing investment”
was; i.e. what investment Mr. Pey still had in Chile at the time the BIT entered
into force and/or at the time the Republic undertook the challenged post-BIT
acts. On this issue, the Tribunal reached the following conclusions in the Award:
(1) Articles 1(2) and 2(2) of the BIT required that there be an existing investment
by Mr. Pey in 1994, when the BIT entered into force; and (2) the El Clarin
newspaper had been completely expropriated—and thus the relevant investment
had become extinguished—by 1975 at the latest; (3) the expropriation was
instantaneous, and thus contrary to Claimants’ argument, it did not constitute a
violation that was still continuing at the time the BIT entered into force; and (4)
the post-BIT acts by Chile that the Tribunal ultimately found to be treaty
violations—Decision 43 and the alleged delay in local court proceedings
regarding the Goss Machine—were completely different, and distinct from, the
1975 expropriation.

486. As a matter of pure logic, the foregoing cumulus of conclusions should have
led the Tribunal to conclude that Mr. Pey had no investment that was still an
existing one in 1994, at the time the BIT entered into force, and that therefore
there was no proper basis for exercising jurisdiction over Mr. Pey’s claim. Yet
the Tribunal simply proceeded to assert jurisdiction without explaining its
solution to the foregoing conundrum. It did not explain if it was basing its
assertion of jurisdiction on some theory that the investment made in El Clarin
was somehow a “continuing” one even though, as explained above, it had
determined that the exprop[rJiation of E/ Clarin had been definitely completed
and terminated no later than 1975. But on the other hand, the Tribunal also did
not explain if it was basing its assertion of jurisdiction on the existence of a

'© Thid., paras. 485-487. Notes de bas de page omises.

83

different investment; that is, some other investment by Mr. Pey or by the
President Allende Foundation—aside from the long-extinguished El Clarin
investment—that could have been deemed to exist in 1994, when the BIT entered
into force, or after that, when Chile committed the post-BIT acts that the Tribunal
found objectionable. Instead, the Tribunal simply assumed—without any
explanation or reasoning—the existence of some investment: “En revanche, les
dispositions de fond de |’API sont applicables ratione temporis a la violation
résultant de la Décision n°43 et au déni de justice allégué par les
demanderesse[s], ces actes étant post[é]rieurs a |’ entrée en vigueur du traité.”

487. The Tribunal seemingly contented itself with noting that it had the authority
to take into consideration pre-BIT events in order to give context to the post-BIT
acts. However, this did not give the Tribunal the authority to elevate to the status
of an “existing” investment one that, by the Tribunal’s own finding, had been
clearly extinguished long before the BIT’s entry into force. [Caractéres italiques
dans original]

Position des Demanderesses

165. Les

expliquent

103

Demanderesses sont en désaccord avec le raisonnement du Chili.
103,

425. Par cet argument, la République du Chili entend enfermer le Tribunal
arbitral - et partant le Comité ad hoc - dans un syllogisme simpliste qui peut se
résumer ainsi : l’acte instantané et achevé qu’est le Décret n°165 de 1975
édictant la dissolution de CPP S.A. et EPC Ltée et le passage de tous leurs biens
A l’Btat équivaut a l’extinction pure et simple de tous les droits afférents A ces
biens, et en particulier de la protection conférée par I’ API.

LJ

433. S’agissant du point de savoir si l'investissement effectué par Monsieur Pey
en 1972 était couvert par l’API, le Tribunal fonde sa décision sur I’article 2.2 de
V’API qui prévoit :

Le présent Traité s’appliquera aux investissements qui seraient réalisés a
partir de son entrée en vigueur par des investisseurs de l'une des Parties
contractantes dans le territoire de lautre. Toutefois, il bénéficiera
égal aux_investi: réalisés_antérieurement_a_son_entrée_en

Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 425 ; 433-438. Notes de bas de page omises.

84

Elles

de_la Partie contractante_concernée,
li; ajouté)

vigueur_et qui, selon _la
auraient la gualité d’ii i étranger. (St

434. Or, rien dans cet article [de |’ API] n’impose que l’investissement réalisé
existe encore a la date de la violation par I’Etat d'accueil. Il impose seulement
que l'investissement réalisé antérieurement 4 |’entrée en vigueur ait été réalisé
conformément a la législation en vigueur dans I’Etat d’accueil a la date de
l'investissement. Le Tribunal a conclu que tel était le cas.

435. L’argument de la Défenderesse consiste 4 imposer un critére supplémentaire
dans la définition des investissements protégés par |’ API. Or, comme I’a indiqué
le Tribunal arbitral 4 propos de la définition du terme « investissement » « une
telle démarche serait de toute évidence contraire a l'article 31 de la Convention
de Vienne sur le droit des traités ».

436. En outre, l’imposition d’une telle condition supplémentaire contrevient 4
l'objet méme du droit international de protection des investissements. En effet,
suivre l’argument de la République du Chili équivaudrait 4 vider de son sens tout
traité de protection des investissements.

437. Ceci a d’ailleurs été rappelé dans plusieurs affaires portées devant des
tribunaux arbitraux CIRDI et encore récemment dans la sentence rendue le 15
avril 2009 dans l’affaire Phoenix Action Ltd c/ La République Tchéque qui
précise :

It is true that an investment that has come to a standstill, because of the host
State’s actions, would still qualify as an investment, otherwise the
international protection of foreign investment provided by BITs would be
emptied of its purpose.

438. Il résulte des développements précédents que le Comité ad hoc devra rejeter
la demande d’annulation de la République du Chili sur ce fondement celle-ci
étant irrecevable et 4 tout le moins mal fondée. [Soulignement et caractéres
italiques dans I’ original]

166. En outre, les Demanderesses réfutent |’ affirmation du Chili selon laquelle le Tribunal n’a

pas motivé ses conclusions sur ce point!

1 Thid., paras. 439 et s.

85

167.

168.

Analyse du Comité

Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. II n’entre pas dans les attributions du
Comité de dire qu’il est d’accord avec le raisonnement et la conclusion du Tribunal sur
quelque question que ce soit (bien qu’il le soit sur cette question particuliére). Cependant,
il entre tout-a-fait dans ses attributions d’examiner le raisonnement et la conclusion du
Tribunal sur chaque question soulevée par la Défenderesse, comme il I’a fait, et de
s’assurer, au regard de ces motifs spécifiques, que le Tribunal n’a pas excédé ses

pouvoirs, ni n’a omis de motiver sa décision.

Le Comité note que cet argument de I’« investissement existant » n’ avait pas été soulevé
par le Chili devant le Tribunal. Néanmoins, le Comité considére que, aux fins des motifs
invoqués, le Tribunal a appliqué I’ article 2(2) de 1’ API et le droit chilien applicable pour
conclure que l’investissement effectué par M. Pey Casado en 1972 était bien couvert par
VAP. En outre, le Comité est d’accord avec les Demanderesses sur le fait que l’on
aurait pu faire valoir que l’ obligation d’accorder une réparation au titre de la violation de
droits perdure méme si les droits en tant que tels ont pris fin!®°, des lors que I’ obligation
au titre du traité en question était en vigueur al’ égard de I’Etat concerné au moment de la
violation alléguée!”. Ces principes ont été respectés par le Tribunal dans la section de la
Sentence consacrée a |’ application de 1’ API ratione temporis'™. Le Comité estime que le
Tribunal n’a pas expressément abordé la question de l’investissement existant car elle
n’avait pas été soulevée en ces termes par les parties dans la procédure arbitrale. Par

conséquent, on ne peut pas considérer que le Tribunal n’a pas motivé sa décision. La

105 Voir Sentence, paras. 431-432.

16 Voir Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c. République arabe d’Egypte, Affaire CIRDI
ARB/04/13, Décision sur la compétence en date du 16 juin 2006, para. 135.

17 Voir Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2, Sentence
en date du 11 octobre 2002, para. 68 (ci-aprés « Sentence Mondev »).

18 Voir Sentence, paras. 419-466.

86

demande en annulation de la Défenderesse sur le fondement de ce motif est par

conséquent rejetée.

(4) L’investissement par la Fondation — excés de pouvoir manifeste

169. La principale question soulevée par le Chili 4 cet égard est celle de savoir si le Tribunal a
commis un excés de pouvoir manifeste en n’appliquant pas le droit approprié — |’article
1(2) de l’ API et l’article 25 de la Convention CIRDI — pour déterminer si la cession 4 la
Fundacion des droits de réclamation de M. Pey Casado constituait un « investissement »

au sens de |’API et de la Convention CIRDI.

Positions des parties

Position du Chili
170. Le Chili expose sa position dans les termes suivants' :

411. The Republic could not have anticipated during the arbitral proceeding that
in its Award, the Tribunal would confuse a transfer of shares for ownership
purposes with the mere transfer of litigation rights, and that in doing so, it would
fail to analyze the real nature of the Foundation’s alleged investment as a matter
of Chilean law. This, like other annullable errors, became evident to the Republic
only upon review of the Tribunal’s Award.

LJ

413. Chile’s analysis in the Memorial of whether the claim rights received by the
Foundation from Mr. Pey could qualify as an investment was based on the
Tribunal’s reasoning in the Award regarding Mr. Pey’s alleged investment. As
Claimants concede, the Tribunal itself acknowledged a requirement of analyzing
whether the Foundation fulfilled the jurisdictional requirements established by
the ICSID Convention and the Chile-Spain BIT. However, the Tribunal failed to
assess whether the claim rights received by Foundation could in and of
themselves qualify as an investment. In its Memorial, the Republic applied to the
Foundation the same standard that the Tribunal used to determine whether Mr.

'® Voir Rép. Déf. Annul., paras. 411 ; 413-414. Notes de bas de page omises.

87

Pey’s alleged acquisition qualified as an investment, and demonstrated that the
Tribunal had not applied to the Foundation its own standard to determine whether
the Foundation held an “investment” covered by the BIT. Claimants have not
responded to the Republic’s arguments on this issue. For example, Claimants did
not meaningfully controvert the Republic’s assertion that the Tribunal failed to
analyze whether the Foundation’s alleged investment fulfilled the requirements
established by the ICSID Convention and the Chile-Spain BIT.

414. Had the Tribunal performed with respect to the Foundation’s alleged
investment the same analysis that it had applied to Mr. Pey’s alleged investment,
it necessarily would have concluded that the litigation rights transferred by Mr.
Pey to the Foundation did not qualify as an investment, either under the
provisions of the Chile-Spain BIT—Article 1(2)—or under Article 25 of the
ICSID Convention. Accordingly, the Tribunal manifestly exceeded its powers by
asserting jurisdiction over an alleged “investment” by the Foundation that clearly
did not arise out of any activity that could be considered an “investment” under
either the ICSID Convention or the BIT. The Award must therefore be annulled
under Article 52(1)(b) of the ICSID Convention for this reason. [Caractéres
italiques dans I’ original]

 

ition des Demanderesses

171. Les Demanderesses contestent les arguments du Chili sur ce point dans les termes

suivants'!° :

454. Au contraire, le Tribunal a indiqué "/a cession des actions n’a transmis que
la qualité d’investisseur a la Fondation, et non pas de ce fait et nécessairement le
droit de réclamation. Pour décider du sort des objections d’incompétence
soulevées par la défenderesse a l’égard de la Fondation Président Allende, le
Tribunal arbitral doit donc analyser la question de savoir si la Fondation
Président Allende remplit toutes les autres conditions posées tant par la
Convention CIRDI que par l’API quant a la compétence du Tribunal arbitral. En
V’espéce ceci concerne notamment les conditions de nationalité au sens de la
Convention CIRDI ainsi que le consentement des Parties @ recourir a l’arbitrage
CIRDI pour résoudre leur litige".

LJ

"° Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 454 ; 458. Notes de bas de page omises.

88

172.

458. De fait, la République du Chili tente une fois de plus d’interjeter appel de la
décision du Tribunal arbitral devant le Comité ad hoc en vue de son infirmation.
Le Comité ad hoc rejettera donc la demande d’annulation du Chili sur ce
fondement. [Caractéres italiques dans 1’ original]

Analyse du Comité

Ici également, le Comité est d’accord avec les Demanderesses. Selon le Comité, il s’ agit
la encore d’une tentative de la part de la Défenderesse d’interjeter appel de la décision
du Tribunal devant le Comité en vue d’obtenir de celui-ci qu’il l’infirme et décide, au
lieu de cela, que les droits regus par la Fondation de M. Pey Casado ne peuvent pas étre
qualifiés d’investissement. Cela, le Comité ne le fera pas. La Défenderesse tente de
contester la conclusion du Tribunal selon laquelle il y a eu un transfert d’actions de M.
Pey Casado a la Fondation, qui a conféré 4 cette derniére la qualité d’investisseur. La
Défenderesse soutient que les actions avaient cessé d’exister et que, par conséquent,
elles ne pouvaient pas avoir été transférées. Elle en conclut que M. Pey Casado aurait
pu seulement transférer des droits relatifs 4 des litiges ou des réclamations qui ne
peuvent pas étre qualifiés d’investissement. Aprés examen des arguments des parties, le
Tribunal est parvenu a une conclusion différente : la Fondation avait acquis la qualité

1

dinvestisseur!'', Ceci signifiait que l’investissement restait le méme et que, par

conséquent, il n’était pas besoin pour le Tribunal d’examiner de nouveau si les droits
transférés 4 la Fondation pouvaient étre qualifiés d’investissement au sens des
dispositions de |’ API et de la Convention CIRDI. Le Tribunal résume ainsi sa position

au paragraphe 558 de la Sentence :
558. Cette conclusion est renforcée par le fait que, en tout état de cause, la
Fondation Allende a obtenu la qualité d’investisseur par la cession de la part de
l’investisseur initial, M. Pey Casado, d’une grande partie de son investissement.

A ce propos, les mémes régles que le Tribunal arbitral a énoncées quant a la
notion d’investissement au sens de J’article 25 de la Convention CIRDI

"! Voir Sentence, para. 543.

89

s’appliquent. Compte tenu de la rédaction trés large de |’ API, une interprétation
plus stricte ne se justifierait pas. En particulier, ’API ne requiert pas que
V'investisseur ait fait l'investissement lui-méme, ce qui laisse ouverte la
possibilité qu’un investissement (et la qualité d’investisseur) puisse résulter
d’une cession de la part de l’investisseur initial.

173. Le Tribunal n’a pas commis d’excés de pouvoir et la Sentence ne sera pas annulée sur

le fondement de ce motif. La demande de la Défenderesse est par conséquent rejetée.

D. Dénide justice
(1) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure
(i) Violation du droit d’étre entendu

174. Le Chili soutient que, en violation de l’article 52(1)(d), le Tribunal lui a refusé le droit
d’étre entendu sur le déni de justice allégué par les Demanderesses, ce qui a in fine
engagé sa responsabilité aux termes de la Sentence. Ainsi, 4 titre préliminaire, la
contestation soulevée par le Chili 4 cet égard pose la question de savoir si les
Demanderesses ont présenté leur demande fondée sur un déni de justice dont le Tribunal
a estimé le Chili responsable. Il est rappelé que le Tribunal a considéré que le Chili « a
violé son obligation de faire bénéficier les demanderesses d’un traitement juste et
équitable, en ce compris celle de s’abstenir de tout déni de justice ». La conclusion du

Tribunal a cet égard est en outre énoncée au paragraphe 674 de la Sentence :

674. Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — 4 des personnages qui,
de l’avis du Tribunal arbitral, n’ étaient pas propriétaires des biens confisqués, en
méme temps qu’elle paralysait ou rejetait les revendications de M. Pey Casado
concernant les biens confisqués, la République du Chili a manifestement commis
un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et
équitable.

90

Positions des parties

Position du Chili

175. Le Chili fait valoir que les Demanderesses n’ont jamais allégué de violations postérieures
a l’entrée en vigueur de l’API liées 4 un déni de justice (Article 4 de l’API). En
conséquence, la République n’a pas eu la possibilité de présenter des arguments en

eg ae . fat . 112
défense, des éléments de preuve ni des témoins en relation avec ces demandes

176. Le Chili soutient que! By

64. Claimants do not dispute that in the May 2008 Award, the Tribunal
concluded that the BIT’s substantive provisions could not apply to the
confiscation of El Clarin because the relevant expropriatory actions had predated
the BIT’s entry into force in 1994. However, the Tribunal also concluded that the
BIT could in fact be applied to certain alleged BIT violations by Chile that
occurred after the Chile-Spain BIT entered into force.

65. The Tribunal found Chile liable to Mr. Pey under the fair and equitable
treatment provision of the Chile-Spain BIT (Article 4) as a result of two such
alleged post-entry-into-force violations. The first was an alleged procedural
denial of justice due to an “undue delay” by the First Civil Court of Santiago in
deciding Mr. Pey’s claim for the 1973 confiscation of a Goss printing press that
belonged to El Clarin. The second related to an administrative decision— known
as “Decision 43”—that was rendered in Chile by the Ministry of National Assets
following an administrative proceeding pursuant to a law enacted to compensate
victims of Pinochet-era expropriations. In the particular proceeding that resulted
in Decision 43—which was distinct and unrelated to the judicial proceeding
concerning the Goss machine—the successors of the four registered shareholders
of El Clarin had sought compensation from the State for the confiscation of El
Clarin. It is important to recall in this regard that Chilean authorities had
specifically invited Mr. Pey—in writing—to take part in this proceeding.
However, Mr. Pey had voluntarily and expressly declined to participate (so as to
not run afoul of the fork-in-the-road provision of the Chile-Spain BIT and
thereby prejudice his ICSID claim).

"2 Voir Mém. Déf. Annul., para. 88. Note de bas de page omise.
"3 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 64-68. Notes de bas de page omises.

91

66. At the conclusion of the relevant administrative process, the Chilean Ministry
of National Assets issued “Decision 43,” in which it authorized compensation to
the successors of the registered shareholders of El Clarin (a determination that
the Republic continues to consider was correct, because the relevant beneficiaries
were able to prove ownership of the CPP shares under Chilean law). Shortly after
the issuance of Decision 43, Mr. Pey asked the ICSID Tribunal for provisional
measures enjoining its execution. However, the Tribunal rejected this request,
explaining that “la Décision Ministérielle n° 43 et son exécution au Chili n’ont
pas des conséquences telles qu’elles puissent affecter ou la compétence du
Tribunal Arbitral CIRDI, ou les droits allégués par les Parties demanderesses . .
. .” Later, however, and wholly inconsistently with its Provisional Measures
decision, the Tribunal was to hold in the Award that the execution of Decision
43—that is, the compensation of persons other than Mr. Pey for the confiscation
of El Clarin—had discriminated against Mr. Pey on the basis of his nationality,
in violation of the fair and equitable treatment provision of the Chile-Spain BIT.

67. Claimants in their Counter-Memorial seek to sow confusion by blurring the
lines between the alleged claims relating to the Goss printer and Decision 43 (i.e.,
the “denial of justice” claim and the “discrimination” claim, respectively). The
truth is that these two issues are—and were found by the Tribunal to be—
completely distinct. While Claimants complained in the arbitration that Decision
43 was unfair by calling it a “denial of justice,” the basis for the Tribunal’s
finding of “denial of justice” in the Award (as opposed to its finding of
“discrimination”) was wholly unrelated to Decision 43. Rather, such finding
related solely to the length of the Goss machine proceeding. Accordingly, it is
important that the Committee members examine carefully—and in context—the
passages that Claimants cite as evidence that they in fact asserted the alleged
denial of justice claim for which the Tribunal found Chile liable. The Committee
needs to determine what exactly it is that Claimants were referring to in those
instances in which they used the term “denial of justice” at various times in the
arbitration, and then to determine whether the intended meaning in such instances
matches the alleged claim upon which the Award actually was based.

68. As Chile explained in its Request for Annulment and in its Memorial, it was
not afforded an opportunity to be heard regarding either of the two alleged claims
on which the Tribunal based its Award. It was precluded from responding to the
denial of justice “claim” because: (1) Claimants at no point asserted any denial of
justice claim specifically relating to the delay in the Goss machine proceeding
(which was the sole basis of the Tribunal’s finding of responsibility due to
“denial of justice”); and (2) Claimants purported to assert a vague “denial of
justice” claim concerning the Goss Machine proceedings only on the final day of
the final hearing. Moreover, the vague denial of justice “claim” was purportedly
raised at a hearing that Claimants concede had been convened to address
“questions portant exclusivement sur la compétence,” and which therefore was
an inappropriate context for raising any new merit claim. [...] [Caractéres
italiques dans I’ original]

92

177.

178.

Selon le Chili, la demande fondée sur le déni de justice a été introduite en tant que
demande autonome, pour la premiére fois et sur incitation du Tribunal, lors de 1’ audience
qui s’est tenue en janvier 2007!" Cependant, il n’a jamais été donné aux parties la

possibilité de soumettre leurs arguments sur cette demande.

En examinant les argumentations antérieures, le Chili note que le terme déni de justice a
été utilisé dans l’Exposé complémentaire sur le fond de l’affaire des Demanderesses en
date du 11 septembre 2002, mais qu’il a alors été utilisé en référence 4 la Décision n° 43

et non en référence a la rotative Goss''’. Bien que la Demande complémentaire des
Demanderesses en date du 4 novembre 2002 fit relative 4 la rotative Goss, le Chile
soutient qu’il s’agissait uniquement d’une demande en restitution de la rotative ou en
indemnisation au titre de sa confiscation''®, Lors de l’audience de mai 2003, les
Demanderesses ont expressément confirmé que l’ensemble des demandes présentées
dans leur Requéte d’arbitrage et leur Demande complémentaire étaient des demandes
fondées sur la confiscation!'’. Lors de l’audience sur Vannulation, le conseil du Chili a
résumé |’argument dans les termes suivants: « it [Claimants’ Ancillary Request] does
refer to the denial of justice, it does refer to the Goss machine, but it does not refer to the
basis on which the Tribunal ruled against Chile, which was the delay [...]. [T]hey never
articulated any denial of justice claim under international law as a free-standing

: 118
claim. » ”.

"4 Voir Mém. Déf. Annul., para. 218. Note de bas de page omise.
"5 Thid., para. 133. Note de bas de page omise.
''6 Thid., para. 146. Note de bas de page omise.

"7 Thid., para. 194, Note de bas de page omise ; Tr. Annulation [1] [114:21-115:15] (Ang.) ; [46:21-33]
(Fr.) ; [121:6-22] (Esp.) ; Tr. Arb. [1] [159:23-160:6] (Fr.), soumise comme pice RA-24.
48 Voir Tr. Annulation [2] [329:9-330:1] (Ang.) ; [137:30-138:1] (Fr.) ; [357:13-358 :12] (Esp.).

93

179. En résumé, selon le Chili, lorsque les Demanderesses ont fait référence 4 une demande
fondée sur le déni de justice pour la rotative Goss dans leurs écritures ultérieures, c’était

toujours dans le cadre de demandes fondées sur une confiscation.

Position des Demanderesses

180. Les Demanderesses avancent qu’elles ont présenté leurs demandes de maniére appropriée
et en temps opportun au cours de la procédure d’arbitrage, notamment leur demande
fondée sur le déni de justice’, Elles font valoir que: (1) « les Demanderesses ont

toujours soutenu que les actes du gouvernement chilien 4 l’encontre de Monsieur Pey

120

étaient constitutifs d’un déni de justice » ~ ; et (2) elles ont spécifiquement formulé une

demande sur le fondement du déni de justice dans la Demande complémentaire du 4
novembre 2002 et la Réplique sur la compétence et le fond du 23 février 2003. A cet

égard, les Demanderesses relévent les divers cas dans lesquels elles ont utilisé dans leurs

écritures le terme « déni de justice » et elles concluent de la maniére suivante”! :

509. Il résulte des développements précédents que les Demanderesses ont bien,
contrairement aux allégations du Chili, formulé une demande sur le fondement
du déni de justice commis par la République du Chili dans le cadre de procédures
engagées par les Demanderesses devant les juridictions locales en vue d’ obtenir
réparation pour la confiscation des presses GOSS. La position des
Demanderesses n’a pas évoluée depuis leur demande complémentaire du 4
novembre 2002.

510. La encore, les prétentions de la Défenderesse sont dénuées de fondement. Il
suffit pour s’en convaincre de relire les écritures des Demanderesses. Afin de
faciliter la tache du Comité ad hoc, les Demanderesses ont extrait de leurs
écritures et des transcriptions des audiences les passages pertinents.

LJ

"8 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 490-527 et 541-547.
10 Thid., para. 511.
"21 Thid., paras. 509-510, 514 et 527.

94

514. En substance, les Demanderesses soutenaient que les actes pris par la
République du Chili pour tenter de s’opposer 4 la compétence du Tribunal
arbitral — en particulier la demande du Chili au Secrétaire Général du CIRDI
d’annuler sa décision d’enregistrer la requéte d’arbitrage déposée par les
Demanderesses, les démarches de la République du Chili auprés du
gouvernement espagnol pour parvenir a une interprétation commune des termes
de l’API permettant au Chili de soutenir l’incompétence du Tribunal — ainsi que
les mesures d’intimidation 4 1’égard de Monsieur Pey afin qu’ il retire sa demande
auprés du CIRDI, étaient constitutifs d’un déni de justice au sens du droit
international public, constituant une violation supplémentaire de la République
du Chili au titre de l’ API.

LJ

527. Il résulte des développements précédents que les Demanderesses ont bien
présenté des demandes pour déni de justice et pour violation du traitement juste
et équitable et cela, en ce qui concerne la Décision n°43, depuis 2002, date des
premiers échanges qui ont suivi l’invocation par le Chili de cette Décision
Ministérielle au cours de l’audience de mai 2000. Pourtant, la République du
Chili n’a pas hésité 4 consacrer presque 150 pages de son Mémoire en
annulation 4 cette question. Par la longueur de ses développements la
Défenderesse a vraisemblablement voulu conférer 4 sa demande, une apparence
de sérieux, qui ne saurait tromper le Comité ad hoc.

181. Plus précisément, les Demanderesses indiquent qu’elles ont introduit la rotative Goss

dans leur Demande complémentaire du 4 novembre 2002'” :

Monsieur Pey Casado est donc actuellement confronté au Chili 4 un déni de
justice en ce qui concerne les presses GOSS.

D’une part, la _possibilité de faire valoir_ses droits devant les juridictions de
Vordre judiciaire lui_a_été_refusée in limine litis. Ainsi ses recours ont été
systématiquement rejetés in limine litis alors qu’ils étaient légalement et
constitutionnellement recevables. M. Pey Casado et la Fondation espagnole ont
donc été privés du droit fondamental d’accéder a Ja justice. En outre, la décision
du Contralor du 14 octobre 2002 constitue un déni de justice par mauvaise
application de la loi, détournement et abus de pouvoir.

 

 

' Tbid., para. 494, qui cite Demande Compl. Dem. pp. 6, 13 ; voir aussi Tr. Annulation [1] [329:9-330:1]
(Ang.) ; [84:25-85:10] (Fr.) ; [221:1-222:3] (Esp.).

95

D’autre part, sur un plan purement pratique, Monsieur Pey Casado et la
Fondation espagnole ne pourront plus obtenir une indemnisation au Chili pour la
valeur de remplacement des presses GOSS. [...]

La demande aujourd’hui portée devant le Tribunal arbitral met en cause d’une
part la violation par la République du Chili de son obligation de protection envers
les Demanderesses (article 3.1 de 1’ API Espagne-Chili), et de son obligation de
traitement juste et équitable (article 4.1), et d’autre part la violation de I’ article 5
de l’ API. [Soulignement dans !’ original]

182. Les Demanderesses font également référence 4 leur Réplique sur la compétence et le
fond en date du 23 février 2003, dans laquelle elles ont soutenu que le déni de justice
relatif 4 la rotative Goss avait entrainé la responsabilité internationale du Chili. La
Réplique contient une section intitulée « Le déni de justice dans l’affaire GOSS entraine

la responsabilité internationale de I’ Etat chilien. » Cette section est ainsi rédigée :

Les faits additionnels exposés le 4 novembre 2002 consistent dans :

1. Le retard exorbitant de la 1°° Chambre Civile de Santiago A statuer sur le
fond: dans la procédure commencée en octobre 1995, il n’y a pas eu de
sentence ;

2. Le rejet in limine litis par la 1°° Chambre Civile de Santiago, le 2 octobre
2001, de la demande de mesures conservatoires a l’égard de la « Décision
N°43 », pour ce qui concerne les presses GOSS, rejet assorti d’un renvoi a la
compétence de la Cour Supréme, s’agissant en l’occurrence de résoudre un
éventuel conflit de compétences entre cette 1 Chambre et le Ministére des Biens
Nationaux ;

3. Le rejet in limine litis par la Cour Supréme du Chili, le 2 juillet 2002, du
conflit de compétence entre ladite autorité administrative et la 1° Chambre
Civile de Santiago, formé le 5 juin 2002 par les investisseurs espagnols [...]

Notons que tous ces rejets sont ostensiblement dépourvus du plus élémentaire
souci de justifier leurs positions, et vont méme jusqu’A se montrer en
contradiction directe avec les données en jeu, ou 4 alléguer une absence de
di alors que la di de corres d; s’appuie méticul sur

les faits et les dispositions pertinentes.

Ces faits ont mis en place une situation de déni de justice a l’égard des droits de
la Fondation espagnole et de M. Pey sur les presses GOSS.

Le déni de justice est en lui-méme susceptible de recours a l’arbitrage
(indépendamment du sort de la procédure interne ouverte en 1995), car le

96

183.

184.

différend entre les investisseurs espagnols et I’Btat du Chili porte sur la
restitution des presses GOSS, ou sa valeur de remplacement. Pour |’ API Chili-
Espagne, le fait d’avoir porté le différend devant la juridiction nationale n’est pas
incompatible avec le recours a l’arbitrage du CIRDI lorsqu’on se trouve face 4
une situation de déni de justice.

En d'autres termes, dans les circonstances de déni de justice consommé le 14
octobre 2002 (décision du Contralor Général, Pigce C216), le recours a
l’'arbitrage du CIRDI peut trouver son fondement dans le seul API Espagne-Chili.
L’expert de la défenderesse, M. Dolzer, ne semble pas s’étre rendu compte de ce
fait ni, par conséquent, de ses conséquences. [Caractéres gras dans |’ original]

Dans leur Réplique de 2003, les Demanderesses font remarquer qu’elles se sont
spécifiquement référées 4 des affaires dans lesquelles ont été analysées des demandes
fondées sur un déni de justice, telles que Azinian c. les Etats-Unis mexicans!” et
Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’Amérique'*. Elles rappellent en outre que
la question du déni de justice a été spécifiquement abordée au cours de |’audience de

janvier 2007.

Analyse du Comité

Le Comité est d’accord avec le Chili sur le fait que le principe du contradictoire, qui est
une régle fondamentale de procédure, est violé lorsqu’il n’est pas donné 4 une partie
Ventiére possibilité, d’une maniére équitable et dans le respect de |’ égalité des parties, de
faire valoir sa position, de présenter ses arguments en défense ou de produire des
éléments de preuve en ce qui concerne chacune des demandes et des questions, 4 chaque
étape de la procédure arbitrage!” Le Chili ajoute que, pour une partie défenderesse, le

principe du contradictoire implique essentiellement le droit d’objecter ; cependant, pour

3 Robert Azinian et autres c. les Etats-Unis mexicains, Affaire CIRDI ARB(AF)/97/2, Sentence en date
du 1 novembre 1999.

"4 Sentence Mondev.
5 Voir Mém. Déf. Annul., para. 226.

97

185.

186.

187.

que la possibilité d’objecter 4 une demande prenne tout son sens, la connaissance

préalable de cette demande est nécessaire.

Bien que les Demanderesses reconnaissent également que les parties devraient avoir une
large possibilité de considérer et présenter leurs argumentations écrites et orales sur
toutes les questions soulevées, elles ajoutent que le Tribunal n’a pas |’ obligation d’attirer
l’attention des parties sur tel ou tel aspect d’un point juridique qu’elles pourraient avoir

omis de traiter'”®.

Dans la Sentence'?’, le Tribunal résume bien les positions des parties. En ce qui concerne
les Demanderesses, il renvoie a leurs écritures du 11 septembre 2002, du 4 novembre
2002 et du 23 février 2003 ainsi qu’a leurs plaidoiries lors de I’audience de janvier 2007.
S’agissant de la Défenderesse, le Tribunal reléve que le Chili n’a pas développé une
analyse trés complete des concepts de déni de justice ou de traitement juste et équitable,
mais il suppose qu’il s’agissait d’un choix délibéré'**, Le Tribunal mentionne seulement
quelques remarques faites par le conseil de la République lors des audiences de 2003 et

de 2007".

Aprés avoir examiné les arguments des parties et les paragraphes pertinents de la

Sentence, le Comité conclut que les Demanderesses ont bien présenté au Tribunal une

demande fondée sur le déni de justice en ce qui concerne la rotative Goss!*°.

26 Voir Répl. Dem. Annul., para. 192, qui cite Commentaire Schreuer Art. 52, para. 317.
27 Voir Sentence, paras. 637-649.

°8 Thid., para. 646.

2° Thid., paras. 603-604 (noter en particulier les notes de bas de page 570 et 571).

'° Le Comité traite uniquement de la responsabilité dans cette section de sa Décision et non des
dommages-intéréts, qu’il traitera ultérieurement.

98

188.

189.

190.

191.

192.

Le Comité reconnait que la demande n’a pas fait l’objet de développements particuliers
et qu’elle a été peu étayée par les Demanderesses, mais elle a clairement été soulevée et

elle l’a été en tant que demande distincte des demandées fondées sur la confiscation.

Etant donné que la demande sur le fondement du déni de justice a été soulevée pour la
premiére fois dans la Demande complémentaire des Demanderesses du 4 novembre
2002, la Défenderesse a eu la possibilité d’y répondre dans ses écritures du 3 février 2003
(Contre-mémoire sur la compétence et le fond) et du 4 avril 2003 (Réplique sur la
compétence et le fond), ainsi que lors de |’audience de mai 2003 et, dans une certaine

mesure, de I’ audience de janvier 2007.

Si le Chili ne s’est pas défendu sur ce point, ce ne peut étre, selon le Comité, que parce
qu'il n’a pas compris qu’il s’agissait d’une demande spécifique distincte des demandes
sur le fondement de la confiscation. Cependant, le défaut de réponse par le Chili a la
demande fondée sur le déni de justice présentée par les Demanderesses n’est pas di au

fait que ce point n’ait pas été soulevé par celles-ci.

La question n’est pas de savoir si le Tribunal a donné aux deux parties la méme
possibilité de faire valoir leurs arguments ; il s’agit plut6t d’une situation dans laquelle la
Défenderesse, quelle qu’en soit la raison, n’a pas utilisé son droit de répondre aux
arguments des Demanderesses et d’essayer de les réfuter. Dans de telles circonstances, la
Défenderesse ne peut pas faire de reproche au Tribunal, ni soutenir, comme elle le fait,

qu’elle n’a jamais eu la possibilité de présenter ses arguments en défense.

Peut-étre le Tribunal aurait-il pu demander aux parties de développer plus amplement
leurs arguments sur la demande fondée sur le déni de justice, mais il n’avait aucune

obligation 4 cet égard. Il ne s’agit pas d’une situation dans laquelle le Tribunal est sorti

99

193.

194.

195.

du cadre juridique établi par les Demanderesses'*!. Le Tribunal a conclu que le Chili
était responsable sur le fondement d’arguments qui avaient été présentés, certes

briévement, par une partie.

Le Comité observe que les Demanderesses ont soutenu que le Chili avait renoncé 4 son
droit d’invoquer en défense le droit d’étre entendu quant 4 la demande fondée sur le déni
de justice”. Evidemment, le Chili n’est pas d’accord avec les Demanderesses et il reléve
que ce n’est qu’au moment ow la Sentence a été rendue qu’il a compris que le déni de
justice était devenu l’un des deux fondements de la responsabilité du Chili'*. Comme il
vient de l’expliquer, le Comité a conclu que les Demanderesses avaient présenté la
demande sur le fondement du déni de justice au cours de la procédure d’arbitrage. Dés
lors, il ne s’agit pas d’une situation dans laquelle une partie a été privée de son droit ou a
renoncé a son droit, mais d’une situation dans laquelle une partie n’a pas exercé son

droit.

Pour ces raisons, le Comité ne constate absolument aucune inobservation de la régle
fondamentale de procédure que constitue le droit d’étre entendu sur cette question de

fond, encore moins une inobservation grave ; la demande de la Défenderesse est rejetée.

(ii) Charge de la preuve
La principale question soulevée par le Chili au regard de cet aspect de I’ article 52(1)(d), a
supposer que les Demanderesses aient effectivement présenté la demande fondée sur le
déni de justice évoquée ci-dessus, conclusion 4 laquelle est parvenu le Comité, est celle
de savoir si les Demanderesses ont effectivement satisfait 4 la charge de la preuve qui

leur incombait en ce qui concerne cette demande, étant donné que le Chili affirme que les

'S! Voir Décision Kléckner I, para. 91.
'2 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 501-504.
'S3 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 106-109.

100

Demanderesses n’ont produit aucun élément de preuve quant a la durée ou 4 la conduite

de la procédure relative a la rotative Goss.

Positions des parties

Position du Chili

196. Le Chili soutient que, compte tenu des circonstances, le Tribunal a renversé 4 tort la
charge de la preuve relative 4 la demande fondée sur le déni de justice (ainsi que la

PP, eg
demande fondée sur la discrimination) !™* :

234. [...] [T]he mere unsubstantiated invocation by Claimants of either cause of
action could not—without more—have satisfied their burden of proof. Claimants
never presented—and therefore now cannot identify—any documentary
evidence, legal support, witness testimony, or damages evaluation associated
with the purported denial of justice and discrimination “claims.” The Committee
should not ignore this important corollary of Claimants’ failure to assert the
claims that were the basis of the Award.

197. L’ argumentation avancée par le Chili est la suivante! :

Chile’s argument is that since Claimants did not even attempt to present any
evidence on this issue, the only way the Tribunal could have found liability was
essentially by relieving Claimants of their burden of proof. Even under the
standard articulated by the Tribunal itself, judicial delay does not in and of itself,
without more, give rise to a denial of justice under customary international law.
Rather, a claimant must prove that the relevant delay was unreasonable. In the
present case, the Tribunal simply presumed that the seven-year period of duration
of the Goss printer proceedings was ipso facto unreasonable, without ever
analyzing what accounted for the seven year duration, and whether the delay was
in fact attributable to improper handling by the Chilean court. In essence then,
the Tribunal relieved Claimants of their burden of proof, thereby improperly
placing it on the Respondent.

'4 Thid., para. 234. Notes de bas de page omises.
'S5 Voir Plan Dét. Arg. Déf. Pré-Audience., p. 8.

101

Position des Demanderesses

198.

199.

200.

Les Demanderesses répondent qu’elles ont soumis une demande valable sur le fondement
du déni de justice et que, comme l’a souligné le Tribunal dans la Sentence, la
Défenderesse a décidé de ne pas présenter d’arguments sur cette question '*®, Les
Demanderesses soutiennent donc qu’il ne peut y avoir de renversement irrégulier de la

charge de la preuve!*”,

Analyse du Comité

Le Comité a soigneusement étudié le raisonnement du Tribunal qui a conduit celui-ci 4
conclure que la durée de la procédure relative 4 la rotative Goss, soit sept ans, était un
délai excessif et déraisonnable'** donnant lieu A une demande sur le fondement du déni
de justice. La aussi, il se peut que la Défenderesse soit en désaccord avec la conclusion
du Tribunal, mais, méme en faisant preuve de beaucoup d’imagination, on ne peut pas
dire qu’il y a eu un renversement irrégulier de la charge de la preuve susceptible de
constituer une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure. Il ressort
clairement de la Sentence que le Tribunal a été convaincu par les éléments de preuve
produits par les Demanderesses. La demande en annulation présentée par la Défenderesse

sur le fondement de ce motif est rejetée.

(2) Excés de pouvoir manifeste

La principale question soulevée par le Chili en termes d’« excés de pouvoir manifeste »
au sens de l’article 52(1)(b) est celle de savoir si le Tribunal a manifestement excédé ses

pouvoirs en se reconnaissant compétent pour connaitre d’une demande fondée sur un

'86 Voir Sentence, para. 646.
‘57 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 529.
'8§ Voir Sentence, paras. 659-663.

102

prétendu déni de justice au titre d’un retard abusif de la part de la Premiére chambre
civile de Santiago (la procédure relative 4 la rotative Goss), qui n’aurait prétendument

pas été présentée par les Demanderesses.

 

Position du Chili

 

201. La position du Chili 4 cet égard est résumée dans les termes suivants! :

428. As discussed above and also in the Memorial, a cause of action for “denial
of justice” must include arguments and evidence relating to the factors that
establish a denial of justice under customary international law and/or the BIT. In
order to state such a claim, Claimants would have been required in their
Ancillary Request to present evidence and to examine the relevant law and facts
supporting allegations that Chilean authorities had unreasonably delayed an
outcome in the Goss printer claim, by acts that were so unjust as to violate
international law. They would have had to establish the requisite elements to
prove a “denial of justice” under international law. However, they did not do so
in the 2002 Ancillary Request, nor at any other stage of the proceeding.
Importantly, Claimants do not challenge in their Counter-Memorial the
Republic’s assertion that Claimants failed to plead—and much less to prove—the
elements of a denial of justice. It follows from this that a denial of justice claim
was never asserted, and that the Tribunal manifestly exceeded its powers by
issuing a merits ruling that was predicated on a claim that was never presented to
it by one of the parties.

Position des Demanderesses

202. Les Demanderesses rejettent cette demande essentiellement pour les mémes raisons que
celles qu’elles ont invoquées ci-dessus dans leur réponse 4 l’allégation de |’inobservation
d’une régle fondamentale de procédure soutenue par le Chili, en faisant valoir : (1) que

«les Demanderesses ont toujours soutenu que les actes du gouvernement chilien 4

 

8° Voir Rép. Déf. Annul., para. 428. Notes de bas de page omises.

103

Vencontre de Monsieur Pey étaient constitutifs d’un déni de justice” » 3 et (2) qu’elles
ont spécifiquement présenté une demande sur le fondement du déni de justice dans leur
Demande complémentaire du 4 novembre 2002 et leur Réplique sur la compétence et le

fond du 23 février 2003. Elles soutiennent ainsi que!*! :

527. Il résulte des développements précédents que les Demanderesses ont bien
présenté des demandes pour déni de justice et pour violation du traitement juste
et équitable et cela, en ce qui concerne la Décision n°43, depuis 2002, date des
premiers échanges qui ont suivi l’invocation par le Chili de cette Décision
Ministérielle au cours de |’audience de mai 2000. Pourtant, la République du
Chili n’a pas hésité 4 consacrer presque 150 pages de son Mémoire en annulation
a cette question. Par la longueur de ses développements la Défenderesse a
vraisemblablement voulu conférer 4 sa demande, une apparence de sérieux, qui
ne saurait tromper le Comité ad hoc.

528. Cette démonstration permet de rejeter intégralement la demande
d’annulation de la Sentence fondée sur la prétendue violation grave par le
Tribunal d’une régle fondamentale de procédure et sur l’excés de pouvoir
manifeste du Tribunal.

529. En effet, il n’y a eu de la part du Tribunal aucune violation du droit d’étre
entendue, la République du Chili ayant choisi d’ignorer les arguments des
Demanderesses concernant les violations de |’ API. Il ne peut non plus y avoir un
renversement de la charge de la preuve.

530. Ces éléments s’opposent également 4 la demande de nullité de la Sentence
sur le fondement de l’article 52(1)(b) de la Convention CIRDI. En effet, dans son
Mémoire en annulation, la République du Chili prétend fonder l’annulation de la
Sentence pour excés de pouvoir manifeste du Tribunal sur le seul motif que les
Demanderesses n’ont pas présenté de demandes relatives au déni de justice ou 4
un traitement discriminatoire.

LJ
533. Dés lors, la démonstration que ces demandes ont été présentées par les

Demanderesses au cours de la procédure d’ arbitrage permet au Comité ad hoc de
rejeter la demande de nullité du Chili sur ce fondement. [...]

40 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 511.
! Tbid., paras. 527-530 ; 533. Note de bas de page omise.

104

203.

204.

Analyse du Comité

C’est essentiellement pour les mémes raisons que celles qu’il a exposées ci-dessus
lorsqu’il a conclu que le Tribunal n’avait pas violé de régle fondamentale de procédure
relative au droit d’étre entendu sur cette question '? que le Comité rejette l’argument de
la Défenderesse selon lequel le Tribunal a excédé ses pouvoirs en concluant que les
Demanderesses avaient effectivement présenté leur demande fondée sur le déni de

justice. Cette demande est rejetée.

(3) Défaut de motifs

Les principales questions soulevées par le Chili en ce qui concerne la demande fondée
sur le « déni de justice » au regard de I’ article 52(1)(e) sont celles de savoir si le Tribunal

n’a pas indiqué les raisons pour lesquelles :

- il a conclu que les Demanderesses avaient bien présenté la demande
particuliére fondée sur le « déni de justice » dont le Tribunal a jugé le Chili
responsable (c’est-a-dire une demande fondée sur le retard pris dans
Vavancement de la procédure relative 4 la rotative Goss devant la Premiére

chambre civile de Santiago) ; et

- il aconclu qu’il existait bien un « déni de justice » sur le seul fondement de
Ja durée de la procédure judiciaire locale, sans examiner l’un quelconque
des autres facteurs ou éléments auxquels le Tribunal lui-méme avait fait

allusion dans la Sentence comme étant essentiels pour conclure 4

Vexistence d’un déni de justice.

' Voir supra, paras. 184-194.

105

Positions des parties

Position du Chili
205. Le Chili soutient notamment, a 1’appui de ce motif d’annulation, que! :

494. In the end, and Claimants’ protestations notwithstanding, the only real
“reason” the Tribunal offered in its Award for its finding of a “denial of justice”
was that seven years was too long to wait for a final merits decision. However,
having itself recognized in the Award that a finding of “denial of justice”
requires an “unreasonable or undue delay,” the Tribunal was required to explain
not only the existence of a delay, but also how or why that delay (in the context
and circumstances of the relevant proceeding) was unreasonable or undue, to
such an extent as to constitute a violation of international law. The Award stops
at the first step (the delay of seven years), but then leaps to the conclusion that
the second step is ipso facto satisfied, without exploring the factors that are
relevant to that assessment under the applicable jurisprudence and doctrine.

495. Given the foregoing, on this point the Award again sets forth a stated
“reason” that in fact does not amount to a reason at all within the meaning of
Article 52(1)(e); insofar as it fails to articulate the totality of the premises that are
necessary to lead to its conclusion. Due to the absence of reasons for its finding
of denial of justice, the Award should be annulled. [Caractéres italiques dans
Voriginal]

Position des Demanderesses

206. Les Demanderesses rejettent |’affirmation du Chili et font valoir que'* :

540. En l’espéce, le Tribunal a respecté les exigences de l'article 52(1)(e) de la
Convention en ce que ses développements sur la violation de l’API pour déni de
justice permett[e]nt au lecteur de suivre son raisonnement.

541. En outre, contrairement 4 l’affirmation de la République du Chili, le

Tribunal ne s’est pas contenté de dire qu’une procédure de sept années était
extraordinairement longue et équivalait ipso facto a un déni de justice.

3 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 494-495. Note de bas de page omise.
4 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 540-548.

106

542. Tout d’abord, le Tribunal, dans son rappel des faits sur la violation pour
déni de justice concernant la restitution de la rotative Goss, renvoie 4 ses
développements précédents sur la procédure devant la Premiére Chambre Civile
de Santiago. Méme si le Tribunal arbitral n’indique pas expressément 4 quels
paragraphes il fait référence, il n’est pas difficile de comprendre qu’il renvoie
aux paragraphes 459 et suivants de la Sentence, c’est-a-dire 4 ses conclusions 4
propos de la controverse de 2002 relative au « différend résultant du déni de
justice allégué par les demanderesses ».

543. Or, dans cette partie de la Sentence, le Tribunal fait une analyse précise du
déroulement de la procédure devant la Premiére Chambre civile de Santiago et
des décisions rendues par celle-ci dans l’affaire Pey Casado contrairement 4
l’affirmation de la Défenderesse selon laquelle le Tribunal « fail[ed] to analyze in
any way the nature of the local proceedings or what happened during the time
period that such proceedings were pending ».

544. Le Tribunal constate également que les Demanderesses ont « tenté en vain
de faire reconnaitre l’incompatibilité de la Décision n°43 avec cette procédure
judiciaire ». I décrit alors les différents recours initiés par les Demanderesses
devant les juridictions locales 4 cet égard. Le Tribunal conclut alors :

545. Le Tribunal estime que le dernier différend entre les [p]arties, s’est
cristallisé au cours de la période de 2002-2003. Avec I’introduction de
leur de ipléi ire le 4 bre 2002, les de deresses
ont pour la premiere fois dans cette procédure, reproché @ VEtat chilien
un déni de justice et ainsi formulé une réclamation. C’est en demandant
au Tribunal arbitral dans son mémoire du 3 février 2003 de rejeter la
demande complémentaire des demanderesses que la défenderesse a
confirmé l’existence d’un différend sur la question du déni de justice.

546. Si dans ses conclusions des paragraphes 659 et suivants de la Sentence, le
Tribunal ne reprend pas expressément les rejets systématiques par les juridictions
chiliennes des recours des Demanderesses sur |’incompatibilité de la Décision
n°43 et la procédure devant la Premiére Chambre Civile de Santiago, il y fait
référence en indiquant :

Sur la premiére question [déni de justice], la réponse ne peut étre que
positive, aux regards des faits établis et déja retenus par le Tribunal
arbitral, l’absence de toute décision par les tribunaux civils chiliens sur
les prétentions de M. Pey Casado s’analysant en un déni de justice
(soulignement ajouté).

547. Le Tribunal justifie alors sa conclusion en analysant les précédents et la

doctrine confirmant que des délais procéduraux particuligrement importants
constituent une forme classique de déni de justice.

107

207.

208.

Po:

548. Il en résulte que contrairement a l’allégation de la République du Chili, le
Tribunal a respecté sa mission au titre de l’article 48(3) de la Convention. En
conséquence, la demande d’annulation des conclusions du Tribunal concernant la
condamnation de I’Btat chilien en raison d’un déni de justice dans l’affaire des
presses Goss, sur le fondement de l’article 52(1)(e) de la Convention, doit étre
rejetée. [Soulignement et caractéres italiques dans I’ original]

Analyse du Comité

Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. Le Tribunal a amplement motivé sa
conclusion quant 4 l’existence d’un déni de justice, qu’il a développée longuement dans
sa Sentence. La demande en annulation présentée par la Défenderesse sur le fondement

de ce motif est par conséquent rejetée.

E. Discrimination

(1) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure
(i) Principe du contradictoire

De la méme fagon que pour la demande fondée sur un prétendu « déni de justice », la
principale question soulevée par le Chili au regard de cet aspect de I’ article 52(1)(d) est
celle de savoir si les Demanderesses ont effectivement présenté la demande particuliére
fondée sur la discrimination dont le Tribunal a jugé le Chili responsable — dans ce cas,
sur le fondement de |’article 4 de 1’ API Chili-Espagne — en raison de |’adoption par le

Chili de la Décision n° 43.

Positions des parties

 

sition du Chili

209.

En ce qui concerne la demande fondée sur la discrimination, le Chili soutient que, étant

donné que cette demande n’a jamais été spécifiquement soumise par les Demanderesses,

108

le Chili n’a jamais eu la possibilité de se défendre. Il fait valoir les arguments

suivants!“ :

110. Although Claimants had asserted a claim for discrimination due to Decision
43 under Article 3 (the specific “discrimination” provision) and Article 5 (the
expropriation provision) of the Chile-Spain BIT—all as part of Claimants’ theory
of a “continuing” expropriation—the Tribunal in the Award explicitly rejected all
of Claimants’ discrimination claims pursuant to Articles 3 and 5. However—and
in direct contrast to the Tribunal’s finding in the Decision on Provisional
Measures that the execution of Decision 43 could have no effect on Claimants’
rights under the BIT—the Tribunal found Chile liable under Article 4 (the fair
and equitable treatment provision) for discrimination in connection with Decision
43.

111. This finding of discrimination, which the Tribunal stated was based “aux
termes de son appréciation des preuves et de son analyse juridique,” rested on the
fact that Chilean authorities had compensated as the owners of El Clarin the
successors of the four registered shareholders of CPP pursuant to an
administrative proceeding in which Mr. Pey had knowingly and voluntarily
waived his right to participate.

112. As Chile explained in its Memorial, the Tribunal’s “understanding of the
evidence” and “legal analysis” was not, as required by the ICSID Convention and
Arbitration Rules, based on any claim for discrimination actually asserted by
Claimants under the fair and equitable treatment clause of the BIT. Claimants
never asserted—either orally or in writing—any Decision 43-related, Article 4-
based discrimination claim of the sort that formed the basis for the Award.
[Caractéres italiques dans |’ original]

210. Le Chili reconnait donc que les Demanderesses ont soumis au Tribunal un Exposé
complémentaire sur le fond de |’affaire, dans lequel elles ont invoqué des violations,
postérieures 4 l’entrée en vigueur de |’ API, des articles 3, 4 et 5 dues 4 la Décision n° 43.
Le Chili soutient toutefois que les Demanderesses n’ont pas soumis de demande
alléguant que la République avait eu un comportement discriminatoire 4 |’encontre de M.
Pey Casado en violation de l’article 4 de l’API en indemnisant effectivement les parties

considérées comme les propriétaires d’E/ Clarin dans la Décision n° 43, bien que le

45 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 110-112. Notes de bas de page omises.

109

Tribunal ait jugé qu’elle avait eu un tel comportement. Selon le Chili, cela est différend
de ce que les Demanderesses ont soutenu, 4 savoir que la Décision n° 43 constituait un
traitement injuste et inéquitable parce que le Chili avait exclu les Demanderesses du plan
d’indemnisation'°. Le Chili a ajouté lors de l’audience sur |’annulation que la seule fois
ot! les Demanderesses avaient formulé une demande fondée sur la discrimination au
regard de l’article 4 de |’API était dans leur Exposé complémentaire sur le fond de
Vaffaire en date du 11 septembre 2002, «[bJut it is not even articulated as a

discrimination claim, it is articulated as a national treatment claim [...]. » 47

211. En bref, le Chili affirme que, chaque fois que les Demanderesses se sont référées a la
Décision n° 43 dans des argumentations ultérieures, c’était toujours dans le cadre de

demandes au titre de la confiscation.

Position des Demanderesses

212. Les Demanderesses, pour leur part, soutiennent qu’elles ont bien développé leur demande

fondée sur la discrimination dans leurs écritures.

213. Les Demanderesses expliquent que cette demande a été introduite au tout début de

Vaffaire et qu’elle a fait l’objet de plus amples développements aprés |’ adoption de la

Décision n° 43 le 28 avril 2000. Elles font en particulier référence 4 leur Exposé

complémentaire sur le fond de l’affaire en date du 11 septembre 2002, en pages | et 2 et

en pages 125-127 Me

L’Etat chilien a enfreint l’obligation de garantir un traitement juste et équitable
aux _investisseurs espagnols, sous des conditions non moins favorables que pour
ses investisseurs nationaux. Alors que |’Etat chilien avait reconnu, dans ladite

46 Voir Mém. Déf. Annul., para. 129.
7 Voir Tr. Annulation [2] [334:16] (Ang.) ; [139:28] (Fr.) ; [364:8] (Esp.).
“8 Voir Cl. C-Mem., paras. 520-523 ; Tr. Arb. [1] [pp. 87-88] (Fr.).

110

214.

215.

216.

Loi N° 19.518 de 1998, le droit 4 une indemnisation des personnes visées par les
mesures confiscatoires adoptées en vertu des Décrets-Lois N° | et 77 de 1973, il
a exclu de ce méme traitement les investisseurs espagnols par le truchement de la
« Décision N° 43 ». [Soulignement dans I’ original]

Lors de l’audience sur Yannulation'*, les Demanderesses ont également fait référence a
la description de leur demande dans la Réplique sur la compétence et le fond en date du
23 février 2003. Elles relévent enfin que la demande a été réitérée lors des audiences de

mai 2003 et de janvier 2007.

Analyse du Comité

Le Comité observe que le Tribunal fait référence dans sa Sentence aux positions des
parties sur la demande fondée sur la discrimination’. Pour ce qui est des
Demanderesses, le Tribunal se référe 4 leurs écritures du 11 septembre 2002 et du 23
février 2003 ainsi qu’a leurs plaidoiries lors de I’audience de janvier 2007. S’agissant de
la Défenderesse, en ce qui concerne la Décision n° 43, le Tribunal ne mentionne que
quelques remarques faites par le conseil de la République lors des audiences de 2003 et
de 2007 ainsi qu’une page en tout dans le Mémoire d’incompétence de la Défenderesse
du 20 juillet 1999 et dans le Contre-mémoire de la Défenderesse sur la compétence et le

fond du 3 février 2003.

Comme expliqué ci-dessus dans le cadre de la demande fondée sur le déni de justice, le
Comité considére que les Demanderesses ont présenté une demande fondée sur la
discrimination en ce qui concerne la Décision n° 43. Méme si cette demande n’a pas fait
Vobjet d’amples développements de la part des Demanderesses, on ne peut pas dire
qu’aucune demande n’a été présentée. Si l’on considére que la demande sur le fondement

de la discrimination a été soulevée dans l’Exposé complémentaire sur le fond de l’affaire

4° Voir Tr. Annulation [1] [212:11-213:13] (Ang.) ; [88:30-89:10] (Fr.) ; [229:22-231:3] (Esp.).
‘50 Voir Sentence, paras. 637-638 ; 647-648.

111

217.

218.

219.

des Demanderesses en date du 11 septembre 2002, la Défenderesse a eu la possibilité de
répondre dans ses écritures du 3 février 2003 (Contre-mémoire sur la compétence et le
fond) et du 4 avril 2003 (Réplique sur la compétence et le fond) ainsi que lors de

l’audience de mai 2003 et de |’ audience de janvier 2007.

Quelle qu’en soit la raison, la Défenderesse a choisi de ne pas répondre 4 cette demande.
Comme pour la demande fondée sur le déni de justice, le Chili ne peut pas reprocher au
Tribunal de ne pas lui avoir donné la possibilité de présenter ses arguments. En outre,
tout comme pour le déni de justice, le Chili rejette |’ affirmation des Demanderesses selon
laquelle il a renoncé au droit d’étre entendu en défense contre la demande fondée sur la
discrimination, étant donné que c’est lorsque la Sentence a été rendue que le Chili a pris
connaissance pour la premiére fois de la demande au titre de la discrimination liée 4 la
Décision n° 43'*!, Comme le Comité l’a déja conclu, I’affirmation du Chili selon laquelle
le Tribunal lui a refusé le droit d’étre entendu au sujet de cette demande est rejetée parce
que le Chili a eu la possibilité d’y répondre. Par conséquent, la question ne porte pas sur

la renonciation 4 un droit, mais sur le défaut d’exercice d’un droit.

Le Comité estime que, dans de telles circonstances, il n’y a eu aucune violation du droit
d’étre entendu et, partant, aucune inobservation d’une régle fondamentale de procédure.
La demande en annulation présentée par la Défenderesse sur le fondement de ce motif est
par conséquent rejetée.

(ii) Charge de la preuve
La principale question soulevée par le Chili 4 cet égard est celle de savoir si, 4 supposer

que les Demanderesses aient effectivement présenté leur demande fondée sur la

5! Voir C-Mém. Dem. Annul., 524-529 ; Rép. Déf. Annul., paras. 132-133.

112

discrimination, conclusion 4 laquelle le Comité vient de parvenir, les Demanderesses ont

satisfait 4 la charge de la preuve qui leur incombait.

Positions des parties

Position du Chili

220. Le Chili explique qu’une discrimination en violation de la garantie du traitement juste et

221.

2

équitable est établie lorsque 38

[...] (1) the conduct is attributable to the State; (2) the conduct is harmful to the
claimant or his property; (3) the conduct is discriminatory, which involves a
comparison of the treatment of the claimant to the treatment of others who are
similarly situated; (4) the conduct is “arbitrary, grossly unfair, unjust or
idiosyncratic;” and (5) the conduct “exposes the claimant to sectional or racial
prejudice.” The burden of proof for each of these five elements should have
rested squarely on the Claimants, particularly since this purported claim, like the
one for denial of justice, was a merits claim.

Le Chili soutient que les Demanderesses n’ont pas démontré l’existence de l'un
quelconque des éléments d’une demande fondée sur la discrimination et que, par
conséquent, elles n’ont pas satisfait 4 la charge de la preuve qui leur incombait. Le Chili
avance que, étant donné que le Tribunal a rendu une décision 4 son encontre, cela montre
que, a fortiori, le Tribunal a placé la charge de la preuve sur le Chili. En outre, le Chili
fait valoir que ce renversement de la charge de la preuve a affecté l’issue de I’ affaire,
notamment parce que, en définitive, la discrimination était le seul fondement pour

Voctroi de dommages-intéréts'**,

 

'S Voir Mém. Déf. Annul., para. 362. Notes de bas de page om
'S3 Thid., paras. 363-364.

113

Position des Demanderesses

222.

223.

De méme que pour la demande fondée sur le déni de justice, les Demanderesses
répondent qu’elles ont soumis une demande valable sur le fondement de la discrimination
et que, comme I’a souligné le Tribunal dans la Sentence, c’est la Défenderesse qui a
décidé de ne pas développer ses arguments sur cette question, Les Demanderesses
soutiennent donc qu’il ne peut pas y avoir de renversement irrégulier de la charge de la

preuve.'°°

Analyse du Comité

Le Comité a soigneusement étudié le raisonnement du Tribunal qui a conduit celui-ci 4
conclure que l’indemnisation par les autorités chiliennes de quatre personnes qui, de
Davis du Tribunal, n’étaient pas propriétaires d’ El Clarin, au titre de la Décision n° 43, a
donné lieu 4 une demande fondée sur la discrimination'*®. La aussi, il se peut que la
Défenderesse soit en désaccord avec la conclusion du Tribunal, mais, méme en faisant
preuve de beaucoup d’imagination, on ne peut pas dire qu’il y a eu un renversement
irrégulier de la charge de la preuve susceptible de constituer une inobservation grave
d’une régle fondamentale de procédure. Il ressort clairement de la Sentence que le
Tribunal a été convaincu par les éléments de preuve produits par les Demanderesses. La
demande en annulation présentée par la Défenderesse sur le fondement de ce motif est

Tejetée.

'S4 Voir Sentence, para. 646.
'S5 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 529.
'S6 Voir Sentence, paras. 665-674.

114

(2) Excés de pouvoir manifeste

224. La principale question soulevée par le Chili au regard de I’article 52(1)(b) est celle de
savoir si le Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs en se reconnaissant a tort
compétent pour connaitre d’une demande fondée sur une prétendue discrimination liée 4
la Décision n° 43, en violation de I’article 4, qui, aux dires de la Défenderesse, n’aurait

pas été présentée par les Demanderesses.

Positions des parties

Position du Chili
225. La position du Chili 4 cet égard est résumée dans les termes suivants!” :

430. As extensively explained above, Claimants never actually asserted a
discrimination claim with respect to Decision 43. In the 2002 Supplemental
Memorial, Claimants emphasized their claim for a “continuing expropriation,” a
theory (rejected by the Tribunal) designed to address the requirement for an act
of expropriation that occurred after the BIT entered into force. For this purpose,
Claimants seized on Decision 43 as an alleged post-treaty culmination of a
composite act of confiscation executed by the Chilean government. In other
words, they had invoked Decision 43 merely as a new act of expropriation under
Article 5 of the BIT.

431. In this context, Claimants touched upon “discrimination” as one of the
constituent elements of expropriation. But they never asserted that absent an
agreement by the Tribunal with their “continuing acts” theory of expropriation,
they were also asserting a different, stand-alone claim for discrimination under
Article 4 based on the execution of Decision 43. Claimants never asserted, in
particular, that Decision 43 constituted an act of discrimination against Mr. Pey
in violation of Article 4 of the BIT. As explained above, at no point did
Claimants define the legal standards of discrimination, apply those standards to
the facts, substantiate those facts, or state a particularized claim for relief for
discrimination. In sum, they never asserted a separate cause of action for
discrimination under Article 4 of the BIT, based on allegedly differential
treatment due to Mr. Pey’s nationality in connection with Decision 43.

'S7 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 430-432. Notes de bas de page omises.

115

432. And yet, it was precisely under that theory that the Tribunal declared Chile
liable. Not only that, but the Tribunal’s finding of discrimination became the sole
basis for the Tribunal’s award of damages to Mr. Pey. By reaching out to decide
a claim that Claimants themselves had never presented, the Tribunal manifestly
exceeded its powers. The Award therefore must be annulled under Article
52(1)(b).

Position des Demanderesses

226.

227.

228.

Comme cela a été noté ci-dessus, les Demanderesses soutiennent qu’elles ont bien
présenté une demande sur le fondement de la discrimination. Leurs arguments a cet égard
sont le reflet des arguments qu’elles ont avancés dans le cadre de leur demande fondée

sur le déni de justice’™®,

Analyse du Comité

De nouveau, c’est essentiellement pour les mémes raisons que celles qu’il a exposées ci-
dessus'*? que le Comité rejette l’argument de la Défenderesse selon lequel le Tribunal a
excédé ses pouvoirs en concluant que les Demanderesses avaient effectivement présenté

leur demande fondée sur la discrimination.

(3) Défaut de motifs

S’agissant de |’ article 52(1)(e) et de la demande fondée sur la discrimination au regard de
article 4, le Chili soutient que le Tribunal n’a pas indiqué les raisons qui l’ont amené a

conclure a I’existence d’une discrimination liée 4 la Décision n° 43 4 trois reprises :

- dans sa conclusion selon laquelle les Demanderesses avaient
effectivement présenté une demande fondée sur la discrimination au

regard de l’article 4 liée 4 la Décision n° 43 ;

'S8 Voir supra, para. 202.
'S° Voir supra, paras. 215-218.

116

Position du Chili

dans sa décision selon laquelle l’adoption de la Décision n° 43 avait été
discriminatoire 4 l’égard de M. Pey Casado, compte tenu du fait que celui-
ci avait regu du gouvernement chilien une invitation écrite explicite a
participer 4 la procédure administrative ayant conduit a l’adoption de la
Décision n° 43, invitation qu’il avait volontairement (et par écrit)

déclinée ; et

de par la contradiction entre la Décision antérieure du Tribunal sur les
mesures conservatoires du 25 septembre 2001 — qui avait conclu que
Vadoption de la Décision n° 43 ne pouvait pas affecter la procédure
CIRDI ni les droits de M. Pey Casado au titre de cette procédure — et sa
conclusion dans la Sentence selon laquelle l’adoption par le Chili de la

Décision n° 43 constituait en fait une violation de I’ API.

Positions des parties

229. La position du Chili est clairement exposée dans sa Réponse!” :

505. Claimants therefore do not address the Republic’s main argument, which is
that the Tribunal provided no explanation whatsoever as to how Mr. Pey possibly
could have been compensated through Decision 43, given that he voluntarily
excluded himself from the relevant administrative proceedings that were a
prerequisite to any such compensation. The references to the possibility of
alternate procedures is simply not pertinent here. The Tribunal ruled against
Chile not by reference to any alternate procedures, but on the basis that by
compensating alleged third parties rather than Mr. Pey through Decision 43,
Chile discriminated against Mr. Pey. The necessary implication of this is that the
discriminatory act committed by Chile was not declaring Mr. Pey to be the
rightful beneficiary. But the Tribunal entirely glossed over the logical and
necessary component of that conclusion, which is the (incorrect) presumption

   

'© Voir Rép. Déf. Annul., paras. 505-506. Notes de bas de page omises.

117

that Chile could somehow have declared Mr. Pey the beneficiary of Decision 43,
notwithstanding his explicit decision, in writing, not to seek reparations under
that administrative process, and the fact that compensation of non-applicants in
fact would have been illegal under Chilean law.

506. As a result, the Award simply provides no information that would enable
Chile to apprehend the source of its responsibility for any BIT violation
predicated on discrimination, which is a quintessential failure to state reasons.
The Tribunal’s failure even to attempt to set forth reasons for its finding of
discrimination was a clear violation of its obligation to state reasons, which
warrants annulment under Article 52(1)(e). Moreover, annulment on this ground
is especially compelled by the fact that, in the end, the finding that Decision 43
discriminated against Mr. Pey was the exclusive basis for the Tribunal’s award of
monetary damages to Claimants. [Caractéres italiques dans |’ original]

230. Le Chili fait également référence a ce qu’il qualifie de « contradiction yl,

508. [...] [T]he contradiction that is not explained in the Award is how the
Tribunal could both decline to request suspension of the execution of Decision 43
on the grounds that such execution could not possibly affect the ICSID
proceeding, and yet later determine in the ICSID proceeding that the very same
act that it had declined to enjoin was the sole basis for its finding of
discrimination under the BIT, and the sole basis for its award of any damages.
[Caractéres italiques dans I’ original]

231. Dans sa Réponse, le Chili fait valoir d’ autres « manquements » dans la Sentence! :

514. The Tribunal failed to explain in its Award why it disregarded this critical
fact. Instead, it simply announced that although it could not consider any claim
for discrimination under Articles 3 or 5, it could do so under Article 4. It did not
explain why it was not relevant that Claimants had never raised a discrimination
claim under Article 4 and had never alleged discrimination in connection with
Decision 43. Indeed, the Award does not explain what Claimant’s discrimination
claim consisted of, in what pleading it had been asserted, what supporting
evidence had been submitted, or what the relevant request for relief had been.
The reason for these failures is, of course, that the claim was never asserted by
Claimants at all. This fact further supports the conclusion that the Tribunal failed
to provide reasons for its determination on the issue of discrimination due to

16! Thid., para. 508.
'© Thid., para. 514. Note de bas de page omise.

118

Decision 43, and that the Tribunal’s Award is therefore annullable under Article
52(1)(e).

 

Position des Demanderesses

232. Les Demanderesses rejettent |’affirmation du Chili selon laquelle le Tribunal n’a pas
motivé sa décision'®. S’agissant de l’argument du Chili selon lequel leur demande sur le
fondement de la discrimination n’a jamais été effectivement formulée, les
Demanderesses réitérent les arguments qu’elles ont fait valoir dans le cadre de leur

demande fondée sur le déni de justice, En ce qui concerne les deux autres arguments

avancés par le Chili, les Demanderesses répondent!® :

564. S’agissant du caractére discriminatoire de la Décision n°43, le raisonnement
du Tribunal peut étre résumé comme suit :

565. Premiérement, le Tribunal indique dans la partie de la Sentence intitulée
« Décision n°43 - Indemnisation de personnes non propriétaires » « le 28 avril
2000, le Ministre des biens nationaux adopte la Décision n°43 selon laquelle les
dispositions de la loi n°19.568 sont applicables aux biens confisqués aux
Sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Cependant, comme le Tribunal l’a expliqué ci-
dessus, la Décision n°43 indemnise des requérants autres que les demanderesses
pour la confiscation des biens en question et le Ministre des biens nationaux
maintiendra cette décision que les demanderesses contesteront en vain ».

566. Deuxigmement, le Tribunal rappelle la propriété de Monsieur Pey des
actions de CPP S.A. et EPC Ltée en indiquant : «M. Pey Casado a bien
démontré avoir procédé a des investissements et étre propriétaire des biens
meubles ou immeubles qui ont été confisqués par l’autorité militaire chilienne ».
Sur le droit de propriété de Monsieur Pey, le Tribunal rappelle également qu’il
avait été reconnu par un jugement chilien et que les autorités chiliennes,
exécutives et administratives (comme judiciaires) étaient également informées
des demandes de Monsieur Pey devant le CIRDI et de sa revendication du droit
de propriété.

‘63 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 449 et s.

164 Thid., paras. 554-555.
165 Thid., paras. 564-572 ; 579.

119

567. Troisismement, le Tribunal constate que la Défenderesse n’a jamais remis
en cause le fait que les confiscations intervenues 4 partir de 1973 étaient illicites
et qu’a ce titre, Etat du Chili reconnaissait qu’il avait un devoir
d’indemnisation. Néanmoins, le Tribunal constate que les Demanderesses n’ont
pas bénéficié de ce traitement. Il indique « Malheureusement, cette politique ne
s’est pas traduite dans les faits en ce qui concerne les Demanderesses, pour des
raisons diverses qui, au moins pour partie, n’ont pas été révélées ou clairement
expliquées par les témoignages ou autres preuves fournies au Tribunal
arbitral ». Ce faisant, le Tribunal constatait que la République du Chili avait fait
subir un traitement différent aux Parties Demanderesses par rapport aux autres
investisseurs notamment nationaux.

568. Finalement, aprés avoir rappelé qu’un traitement discriminatoire est une
violation du traitement juste et équitable au sens du droit international de
protection des investissements, le Tribunal conclut :

Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des
compensations - pour des raisons qui lui sont propres et sont
restées inexpliquées - a des personnages qui, de l’avis du
Tribunal arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens
confisqués, en méme temps qu’il paralysait ou rejetait les
revendications de M. Pey Casado concernant les biens
confisqués, la République du Chili a manifestement commis un
déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon
juste et Equitable.

569. L’un des éléments important de cette conclusion et passé sous silence par la
Défenderesse dans son Mémoire en annulation, est que le Tribunal a conclu 4 un
traitement discriminatoire des Demanderesses sous la double condition d’une
compensation 4 des tiers pour la confiscation des biens objet de la procédure
d’arbitrage, et le refus de la République du Chili d’indemniser de quelque
maniére que ce soit Monsieur Pey et la Fondation espagnole, en s’opposant par
tout moyen 4 leurs revendications et en paralysant, autant que faire se peut, la
procédure arbitrale engagée.

570. Dés lors, contrairement a la prétention de la République du Chili, Monsieur
Pey et la Fondation espagnole n’avai[en]t pas nécessairement besoin de porter
leur réclamation sur le fondement de la loi 19.568 pour recevoir un traitement
discriminatoire. Soulignons 4 cet égard que contrairement 4 ce que laisse
supposer la République du Chili, la loi 19.568 n’est pas le seul fondement pour
obtenir réparation des confiscations intervenues au Chili sous le régime militaire
de Pinochet. En effet, comme |’ avait fait Monsieur Pey pour les presses Goss en
octobre 1995, mais aussi comme |’ont fait nombre d’autres victimes du Décret
n°77 de 1973, il est possible d’obtenir réparation devant les cours judiciaires
chiliennes sur le fondement du mandat impératif de la Constitution (article 4 de
la Constitution de 1925 aux termes duquel les décrets de confiscation édictés en
application dudit Décret n°77 sont nuls de nullité ab initio, imprescriptibles et ex

120

officio). La reconnaissance de cette nullité ab initio constitue une jurisprudence
constante de la Cour Supréme chilienne permettant d’obtenir réparation non
seulement pour la perte subie (damnum emergens) mais également pour la perte
de profit (lucrum cessans).

571. Ainsi, les motifs contenus dans la Sentence permettent sans nul doute de
suivre le raisonnement du Tribunal sur ce chef de condamnation. Dés lors, la
Sentence répond aux exigences de I’ article 52(1)(e) de la Convention quand bien
méme le tribunal ne répondrait pas de maniére exhaustive aux questions
soulevées par la Défenderesse dans son Mémoire en annulation.

572. Finalement, concernant la troisisme série d’arguments, relative 4 une
contradiction de motifs entre d’une part la condamnation au titre de la violation
d’un traitement juste et équitable et, d’autre part, la décision du 25 septembre
2001, celle-ci est contredite par les termes mémes de la décision du 25 septembre
2001 et plus particuligrement de ses paragraphes 59 4 63.

Ld

579. Dés lors, loin de reconnaitre l’impossibilité pour la Décision n°43 de causer
un préjudice aux Demanderesses, le Tribunal s’appuyait surtout sur le fait que
Vexécution de la Décision n°43 ne rendrait pas impossible la réparation du
préjudice subi par les Demanderesses. Il n’y a donc dans cette décision de rejet
des mesures conservatoires sollicitées par les Demanderesses aucune
contradiction avec la Sentence condamnant la République du Chili sur le

d @un trai discriminatoire a raison de la Décision
n°43. [Caractéres italiques dans I’ original]

nalyse du Comité

233. Les Demanderesses, dans la longue citation extraite de leur Contre-mémoire et reproduite
ci-dessus, ont démontré, d’une maniére tout-a-fait convaincante pour le Comité, que le
Tribunal a amplement motivé sa conclusion selon laquelle la Décision n° 43 du Chili
était discriminatoire 4 l’encontre des Demanderesses et violait donc l’article 4 de l’ API.
La demande en annulation présentée par la Défenderesse sur le fondement de ce motif est

donc rejetée.

121

F. La décision du Tribunal sur les mesures conservatoires

234. Le Chili fait référence a ’invitation, qu’il a adressée 4 M. Pey Casado, de participer a la
procédure administrative chilienne ayant conduit 4 l’adoption de la Décision n° 43, ainsi
qu’au refus écrit de M. Pey Casado d’y participer. Les Demanderesses ont par la suite
sollicité du Tribunal une mesure d’injonction en faisant valoir que la Décision n° 43
exigeait un paiement aux successeurs des actionnaires inscrits d’E/ Clarin au titre de
Vexpropriation du journal et qu’un tel paiement constituerait en fait un nouvel acte

d’expropriation de la part du Chili.

235. Le Comité reléve que le Tribunal a rejeté la demande de mesures conservatoires
présentée par les Demanderesses. I] a conclu que ni la Décision n° 43 en elle-méme, ni
son exécution ne pouvait affecter les droits des Demanderesses dans |’ arbitrage CIRDI,

étant donné que la Décision n° 43 concernait des personnes autres que M. Pey Casado.

Positions des parties

Position du Chili

236. Le Chili soutient que la Décision du Tribunal sur les mesures conservatoires constituait

un signal adressé au Chili selon lequel celui-ci pouvait procéder 4 l’exécution de la
Décision n° 43, convaincu qu’une telle exécution ne serait pas contraire 4 |’arbitrage
CIRDI, ni ne l’affecterait de quelque maniére que ce soit. Cependant, aux dires du Chili,
le Tribunal a, dans la Sentence, jugé le Chili responsable de discrimination en violation
de l'article 4 de l’API au titre de l’acte qui avait fait l’objet de la demande de mesures
conservatoires présentée par les Demanderesses et rejetée par le Tribunal : l’exécution de
la Décision n° 43. Le Chili soutient que, ce faisant, le Tribunal ne s’est pas conformé 4
lune des régles qu’il avait fixées pour la procédure, ce qui était particuligrement injuste 4
son égard. Cela, soutient le Chili, constituait une inobservation grave d’une régle

fondamentale de procédure en violation de I’ article 52(1)(d).

122

237.

238.

Le Chili rappelle que, dans sa Décision sur les mesures conservatoires, le Tribunal a
indiqué au paragraphe 65 que « la Décision Ministérielle n° 43 et son exécution au Chili
n’ont pas des conséquences telles qu’elles puissent affecter ou la compétence du Tribunal

arbitral CIRDI, ou les droits allégués par les Parties demanderesse ». Le Chili conclut

 

ensuite’ :

204. [...] In effect, therefore, by this Decision the Tribunal was signalling to Chile
that it could go forward with execution of Decision 43, as doing so would not affect
the ICSID arbitration. It is for this reason that it is especially unfair that the Award
held Chile responsible under the BIT precisely for proceeding with execution of
Decision 43. In essence, the Tribunal took away with one hand what it had already
given with the other. And this incongruency is rendered even more perverse by the
fact that the alleged discrimination relating to Decision 43 was in the end the sole
basis for the Tribunal’s grant of damages to Claimants.

Le Chili fait également valoir que le Tribunal n’a pas respecté les exigences de
motivation en raison de la contradiction entre la condamnation du Chili par le Tribunal,
sur le fondement de I’API, pour avoir adopté la Décision n° 43, et la Décision du
Tribunal sur les mesures conservatoires. Le Chili résume sa position dans les termes

suivants '© :

510. Thus, the Tribunal reasoned in its Provisional Measures decision that there
was no need to stay execution of Decision 43, for such decision could have no
direct effect on the rights invoked by Claimants. Entirely inconsistently,
however, in the Award the Tribunal concluded that Decision 43 did have a direct
effect on Claimants’ rights, and that indeed such effect was so grave as to violate
the Spain-Chile BIT’s fair and equitable treatment clause. The Award thus left
Chile at a loss “to understand the tribunal’s motives,” for as Professor Schreuer
has explained, inconsistent reasons “are as useful as no reasons at all.”
[Caractéres italiques dans I’ original]

166 Voir Rép. Déf. Annul., para. 204. Note de bas de page omise.
'©7 Thid., para. 510. Notes de bas de page omises.

123

Position des Demanderesses

239. Les Demanderesses rejettent |’interprétation par le Chili de la Décision du Tribunal sur

les mesures conservatoires. Elles relévent'® :

572. Finalement, concernant la troisitme série d’arguments, relative 4 une
contradiction de motifs entre d’une part la condamnation au titre de la violation
d’un traitement juste et équitable et, d’autre part, la décision du 25 septembre
2001, celle-ci est contredite par les termes mémes de la décision du 25 septembre
2001 et plus particuligrement de ses paragraphes 59 4 63.

LJ

579. Dés lors, loin de reconnaitre l’impossibilité pour la Décision n°43 de causer
un préjudice aux Demanderesses, le Tribunal s’appuyait surtout sur le fait que
Vexécution de la Décision n°43 ne rendrait pas impossible la réparation du
préjudice subi par les Demanderesses. II n’y a done dans cette décision de rejet
des mesures conservatoires sollicitées par les Demanderesses aucune
contradiction avec la Sentence condamnant la République du Chili sur le

@un trai discriminatoire 4 raison nc de la Décision
n°43.

Analyse du Comité

240. Le Comité estime les arguments des Demanderesses convaincants ; il n’existe aucune

241.

contradiction entre la Décision du 25 septembre 2001 sur les mesures conservatoires et la

Sentence.

 

Il est important de replacer la Décision sur les mesures conservatoires dans son contexte.
La Décision sur les mesures conservatoires a été rendue a la suite d’une demande
déposée par les Demanderesses le 23 avril 2001 tendant a la suspension de l’exécution de

169

la Décision n° 43 par le Ministére chilien des Biens nationaux’’”. Les Demanderesses ont

fait valoir que le Chili opposerait la Décision n° 43 a toute décision du Tribunal octroyant

‘68 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 572-581. Notes de bas de page omis
'® Voir CN-121.

 

124

242.

243.

des dommages-intéréts au titre de l’expropriation. Les Demanderesses ont également
soutenu que la Décision n° 43 constituait une menace pour la compétence du Tribunal
arbitral. Sur cette question, le Tribunal a décidé que la Décision n° 43 n’affecterait pas la

capacité du Tribunal a trancher la question relative 4 la propriété des actions.

Bien que le Tribunal ait rejeté la demande des Demanderesses, il n’a pas décidé que la
Décision n° 43 ne pourrait jamais causer de dommage aux Demanderesses. Le Tribunal a
déclaré que toutes indemnisations octroyées au titre de la Décision n° 43 ne causaient pas
directement de dommage aux Demanderesses. Le Comité reléve le paragraphe 63 de la

Décision du Tribunal relative aux mesures conservatoires :

63. S’agissant d’une décision visant des indemnisations, elle n’est de toute fagon,
comme indiqué plus haut, pas opposable aux Parties Demanderesses et, par
conséquent, ne cause pas (au moins directement) de dommage a ces derniéres. En
serait-il autrement, ce dommage ne saurait étre considéré par le Tribunal Arbitral
comme irréparable dés lors que, ainsi que l’a observé avec raison la Partie
Défenderesse, dans I’hypothése « ou le Chili serait condamné » sur le fond (par
un Tribunal Arbitral CIRDI s’étant reconnu compétent), la conséquence pratique
évidente pour le Chili, principale ou exclusive, ne pourrait étre que, soit
Vobligation de restituer les actions revendiquées a leurs propriétaires légitimes
(c’est-a-dire une restitution en nature), soit, en cas d’impossibilité d’une
« restitutio in integrum », V obligation d’indemniser.

 

De l’avis du Comité, ce paragraphe doit étre lu comme signifiant que la Décision n° 43
n’a pas causé un préjudice qui justifierait |’octroi de mesures conservatoires. II est clair
que le Tribunal ne rendait pas de décision sur le fond de I’affaire. Comme il I’a déclaré

au paragraphe 45 de sa Décision sur les mesures conservatoires :

45. L’objection parait procéder d’un certain malentendu sur la nature méme du
systéme des mesures conservatoires établi par la Convention de Washington et
sur l’objet et le sens des mesures qu’un Tribunal Arbitral du CIRDI peut étre
appelé 4 recommander. II n’est évidemment pas question pour le Tribunal
Arbitral de préjuger en aucune maniére de ce que pourrait étre (s’il se
reconnaissait compétent sur le fond) sa décision quant a la substance du
différend. Mais le mécanisme de I’article 47 de la Convention et de l’article 39
du Réglement n’appelle nullement le Tribunal Arbitral a « préjuger des droits
entiérement éventuels », ou a « passer a l’analyse de matiéres hors de sa
compétence » ou encore a « préjuger sur les résultats éventuels d’un procés qui

125

n’a méme pas encore commencé en ce qui concerne le fond » comme le pense la
Partie Défenderesse.

244. Comme I’ont soutenu les Demanderesses'”° :

579. Dés lors, loin de reconnaitre l’impossibilité pour la Décision n°43 de causer
un préjudice aux Demanderesses, le Tribunal s’appuyait surtout sur le fait que
Vexécution de la Décision n°43 ne rendrait pas impossible la réparation du
préjudice subi par les Demanderesses. II n’y a done dans cette décision de rejet
des mesures conservatoires sollicitées par les Demanderesses aucune
contradiction avec la Sentence condamnant la République du Chili sur le

d d'un trai discriminatoire 4 raison nc de la Décision
n°43.

 

245. Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. Le Tribunal ne s’est pas contredit. Par
conséquent, il n’a pas traité le Chili d’une maniére inéquitable et il n’a pas manqué a son
obligation de motivation. Le Tribunal a respecté les régles qu’il avait posées pour la
procédure d’ arbitrage en ce qui concerne la Décision n° 43 et les raisons qu’il a données
ne sont pas contradictoires. Les demandes de la Défenderesse fondées sur ces motifs en

vertu de l’article 52(1)(d) et (e) sont donc rejetées.

G. Dommages-intéréts
(1) Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure
(i) Principe du contradictoire

246. Les principales questions soulevées par le Chili au regard de cet aspect de l'article

52(1)(d) sont les suivantes :

- si les Demanderesses, 4 quelque moment que ce soit avant la Sentence, ont
présenté leur demande de dommages-intéréts et quelle est la méthodologie

utilisée par le Tribunal ; et

Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 579.

126

- dans la négative, si l’adoption par le Tribunal d’un calcul des dommages-
intéréts dans la Sentence, sans donner au Chili la possibilité d’étre entendu

en réponse, est conforme a I’ article 52(1)(d).

Positions des parties

Position du Chili

247.

248.

Le Chili prétend que le Tribunal ne lui a jamais donné la possibilité d’étre entendu sur le
calcul des dommages-intéréts, point apparu pour la premiére fois dans la Sentence!”!. Les
Demanderesses, répéte le Chili, n’ont jamais invoqué de violation de I’article 4 de 1’API,
et elles n’ont jamais soumis d’analyse distincte du dommage ni de calcul séparé des

dommages-intéréts résultant d’un déni de justice et d’une discrimination” :

246. The request for damages was framed exclusively in terms of indemnification
for rights related to the ownership of the expropriated property — lost profits,
value of assets, and intellectual property rights. However, at no point in the
proceedings did the parties address the issue of damages for any alleged “denial
of justice” or discrimination. Since the Claimants never actually asserted “denial
of justice” or discrimination claims with respect to the particular alleged State
acts upon which the Tribunal ultimately — and exclusively — predicated its
determination of responsibility by Chile under the BIT, it is not surprising that
the Claimants also never purported to set forth a valuation or claim for damages
for the relevant BIT violations. With no analysis of damages offered, the
Respondent[] had nothing to which to reply. The Tribunal for its part had no
basis on which to review any theories or proof of damages.

Le seul débat des parties sur le dommage dans toute la procédure, poursuit le Chili,
portait uniquement sur le dommage subi du fait de Vexpropriation!”*. S’agissant de la
demande fondée sur le déni de justice, bien que les Demanderesses aient réclamé les frais

liés 4 l’ajout d’une nouvelle demande, elles n’ont jamais formulé de demande spécifique

'! Voir Rép. Déf. Annul., para. 137.
' Voir Mém. Déf. Annul., para. 246.
"3 Thid., para. 245.

127

249.

de dommages-intéréts sur le fondement d’un « déni de justice »!™ Tl en résulte que la

Défenderesse n’a jamais rien eu a répondre a ce sujet.

Le Chili reléve que le Tribunal lui-méme a reconnu que les arguments soumis par les
parties sur le dommage étaient limités 4 la demande fondée sur |’expropriation et qu’il
n’y a pas eu de débat en ce qui concerne le dommage résultant du déni de justice et de la

discrimination”.

248. Furthermore, the Tribunal expressly conceded in the Award that the
Claimants had not presented any evidence of damages on the denial of justice-
related or discrimination-related BIT violations (as distinguished from the
alleged expropriation-related violations):

Dans I’exercice de son droit et pouvoir d’appréciation des preuves, le
Tribunal arbitral ne peut que constater que les demanderesses n’ont
pas apporté de preuve, ou de preuve convaincante, ni par piéces, ni
par témoignage, ni par expertise, des importants dommages allégués

et causés par les faits relevant de la compétence ratione temporis du
Tribunal ar! sees

 

ral

249. Finally, the Tribunal also conceded that, in light of the bases for its
conclusion on responsibility, the expropriation-based damages analysis that had
been conducted by the parties was irrelevant:

Il y a lieu de relever d’abord que |’argumentation des demanderesses
concernant |’évaluation du dommage (ainsi du reste, par voie de
conséquence, que la réfutation esquissée par la défenderesse par exemple
avec le rapport de l’expert Kaczmarek) se référe 4 |’expropriation
intervenue au Chili dans la période 1973-1977, notamment en 1975, et
confirmée par la suite.

L’expropriation survenue avant l’entrée en vigueur du traité ayant été
écartée de l’examen du Tribunal arbitral, il en résulte que, pour cette
raison déja, les allégations, discussions et preuves relatives au dommage
subi par les demanderesses du fait de expropriation, manquent de
pertinence et _ne_peuvent pas étre retenues s’agissant_d’établir_un

164 ; 184-185.
248-250.

 

128

250.

251.

252.

préjudice, résultant lui d’une autre cause, de fait et de droit, celle du
déni de justice et du refus d’un ‘traitement juste et équitable.”

250. Thus, even the Tribunal itself acknowledged that the damages submissions
made by the parties were limited solely to the expropriation context, and there
was no relevant argumentation on the issue of damages for denial of justice and
discrimination. [Caractéres gras dans |’ original]

Le Chili conclut que le Tribunal n’a jamais consulté les parties et qu’il a ensuite produit

dans la Sentence sa propre méthodologie et son propre calcul !”®,

Le Chili rappelle que le Tribunal, dans ses Ordonnances de procédure n° 13 et 14, lui a
tefusé la possibilité de présenter des écritures supplémentaires, notamment un mémoire
suivant l’audience de janvier 2007. Lors de cette audience, le Président du Tribunal a
posé une question sur les dommages liés 4 une violation éventuelle du traitement juste et

équitable en relation avec la Décision n° 43'7:

Il a été dit par Me Malinvaud, me semble-t-il, 4 propos de la Décision n° 43,
sinon ce matin en tout cas hier, que cette Décision 43 constituait une nouvelle
violation de la Régle du traitement juste équitable ou, si vous voulez, un nouvel
acte illicite. En admettant cette thése, par hypothése ou pour les besoins de la
discussion, c’est-a-dire si l’on admet qu’il s’agit d’une nouvelle violation, le
préjudice ou le dommage serait-il le méme ?
Selon les termes employés par la Défenderesse, l’invitation du Tribunal 4 répondre a
cette question ne peut pas « possibly be deemed a fair opportunity to understand the
claim and certainly not a fair opportunity to respond to it. One does not respond to a
Bilateral Investment Treaty claim that attaches serious potential responsibility to a
sovereign state orally by thinking about it for one minute in the context of a hypothetical

question. »!8 Le Chili reconnait que, aprés l’audience de janvier 2007, le Tribunal a

% Thid., para. 252.

"7 Voir RA-26c, qui fait référence 4 Tr. Comp. [p. 49] (Fr.).

" Voir Tr. Annulation [2] [313:22-321:22] en particulier [321:8-321:16] (Ang.) ; [131:24-134:33] en
particulier [134:23-134:28] (Fr.) ; [339:21 — 348:22] en particulier [348:7-15] (Esp.).

129

demandé aux parties des informations sur le montant de |’indemnisation qui avait été
octroyée aux bénéficiaires de la Décision n° 43, notamment les calculs effectués en

fonction de l’inflation et des taux d’intérét. Le Chili note toutefois que!” :

[i]t is important to clarify that the Tribunal had not indicated for what purpose it
was requesting this information, and did not provide the parties with any
opportunity to provide any comments, or anything other than the raw data it had
asked for. Accordingly, such communications cannot be understood as having
granted Chile an opportunity to be heard on the issue of damages relating to the
purported Article 4 claims.

253. Le Chili soutient qu’un tribunal ne dispose pas du pouvoir d’adopter un calcul des
dommages-intéréts qui excéde les limites des arguments des parties, sans donner au
préalable aux parties la possibilité d’étre entendues a ce sujet!*°, Il fait valoir que, méme
si un tribunal dispose d’un large pouvoir d’appréciation quant a l'utilisation d’un calcul
des dommages-intéréts qui n’a pas été présenté par l’une ou I’autre des parties, il doit
néanmoins accorder A celles-ci le droit de soumettre leurs commentaires sur ce calcul

avant de I’adopter, en particulier si la question n’a pas été abordée par les parties au cours

de l’audience'*', Le Chili observe que ce n’est pas ainsi que le Tribunal a procédé '** :

251. To compound the Tribunal’s denial of opportunity to be heard, it also
decided to forgo the hearing of any independent expert on damages (whose report
the parties would have had the right to review and respond to). It did so on the
basis that it would have been inexpedient. Specifically, the Tribunal stated in the
Award that it was disinclined to name an independent expert to render an
assessment on damages, because “que tout recours 4 une expertise ... est en soi
généralement de nature 4 augmenter, parfois fortement, la durée et les cofits d’un
arbitrage” and “que tout recours 4 une expertise ... est en soi généralement de
nature 4 augmenter, parfois fortement, la durée et les cofits d’un arbitrage . . . .”

Voir Rép. Déf. Annul., para. 145.

189 Thid., para. 136.

'8! Thid., para. 139.

'® Voir Mém. Déf. Annul., paras. 251-253. Notes de bas de page omises.

130

252. Thus, concerned about the already unprecedented delay in issuing its
Award, the Tribunal essentially decided to dispense with rigor in the damages
assessment phase of the case, so as to be able to issue its Award as soon as
possible (even so, it did not issue the award until some 16 months after this final
hearing). Faced with the practical problem, however, that the Claimants had not
presented any claim for damages and that an independent expert would take too
long, the Tribunal resorted to devising a damages methodology and calculations
of its own, on which it never once consulted with the parties, and of which the
parties became aware for the first time in the Award itself:

En l’absence de preuves convaincantes apportées par les demanderesses
et le recours 4 une ou plusieurs expertises devant étre exclu, le Tribunal
arbitral est cependant en mesure de procéder 4 une évaluation du
dommage 4 l’aide d’éléments objectifs dés lors que, selon les données
incontestées résultant du dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, &
la suite de la Décision n° 43, ont fixé le montant de la réparation due aux
personnes ayant, selon elles, droit 4 une indemnisation.

253. In other words, without hearing arguments from either of the parties
regarding the issue of damages, the Tribunal decided simply to substitute the
confiscation valuation of “El Clarin” (as determined in the confiscation-specific
context of Decision 43) for a valuation of the damages specifically attributable to
the “denial of justice” and “fair and equitable treatment” violations that the
Tribunal alleged Chile had committed. [Soulignement et caractéres italiques dans
original]

254. Le Chili conclut ensuite que la privation par le Tribunal de son droit d’étre entendu a, en
fin de compte, eu un impact sur l’issue de l’affaire et qu’elle doit donc étre qualifiée

d’inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure'®*,

The Pey Casado Award contained three principal broad conclusions: (1) the
Tribunal had jurisdiction; (2) the Republic committed a denial of justice and a
discriminatory violation of the fair and equitable treatment standard; and (3) the
Republic was responsible to the Claimants for US$10 million worth of damages
resulting from such violations. [Caractéres italiques dans I’ original]

255. Enfin, la Défenderesse soutient qu’elle n’a jamais renoncé a son droit d’étre entendue sur

la question des dommages-intéréts dans le cadre de la demande fondée sur la

'83 Thid., para. 255.

131

discrimination liée 4 la Décision n° 43 parce qu’elle n’a jamais su, ni effectivement ni

implicitement, qu’une réponse était nécessaire. 184

149. [...] The mere fact that parties may have a certain degree of latitude to express
views on almost anything in an arbitration, does not mean they are required to opine on
every conceivable issue that could come up, lest they risk waiver. In particular, they are
not required to address issues that cannot reasonably be discerned to be at play in the
arbitration. Here, as demonstrated above, Chile did not become aware of the
discrimination claim or of the damages methodology employed by the Tribunal in
connection with such claim until the Award was published. Because the right to defend
can only be waived if the respondent has actual or constructive notice that a response is
required, and because Chile had no such knowledge, it is apparent that Chile did not
waive its right to be heard on the issue of damages concerning the alleged
discrimination relating to Decision 43.

Position des Demanderesses

256.

257.

Les Demanderesses sont de l’avis qu’il n’y a eu, dans les circonstances, aucune
inobservation d’une régle fondamentale de procédure parce que l’adoption par le
Tribunal du calcul des dommages-intéréts dans la Sentence était justifié. Selon les termes
employés par les Demanderesses, « le quantum du dommage réparable au titre du déni de
justice et traitement discriminatoire était le méme que celui résultant de la confiscation,
les violations du Chili n’ayant eu pour conséquence que de priver les Demanderesses

d’obtenir réparation pour les confiscations subies [...] » 185,

Les Demanderesses soutiennent qu’elles n’ont pas présenté de demandes de dommages-
intéréts spécifiques au titre des violations de l’article 4 puisqu’elles étaient comprises

dans la demande d’indemnisation pour expropriation!*°, De la méme maniére que pour la

'S Voir Rép. Déf. Annul., para.149.
'85 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 613 ; voir aussi Répl. Dem. Annul., paras. 208 et s.
'86 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 592.

132

demande fondée sur le déni de justice, elles font référence 4 leur Demande

complémentaire du 4 novembre 2002, p. 13 :

 

Enfin cette demande n’a pas d’incidence sur le montant total des dommages et
intéréts sollicités dans la procédure principale. En effet, le rapport des experts
« Alejandro Arraez et Associés » sur |’évaluation du groupe d’entreprises du
journal Clarin (piéce D18) avait conclu que l’indemnisation correspondant aux
presses GOSS établie par la 1°" Chambre Civile de Santiago devait étre déduite
de l’évaluation qu’ils avaient faite du montant global des dommages et intéréts.
Cette position est confirmée par le rapport complémentaire du 28 octobre 2002
ci-joint (piéce C225).

258. S’agissant de la demande fondée sur la discrimination, elles soutiennent que les

dommages-intéréts étaient inclus dans leur rapport d’expert du 19 février 2003'%”. Elles

font également référence a |’ audience de janvier 2007188 :

L’interprétation des Demanderesses est que si cette Décision 43 constituait une
nouvelle violation du traitement équitable, il conviendrait, notamment dans le
calcul du dommage, de tenir compte des actes passés du gouvernement et de la
République du Chili, qu’il s’agisse des actes de 1995 ou des décrets de 1977 et
1975 et, dés lors, le calcul de l’indemnité ne serait pas différent si ce n’est qu’il
serait peut étre augmenté, en ce qui concerne le préjudice moral, qui est l’un des
chefs de préjudice demandé, puisque le dommage moral qu’ il s’agisse de celui de
M. Pey ou de celui de la Fondation a été augmenté par cette nouvelle violation de
la République du Chili.

259. Les Demanderesses soutiennent que le Tribunal a donné au Chili la possibilité d’étre

entendu avant, pendant et aprés I’ audience de janvier 2007!*°.

596. [...] [L]es Parties Demanderesses ayant présenté des demandes au cours de
la procédure d’arbitrage sur les fondements de déni de justice et de traitement
injuste et inéquitable, la République du Chili avait l’opportunité de présenter
dans ses écritures les arguments pertinents pour s’opposer non seulement a

'87 Voir Répl. Dem. Annul., para. 210.
'8§ Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 593, qui cite Tr. Comp. [2] [p. 50] (Fr.).
'8° Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 591-604.

133

lexistence d’une telle violation mais également 4 |’évaluation du préjudice
présentée par les Demanderesses.'””

260. Elles concluent que les tribunaux disposent d’un large pouvoir d’appréciation dans
l’évaluation des dommages-intéréts, comme I’ont reconnu les comités ad hoc, et que,
méme si une régle fondamentale de procédure a été violée, cette violation ne serait pas
grave. A cet égard, les Demanderesses font valoir que le Tribunal n’aurait pas été en
mesure d’octroyer un montant inférieur de dommages-intéréts, étant donné qu'il a
accordé le strict minimum qui correspond au montant alloué par le Chili en vertu de la
Décision n° 43, fondement de la discrimination. Par conséquent, le Tribunal n’est pas
parvenu 4 un montant substantiellement différent de celui qu’il aurait octroyé si la régle

avait été observée'*’.

Analyse du Comité
261. Le Comité reléve que le Tribunal a reconnu dans la Sentence que :

- Les arguments des Demanderesses concernant les dommages étaient

strictement limités 4 leurs demandes fondées sur V’expropriation'”” 3

686. Il y a lieu de relever d’abord que l’argumentation des
demanderesses concernant |’évaluation du dommage (ainsi du reste, par
voie de conséquence, que la réfutation esquissée par la défenderesse par
exemple avec le rapport de Il’expert Kaczmarek) se référe a
Vexpropriation intervenue au Chili dans la période 1973-1977,

notamment en 1975, et confirmée par la suite.

1 Thid., para. 596.
608-615.

'© Voir Sentence, para. 686.

1 Tbid., par

 

134

- Le calcul des dommages-intéréts basés sur l’expropriation n’était pas
pertinent s’agissant des violations de I’ API résultant d’un déni de justice et

dune discrimination servant de fondement a la Sentence!” ;

688. L’expropriation survenue avant l’entrée en vigueur du traité ayant
été écartée de l’examen du Tribunal arbitral, il en résulte que, pour
cette raison déja, les allégations, discussions et preuves relatives au
dommage subi par les demanderesses du fait de 1’expropriation,
manquent de pertinence et ne peuvent pas étre retenues s’agissant
d’établir un préjudice, résultant lui d’une autre cause, de fait et de droit,
celle du déni de justice et du refus d’un « traitement juste et équitable ».
[Soulignement et caractéres italiques dans I original]

 

- Les Demanderesses n’ont pas apporté de preuves convaincantes des
dommages dans le cadre des demandes fondées sur le déni de justice ou sur

la discrimination !** set

- Le Tribunal serait en mesure de procéder 4 une évaluation des dommages-
intéréts 4 l’aide d’éléments objectifs, les autorités chiliennes ayant elles-
mémes fixé le montant de la réparation due aux personnes ayant droit 4 une
indemnisation en vertu de la Décision n° 43'°°.

262. Le Comité est de l’avis que, méme si l’on suppose, pour les besoins de la discussion, que
le Tribunal disposait d’un tel pouvoir, il aurait di accorder 4 chaque partie le droit de
présenter ses arguments et de contredire ceux de l’autre partie. Aprés examen de
l’ensemble du dossier, notamment des arguments des parties, le Comité ne peut que
conclure que les parties n’ont jamais débattu des dommages découlant des violations de
V’article 4 de 1’API. Les Demanderesses ont bien mentionné bri¢vement les dommages

liés 4 la rotative Goss et la Décision n° 43, mais uniquement dans le cadre de la demande

'3 Thid., para. 688.
' Thid., para. 689.
'°5 Thid., para. 692.

135

fondée sur l’expropriation. Il est significatif que la réparation demandée par les

Demanderesses soit limitée aux dommages résultant de V’expropriation!”° :

QU IL DECLARE illégitime, contraire au Droit interne chilien et international,
nulle et de nul effet ab initio la saisie par un acte de force et la confiscation des
biens, droits et crédits de CPP S.A. et de EPC Ltée., la dissolution de CPP S.A. et
EPC Ltée., ainsi que la nouvelle dépossession intervenue le 28 avril 2000 ;

-QU’IL CONDAMNE I Ftat défendeur a indemniser en conséquence les parties
demanderesses eu égard a la totalité de leurs dommages et préjudices ainsi
causés, y compris le /ucrum cessans a partir de la date de I’acte de force - le 11
septembre 1973- jusqu’a la date de la Sentence -et ce pour un montant minimum
estimé provisoirement a la date du 11 septembre 2002, sauf erreur ou omission, 4
US$ 397.347.287, auquel s’ajoutent les dommages moraux et non patrimoniaux
infligés 4 M. Victor Pey Casado selon |’estimation que le Tribunal jugera
opportune ; [Soulignement ajouté]

En définitive,

Qu’il CONDAMNE l’Etat demandeur & indemniser les demanderesses A hauteur
de 515.193.400 US$ (cing cent quinze millions cent quatre-vingt-treize mille
quatre cent dollars des Etats-Unis d’ Amérique) comme sollicité dans le Mémoire
présenté le 17 mars 1999. [Soulignement et caractéres gras dans |’ original]

263. La seule fois ot la question des dommages pour violation de l’article 4 de API a été
soulevée, c’est lors de l’audience de janvier 2007, lorsque le Président du Tribunal a
demandé aux parties si le préjudice ou dommage résultant de la violation hypothétique de
la disposition relative au traitement juste et Equitable était le méme que celui résultant de
Vexpropriation ou bien s’il était différent de celui-ci!?”, Cependant, comme il ressort du
dossier, l’audience de janvier 2007 avait pour objet de traiter des questions de
compétence. Il est évident pour le Comité que la Défenderesse (et les Demanderesses) a
(ont) eu trés peu de temps lors de I’audience pour répondre 4 la question posée par le

Président. Le Comité est d’accord avec le Chili sur le fait qu’une partie ne peut pas

'°6 Voir RA-20a, Répl. Dem. Comp. et Fond, p. 254 (qui fait référence a I"Exposé complémentaire sur le
fond de l’affaire, p. 152, RA-13a).

'7 Voir supra, para. 251.

136

264.

265.

répondre a une telle question et présenter ses arguments sur les conséquences d’une
violation éventuelle d’une disposition substantielle d’un Accord pour la Promotion et la

Protection des Investissements « en une minute »'**.

Les parties n’ont pas eu la possibilité de déposer des mémoires suivant l’audience de
janvier 2007 car le Tribunal avait précisé dans sa décision du 13 septembre 2006 et dans
son Ordonnance de procédure n° 13 du 24 octobre 2006 qu’il n’y aurait pas de

réouverture de la phase écrite de la procédure.

Le Comité reléve que, aprés |’audience de janvier 2007, le Tribunal a demandé des
informations aux parties au sujet de la Décision n° 43. Cependant, il est clair pour le
Comité qu’ aucune de ces demandes ne portait sur les principes de l’indemnisation au titre

de la violation de la garantie du traitement juste et équitable :

- le 18 juillet 2007, le Tribunal a demandé aux parties «les documents qui lui
permettraient de prendre connaissance des montants précis concernés » en ce qui
concerne la Décision n° 43'°°. Les Demanderesses ont répondu par lettre du 19
juillet 2007 en indiquant les montants accordés au titre de la Décision n° 43, mais
sans aucune discussion des arguments juridiques relatifs 4 l’indemnisation. La
Défenderesse a répondu par lettre du 20 juillet 2007 et a indiqué qu’elle se
réservait le droit de soumettre des commentaires sur le montant de

Vindemnisation?” 3

le 3 octobre 2007, le Tribunal a donné 2 semaines a la Défenderesse pour
soumettre ses commentaires sur la lettre des Demanderesses du 19 juillet 2007 et

a permis un autre échange d’ observations ;

'8 Voir supra, para. 252.
' Voir CN-215.
2 Voir CN-217.

137

- la Défenderesse a répondu le 18 octobre 2007 et a joint les documents demandés
au sujet du montant prévu par la Décision n° 43, ainsi que les calculs effectués en
fonction de l’inflation et du taux d’intérét. La lettre commentait le montant versé

en vertu de la Décision n° 43 et expliquait le contenu des documents ;

- les Demanderesses ont répondu le 29 octobre 2007 et ont soumis leurs

commentaires sur les informations produites par le Chili ; et

- le Chili a répondu le 9 novembre 2007 (lettre datée a tort du 18 octobre 2007) en

soumettant ses commentaires sur l’émission de billets 4 ordre en tant que

modalité de paiement.

266. De l’avis du Comité, ces échanges postérieurs 4 l’audience ne constituent pas une
possibilité équitable de débattre de la réparation au titre de la violation de l’article 4 de
VAPI. Méme si le Tribunal a bien utilisé des éléments objectifs pour 1’évaluation des

dommages-intéréts (les données communiquées et débattues par les parties), 4 aucun
moment il ne s’est référé 4 des arguments invoqués par l’une ou |’autre des parties.
Comme elles l’ont expliqué dans leur Contre-mémoire sur Vannulation””', les
Demanderesses ont soutenu, lors de l’ audience de janvier 2007, que l’indemnisation due
était équivalente a celle résultant de la confiscation, étant donné que la violation de 1’ API
par le Chili avait pour conséquence d’empécher les Demanderesses d’obtenir une
indemnisation au titre de la confiscation. Le Tribunal a cependant adopté un autre
standard. Il a placé les Demanderesses dans la situation dans laquelle elles se seraient
trouvées s’il n’y avait pas eu de violation de |’ API, et il a accordé le montant fixé par la

Décision n° 43.

201 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 613.

138

267.

268.

Le Comité reléve que le Tribunal a étudié et rejeté la possibilité de désigner un expert
indépendant pour évaluer les dommages-intéréts en raison des délais et des cofits
supplémentaires qu’un tel processus était susceptible d’entrainer”™. Cependant, de l’avis
du Comité, le Tribunal ne pouvait pas examiner les éléments de preuve et parvenir 4 une
telle conclusion sans avoir donné aux deux parties la possibilité de présenter leurs
arguments sur le critére d’indemnisation applicable et |’évaluation des dommages-
intéréts au titre de la violation de I’article 4 de l’API. Le Comité est d’accord avec le
comité ad hoc dans Kléckner I sur le fait que rouvrir la procédure avant d’arriver a une
décision et permettre aux parties de faire valoir leurs vues sur la nouvelle thése des
arbitres n’était pas simplement une question d’opportunité, mais une nécessité, étant
donné que le Tribunal sortait du cadre légal que les parties lui avaient fixe,

Enfin, le Comité est convaincu que le Chili n’a jamais renoncé a son droit d’étre entendu
sur cette question des dommages-intéréts. Le Comité rappelle que le Tribunal avait
expressément déclaré avant l’audience de janvier 2007 qu’il ne rouvrirait pas la phase
écrite de la procédure. Compte tenu des circonstances, on ne peut pas considérer que le
Chili a renoncé 4 son droit d’objecter au non-respect par le Tribunal du « principe du
contradictoire » alors que celui-ci l’a empéché de présenter des observations
supplémentaires. En outre, une partie ne peut renoncer 4 une objection que si elle a eu,
effectivement ou implicitement, connaissance d’une violation de la procédure. Comme le
reléve le Professeur Schreuer”™, certaines violations de principes procéduraux peuvent
n’apparaitre qu’une fois que la sentence a été portée a la connaissance des parties.
Compte tenu de la seule question posée aux parties lors de l’audience de 2007 et des

demandes du Tribunal de juillet et octobre 2007, le Chili ne pouvait pas savoir, tant qu’il

2” Voir Sentence, para. 691.
2% Voir Décision Klockner I, para. 91.

2% Voir Commentaire Schreuer Art. 52, para. 334.

139

269.

n’avait pas lu la Sentence, que le Tribunal recourrait 4 la Décision n° 43 pour évaluer les

dommages résultant d’une violation du principe du traitement juste et équitable.

Le Comité considére que le non-respect du droit d’étre entendu qu’il a constaté est grave
car la question sur laquelle le Chili a été privé du droit de présenter ses arguments était
substantielle et déterminante pour le résultat. Le Chili a été privé du droit de présenter ses
arguments sur le critére applicable au calcul des dommages-intéréts au titre de la
violation par le Chili de la disposition de ]’API relative au traitement juste et équitable.
Compte tenu des conclusions du Tribunal, qui font partie du dispositif, il est évident que
cette question était un élément crucial de la Sentence et que cela a causé un dommage
substantiel au Chili. Le Comité conclut donc qu’il n’a pas d’autre choix que celui
d’annuler le paragraphe 4 du dispositif de la Sentence. En outre, si le Chile avait eu
l’opportunité de présenter ses arguments sur la méthode utilisée et les calculs effectués
par le Tribunal sur les dommages-intéréts, la Sentence aurait pu étre substantiellement
différente. Bien que, comme 1’a décidé le Comité ci-dessus”, la partie requérante ne soit
pas tenue de démontrer que le résultat final aurait été différent si la régle avait été
observée, le Comité est d’accord avec le Chili sur le fait que le Tribunal est allé au-dela
du critére qu’il avait fixé, 4 savoir placer les Demanderesses dans la situation dans
laquelle elles se seraient trouvées en |’absence de toute violation de 1’ API ; en effet, il les
a en réalité placées dans une bien meilleure situation « by granting them over US$10
million rather than the US$2 million they were asking for in Chile »96_ Sans procéder a

une analyse du critére applicable et du calcul des dommages-intéréts, il n’y a aucun doute

°° Voir supra, paras. 78 et 80.

2% Voir Rép. Déf. Annul., para. 522, “Thus, even if Mr. Pey had been granted everything he was asking for
in all of the relevant Chilean courts and administrative proceedings, the most he [] would have obtained
would have been a suspension of the Decision 43 proceeding, and compensation for the Goss machine.
Accordingly, it could be said that ICSID Tribunal did far more than merely ‘place Claimants in the
position they would have been...’ In fact, it left them far better off, by granting them over US$10 million,
rather than the US$2 million they were asking for in Chile.”

140

270.

271.

272.

que le Chili a démontré l’impact que cette violation substantielle a pu avoir sur la

Sentence.

En résumé, le Comité conclut que seul le paragraphe 4 du dispositif de la Sentence doit

étre annulé.

Le Comité reléve, avant de conclure cette partie de sa Décision, que sa conclusion n’est
pas en contradiction avec les conclusions des autres comités ad hoc qui ont estimé que
les tribunaux ont un large pouvoir d’appréciation dans |’évaluation du quantum des
dommages-intéréts™””. Le Comité observe que les décisions dans les affaires Rumeli et
Azurix ont analysé la question du quantum au regard de I’ article 52(1)(e), c’est-a-dire du
défaut de motifs. Dans ces affaires, la question n’était pas celle de savoir si les parties
avaient eu la possibilité de présenter et de débattre du calcul des dommages-intéréts au
titre des violations invoquées. Les parties requérantes contestaient le raisonnement des
tribunaux quant a la quantification des dommages-intéréts. Le Comité a, dans la présente
partie de sa Décision, conclu 4 |’existence d’une erreur annulable dans le processus suivi
par le Tribunal pour parvenir 4 sa conclusion, et non dans les modalités de calcul du

montant des dommages-intéréts.

(ii) Charge de la preuve

La question soulevée par le Chili au regard de cet aspect de I’ article 52(1)(d) est celle de
savoir si les Demanderesses ont satisfait 4 la charge de la preuve de leur préjudice qui

pesait sur elles.

2°” Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 606 ; Rép. Déf. Annul., paras. 139-142, qui fait référence & Décision
Rumeli et & Azurix c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/1/12, Décision sur l’annulation en date
du ler septembre 2009 (ci-aprés « Décision Azurix »).

141

Positions des parties

Position du Chili

273. Le Chili souligne le fait que le Tribunal a reconnu que les Demanderesses avaient la
charge de prouver leur préjudice et qu’elles n’avaient pas apporté de preuves relatives 4
l’évaluation du préjudice dans le cadre des demandes fondées sur le déni de justice et la
discrimination. Nonobstant ce postulat, le Tribunal a octroyé aux Demanderesses des

dommages-intéréts au titre de la violation du principe de traitement juste et équitable””*.

274. Le Chili soutient que?” :

Because the Tribunal rendered such determination on damages against the
Respondent despite the fact that it admitted both that the Claimants bore the
burden of proof regarding damages, and that the Claimants had in fact provided
no arguments or evidence at all in that regard with respect to the two claims that
constituted the ultimate bases of responsibility, it is evident that the Tribunal
disregarded even its own standards on the issue, and improperly reversed the
burden of proof.

275. La Défenderesse ajoute que, si la charge de la preuve avait en fait été placée sur les
Demanderesses, la Sentence aurait pu étre trés différente. Par conséquent, conclut le

Chili, le Tribunal a violé une régle fondamentale de procédure”!”

Position des Demanderesses

276. Les Demanderesses réitérent les arguments qu’elles ont avancés en ce qui concerne la
violation du droit d’étre entendu, 4 savoir que le Tribunal disposait d’un pouvoir

d’appréciation dans |’évaluation des dommages-intéréts et ne pouvait donc pas

28 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 365-370.
2 Thid., para. 368.
210 Thid., para. 369.

142

277.

278.

méconnaitre une régle fondamentale de procédure”! ' que les Demanderesses ont satisfait
a la charge de la preuve qui leur incombait en abordant la question des dommages-

7212

intéréts dans des lettres soumises aprés |’ audience de janvier 200’ et que, méme si le

Tribunal avait effectivement manqué 4 une régle fondamentale de procédure, un tel

manquement n’était pas « grave » au sens de l’article 52(1)(4)7!3,

Analyse du Comité

Compte tenu de la conclusion du Comité dans la section précédente de sa Décision, selon
laquelle le Tribunal a privé le Chili du droit d’étre entendu sur la question du calcul des
dommages-intéréts, ce qui constituait une inobservation grave d’une régle fondamentale
de procédure au sens de l’article 52(1)(d) de la Convention CIRDI, le Comité estime que
ce motif d’annulation est en fait englobé dans la violation du droit d’étre entendu ou qu’il
est devenu sans objet. Cependant, afin de dissiper tout doute en ce qui concerne la

Demande du Chili, le Comité décide de la rejeter.

(2) Défaut de motifs

Le Chili soutient que, en octroyant des dommages-intéréts aux Demanderesses, le

Tribunal n’a pas indiqué les raisons :

-  justifiant la méthodologie utilisée et les calculs effectués par lui pour
évaluer les dommages-intéréts spécifiquement liés aux deux violations de
Varticle 4 dont il a jugé le Chili responsable (déni de justice et

discrimination) ; et

21! Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 606-607.
2 Voir Ibid., paras. 597-605.
28 Voir Ibid., paras. 607-617.

143

-  motivant sa décision selon laquelle il était approprié, aux fins de
Vévaluation des dommages-intéréts, de recourir 4 la _ valeur
d’expropriation d’E/ Clarin (telle que quantifiée dans la Décision n° 43),
en dépit de la conclusion antérieure du Tribunal dans la Sentence selon
laquelle les actes d’expropriation relatifs 4 El Clarin sortaient du champ

temporel de 1’API et étaient donc en dehors de la compétence du Tribunal.

Positions des parties

Position du Chili

 

279. La demande en annulation présentée par le Chili en relation avec les dommages-intéréts
et fondée sur l'article 52(1)(e) de la Convention CIRDI est résumée dans les termes

suivants?" :

521. The Tribunal failed to state reasons on several aspects of this conclusion.
First, it did not explain why it considered that “placing the Claimants in the
situation in which they would have been” but-for the BIT violations was the
proper standard for determining the amount of damages suffered by Claimants as
aresult of the alleged “denial of justice” and failure to provide “fair and equitable
treatment.” Nor did it explain why, in order to meet that standard, it was
appropriate for it to award Claimants an amount that was based on the
expropriation-based compensation determined by Decision 43. This is
contradictory with the Tribunal’s previous conclusion that Claimants had to be
compensated for the alleged BIT claims and not for the expropriation. It is also
contradictory with the Tribunal’s overall conclusion that Claimants’
expropriation claim was inadmissible; this is so because the Tribunal ended up
compensating Claimants—through the back door—for the very expropriation that
it had said was outside the ratione temporis scope of the BIT.

 

522. It is important in this context to recall that the only thing that Claimants
were demanding before the Chilean courts, in terms of compensation, was
compensation for the value of the Goss machine (which they claimed to be
approximately US$2 million). All of the other judicial and administrative
decisions that formed the basis of the Tribunal’s “fair and equitable”

214 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 521-527.

144

determination concerned denial of Claimant’s requests that the various Chilean
proceedings be suspended pending resolution of the ongoing ICSID arbitration.
Thus, even if Mr. Pey had been granted everything he was asking for in all of the
relevant Chilean courts and administrative proceedings, the most he [] would
have obtained would have been a suspension of the Decision 43 proceeding, and
compensation for the Goss machine. Accordingly, it could be said that the ICSID
Tribunal did far more than merely “place Claimants in the position they would
have been . . . .” In fact, it left them far better off, by granting them over US$10
million, rather than the US$2 million they were asking for in Chile.

523. Furthermore, in the end Claimants suffered no harm at all from the Chilean
authorities’ failure to suspend the execution of Decision 43. Claimants’ efforts to
stop the execution of Decision 43 were intended to prevent a payment for the
confiscation of El Clarin to third parties, out of concern that such a payment
would render more difficult any later effort by Claimants to collect from Chile on
an award by the ICSID Tribunal for the very same confiscation. If such
suspension had been granted by the Chilean authorities, it would have allowed
the ICSID Tribunal to rule first. But the practical import of this would have been
negligible, given the Tribunal’s eventual conclusion that Claimants’
expropriation-based claim was outside the scope of the BIT. It could therefore be
said that, had the execution of Decision 43 in fact been suspended, Mr. Pey
would have been no better or worse off than he was without the suspension.
Thus, the Tribunal failed to explain how Mr. Pey would have received US$10
million but for the alleged BIT violations.

524. In sum, the restitution standard used by the Tribunal made no sense in the
context of the particular BIT violations that it found. The Tribunal’s failure to
explain why it chose that standard, and its failure to explain why, having chosen
that standard, it deemed that the expropriation amount calculated in connection
with Decision 43 was the appropriate figure to use to meet the restitution
standard, render the Award annullable under Article 52(1)(e) of the ICSID
Convention.

525. In the end, it could reasonably be speculated that the real motivation for the
Tribunal’s decision was its legal inability—due to the ratione temporis
constraints mentioned above—to compensate Claimants under the BIT for the
expropriation of E/ Clarin. Hence the Tribunal’s strained effort to find some sort
of BIT violation by Chile in connection with Decision 43, and the implausibility
of its conclusion on that point, particularly given that it would have in fact been
illegal for the Chilean authorities to compensate Mr. Pey given his status as a
nonparticipant in the relevant administrative proceeding. (On this point it bears
noting that even if Mr. Pey had in fact applied for compensation under this
administrative process for the confiscation of El Clarin, the result would have
been no different, as Chile concluded that the registered shareholders of El
Clarin—whose heirs ended up being the beneficiaries of Decision 43—were in
fact the genuine owners of El Clarin).

145

526. The ICSID annulment jurisprudence would support a finding of annulment
for the reasons articulated above. As discussed in Chile’s Memorial, the ad hoc
committees in Amco I and MINE annulled awards for “failure to state reasons”
precisely because of the existence of inconsistent or contradictory reasons.
Particularly relevant is MINE, where the committee annulled precisely on the
basis of a failure by the tribunal to state reasons for its damages determination,
noting in that regard that “to the extent that the Tribunal purported to state the
reasons for its decisions” on damages, such reasons were “inconsistent and in
contradiction with its analysis of damages theories” that had been presented by
the parties in the case. The MINE committee further stated:

Having concluded that [the analysis of damages] theories “Y” and “Z”
were unusable because of their speculative character, the Tribunal could
not, without contradicting itself, adopt a “damages theory” which
disregarded the real situation and relied on hypotheses which the
Tribunal itself had rejected as a basis for the calculation of damages. As

the Committee stated . . . , the requirement that the Award must state the
reasons on which it is based is in particular not satisfied by contradictory
reasons.

527. The foregoing analysis by the MINE committee is directly applicable in the
present case. For that and all of the other reasons articulated above, the Pey
Casado Tribunal’s failure to state reasons for its handling of the damages aspects
of its decision warrant annulment of the Award. [Caractéres italiques dans
original]

Position des Demanderesses

280. Les Demanderesses n’abordent pas expressément ce motif dans leurs écritures. Elles
décrivent le raisonnement du Tribunal sur l’évaluation des dommages-intéréts”!> et
concluent d’une maniére générale que le Chili ne peut pas demander, sur le fondement
des motifs qu’il a invoqués, l’annulation de la Sentence quant a la décision du Tribunal

relative au montant des dommages-intéréts”!°.

215 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 610-615.
216 Thid., para. 616 ; Répl. Dem. Annul., para. 217.

146

281.

282.

283.

284.

Analyse du Comité

Comme cela est bien établi par les décisions de nombreux comités ad hoc CIRDI, des
motifs contradictoires peuvent constituer un « défaut de motifs yl L’objet de ce motif
d’annulation — en d’autres termes, l’objet de l’exigence d’une motivation — est de

permettre aux parties de comprendre les décisions des tribunaux CIRDI.

Le Comité est d’accord avec le Chili sur le fait que l’adoption par le Tribunal du calcul
des dommages-intéréts fondé sur l’expropriation en vertu de la Décision n° 43 est en
contradiction avec sa décision selon laquelle cette base de calcul manquait de pertinence
étant donné que la demande des Demanderesses fondée sur l’expropriation était en

dehors du champ temporel de |’ API.

Dans le paragraphe 688 de la Sentence, le Tribunal a expressément déclaré qu’une
évaluation des dommages prétendument subis par les Demanderesses du fait de
lexpropriation manquait de pertinence et que les allégations, discussions et preuves
relatives auxdits dommages ne « [pouvaient] pas étre retenues » par le Tribunal parce que
lexpropriation en 1975 était survenue avant |’entrée en vigueur de |’API et était donc
hors du champ temporel de |’ API. Selon les termes employés par le Tribunal :
L’expropriation survenue avant |’entrée en vigueur du traité ayant été écartée de
Vexamen du Tribunal arbitral, il en résulte que, pour cette raison déja, les
allégations, discussions et preuves relatives au dommage subi par les
demanderesses du fait de l’expropriation, manquent de pertinence et ne peuvent
pas 6tre retenues s’agissant d’établir un préjudice, résultant lui d’une autre cause,

de fait et de droit, celle du déni de justice et du refus d’un « traitement juste et
équitable ».

Cependant, le Tribunal a ensuite procédé au calcul des dommages-intéréts des

Demanderesses en fonction de 1’évaluation réalisée par le Ministére chilien des Biens

2"7 Voir supra, para. 85.

147

285.

286.

287.

nationaux, conformément a la Décision n° 43, aux fins de l’indemnisation des personnes
qu'il considérait étre les propriétaires d’E/ Clarin, au titre de l’expropriation du
: 2 .
journal”!*, Pour reprendre de nouveau les propres termes du Tribunal :
En l’absence de preuves convaincantes apportées par les demanderesses et le
recours 4 une ou plusieurs expertises devant étre exclu, le Tribunal arbitral est
cependant en mesure de procéder 4 une évaluation du dommage 4 l'aide
d’éléments objectifs dés lors que, selon les données incontestées résultant du
dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, a la suite de la Décision n° 43, ont

fixé le montant de la réparation due aux personnes ayant, selon elles, droit 4 une
indemnisation.

Le recours par le Tribunal au calcul des dommages-intéréts au titre de I’expropriation est
manifestement contraire 4 sa décision, quelques paragraphes auparavant, selon laquelle
un tel calcul des dommages-intéréts au titre de l’expropriation manque de pertinence et

les éléments de preuve et des arguments relatifs 4 un tel calcul ne pouvaient pas étre

retenus.

Bien que le Comité reconnaisse que les tribunaux arbitraux disposent en régle générale
d’un pouvoir considérable d’appréciation dans |’évaluation du quantum des dommages-
intéréts?!?, la question qui se pose en l’espéce n’est pas en soi celle du quantum des
dommages-intéréts déterminés par le Tribunal. Le probléme ne réside pas non plus en soi
dans la méthode retenue par le Tribunal pour évaluer les dommages subis par les
Demanderesses. La question réside précisément dans le raisonnement suivi par le
Tribunal pour déterminer les modalités de calcul appropriées qui, comme cela a été

démontré ci-dessus, est manifestement contradictoire.

Compte tenu de ces éléments, le Comité estime que le Tribunal n’a pas motivé sa

décision relative aux dommages, ce qui constitue un motif d’annulation sur le fondement

218 Voir Sentence, para. 692.
2! Voir Décision Wena, para. 91 ; Décision Rumeli, para. 146 ; Décision Azurix, para. 351.

148

 

288.

289.

de l’article 52(1)(e) de la Convention CIRDI. Le Comité fait donc droit 4 la demande de
la Défenderesse 4 cet égard et annule le paragraphe 4 du dispositif de la Sentence.
H. L’audience de mai 2003
(1)_ Droit d’étre entendu
Positi des parties

n_du Chili

 

Le Chili soutient que le Tribunal l’a privé d’une possibilité « full and fair » d’étre
entendu au sens de I’article 52(1)(d) : (a) en privant le Chili de la possibilité de présenter
ses témoins et experts ; (b) tout en permettant néanmoins 4 M. Pey Casado d’aborder des
questions factuelles dans son témoignage oral au cours de |’audience de mai 2003 ; (c) en
refusant dans le méme temps au Chili le droit de contre-interroger M. Pey Casado au
cours de cette méme audience ; et (d) aprés avoir expressément assuré au Chili lors de
l’audience qu’il ne traiterait pas les déclarations de M. Pey Casado comme des preuves
factuelles, en faisant référence dans sa Sentence au témoignage de celui-ci lors de cette
audience comme s’il s’agissait de preuves factuelles, et en invoquant ce témoignage dans
la Sentence comme étant la seule preuve sur certaines conclusions d’ordre factuel
essentielles relatives 4 1’existence d’un « investissement » et 4 la question de savoir si M.

Pey Casado était le propriétaire de cet investissement™””,

La principale question soulevée par le Chili 4 propos du droit d’étre entendu est donc
celle de savoir si, nonobstant les assurances du Tribunal et l’impossibilité pour le Chili de
contre-interroger M. Pey Casado lors de |’audience de mai 2003, le Tribunal dans la

Sentence a, au bout du compte, accordé une valeur probatoire 4 un tel témoignage. La

20 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 256-268.

149

290.

291.

question de l’argument des Demanderesses fondé sur la renonciation compte tenu des
assurances du Tribunal selon lesquelles M. Pey Casado ne serait pas traité comme un

témoin factuel, se pose également.

Le Chili soutient que, en vertu de l’article 32(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, les
parties ont un droit absolu de présenter des témoins et des experts lors d’une audience 4
laquelle les parties soumettent leurs arguments. Bien que le Chili reconnaisse qu’un
tribunal puisse disposer d’une certaine liberté d’ appréciation a cet égard, l’exercice de ce

pouvoir d’appréciation est, selon lui, limité par l’obligation du tribunal de traiter les

221

parties de maniére égalitaire~ . Il fait en outre valoir que, conformément a I’ article 35(1)

du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, une partie a le droit de contre-interroger les témoins

. 22
de la partie adverse?”,

L’ affirmation du Chili selon laquelle le Tribunal I’a privé du droit d’étre entendu en ne
permettant pas 4 ses conseils de contre-interroger M. Pey Casado lors de I’audience de

mai 2003 est énoncée dans les termes suivants”? :

264. Pursuant to the test articulated in Wena Hotels, a departure is serious where
a petitioning party demonstrates “the impact that the issue may have had on the
award.” Here, the Tribunal’s actions may have had a dramatic impact on the
Award. The Tribunal permitted Mr. Pey to testify, without being examined by the
opposing party, accepted his statements as true, and cited to them as facts in the
Award. Indeed, one of the key underpinnings of the Tribunal’s conclusion that
there was an “investment” under the BIT was its determination that no formal,
written contract or transfer was necessary under Chilean law for the transfer of
the CPP shares because of the close relationship between Mr. Pey and Dario
Sainte Marie and that Mr. Pey was thus the sole owner of the CPP shares;
information that comes directly and uniquely from Mr. Pey’s May 2003
testimony. According to the Award,

21 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 160-162.
2 Voir Mém. Déf. Annul., para. 258.
3 Thid., paras. 264-266. Notes de bas de page omises.

150

Il est allégué que M. Sainte-Marie, en 1972, pour «des raisons
strictement personnelles » et semble-t-il d’ordre familial™ a décidé de
vendre la société CPP S.A. 4 son ami M. Pey Casado, lequel, depuis bien
des années, 1957-58" [avait assisté en tant que collaborateur et
conseiller technique, notamment pour le développement et I’orientation
de l’entreprise et était devenu « son collaborateur le plus étroit, » le
vendeur souhaitait en effet « quitter le pays pour toujours et de fagon
totale.» C’est la raison pour laquelle, selon _M. Pey Casado, le
« mécanisme de transfert de l’entreprise » se serait déroulé de fagon
rapide et moins formelle qu’il est d’usage sur le plan commercial.

265. The footnotes from this paragraph cite directly to Mr. Pey’s testimony from
the May 2003 hearing, in which he stated:

Les raisons pour lesquelles M. Sainte-Marie a eu cette idée étaient des
raisons strictement personnelles et, 4 mon avis, ce sont des raisons qui
doivent faire l'objet du respect quant aux commentaires qu’on pourrait
faire.

A ce moment-la j’étais son collaborateur_le_plus étroit. Je n’ai pas
pergu pas un sous pendant tous mes travaux de nombreuses années de
collaboration en dépit de son instance pour que je sois payé, que je
l’accepte en tant que professionnel, mais j’ai toujours travaillé en tant
qu’ami avec lui. Il est devenu évident, naturel par conséquent que, étant
la personne qui connaissait le mieux |’entreprise et en méme temps qui
connaissait le mieux de la situation particuligre, de la situation
personnelle de M. Sainte-Marie, c’était naturellement moi auquel s’est
adressé en plus que j’étais entrepreneur.

Donc il s’est adressé 4 moi, disais-je, pour que je lui achéte le journal
étant donné qu’il avait la_proposition définitive de quitter le_pays
pour toujours.

Mon activité était tout 4 fait différente et j’ai di prendre une décision
assez rapidement, en quelques jours. C’est ainsi que le mécanisme du
transfert de ’entreprise s’est déroulé. Nous ne sommes pas passés par
les processus minutieux qui sont utilisés sur le plan commercial. En fait,
ce qui a compté c’était la bonne foi et la relation d’amitié que nous
avions entre nous approfondie tout au long des derniéres années.

266. Had the Tribunal barred Mr. Pey from offering oral testimony over and
above his prior written testimony, or had it given Chile the opportunity to cross-
examine him on both his written and oral testimony, it might have reached a
different conclusion on the issue of whether Mr. Pey was the owner of the CPP
and EPC shares. Thus, the Tribunal’s departure from the rule caused it to render
an award that might have been “substantially different from what it would have
awarded had such a rule been observed.” As stated above, an applicant for

151

292.

293.

annulment need only demonstrate that it was denied the right to be heard on an

issue that was part of the Tribunal’s decision. Because Mr. Pey’s ownership of

the CPP and EPC shares was an element of the Tribunal’s decision upholding

jurisdiction, the denial of the right to be heard may have caused the Tribunal to

render an award “substantially different from what it would have awarded had

such a rule been observed.” Thus, the Tribunal’s actions would constitute a

serious departure from a fundamental rule of procedure under the Wena Hotels

test. [Soulignement et caractéres gras et italiques dans |’ original]
Le Chili ajoute que le Tribunal, sans tenir compte de ses propres déclarations quant a la
qualité de partie de M. Pey Casado avant de donner 4 celui-ci la parole au cours de
l’audience de mai 2003, a, dans sa Sentence, traité les déclarations de M. Pey Casado lors
de cette audience comme des preuves factuelles sur certaines questions essentielles. Dans
ces circonstances, le Chili soutient que la privation par le Tribunal de toute possibilité
pour le Chili de contre-interroger M. Pey Casado sur ces déclarations constitue une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure. Le Chili fait en outre valoir
que, indépendamment de la question de savoir si le dossier contenait d’ autres preuves, le
fait que le Tribunal n’ait cité, a titre de source, que les déclarations de M. Pey Casado
prouve que le Tribunal leur a accordé un poids important. Le Chili conclut qu’il est
évident que ces déclarations ont eu une influence significative, sinon déterminante, sur le
raisonnement du Tribunal sur des questions essentielles et que ce fait cause par lui-méme

un préjudice 4 la Défenderesse puisqu’il lui avait été assuré qu’il ne serait accordé

aucune valeur probatoire au témoignage de M. Pey Casado*,

Enfin, le Chili nie l’affirmation des Demanderesses selon laquelle il a renoncé 4 toute
demande en annulation sur ce fondement étant donné qu’il a seulement découvert
l’inobservation de cette régle fondamentale de procédure aprés que la Sentence eut été

portée a la connaissance des parties”,

24 Voir Tr. Annulation [2] [341:23-342:12] (Ang.) ; [142:33-40] (Fr.) ; [373:17-374:10] (Esp.).
5 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 164 ; 176.

152

Position des Demanderesses

294.

295.

Les Demanderesses soutiennent que toutes les régles de procédure ne sont pas des régles
fondamentales. Il n’existe pas de régle fondamentale qui impose au Tribunal d’entendre
l’ensemble des témoins et experts qui ont soumis des déclarations et des rapports. De
méme, il n’existe pas de régle fondamentale de procédure qui garantisse un droit de
contre-interroger des témoins lors d’une audience™®. Selon les termes employés par les

x
Demanderesses~” :

101. Il résulte de ce qui précéde que l’impossibilité de contre-interroger un
témoin, comme le refus du Tribunal arbitral d’entendre les témoins et/ou experts
au cours d’une audience orale, ne sauraient étre considérés comme une violation
d’une régle fondamentale de procédure.

102. En tout état de cause, il ne saurait s’agir d’une violation grave dés lors que
le tribunal avait 4 sa disposition les attestations écrites et les rapports d’experts
lui permettant de se forger une opinion. Dés lors, l’absence de témoignages oraux
n’a pu manifestement conduire le Tribunal 4 rendre une décision
substantiellement différente.

En outre, les Demanderesses font valoir que M. Pey Casado n’était pas un témoin factuel
et que le Chili, en tout état de cause, a renoncé 4 son droit de demander I’annulation sur
le fondement de cette question””*, Les Demanderesses réfutent en outre |’ affirmation du
Chili selon laquelle l’exposé présenté par M. Pey Casado a été considéré par le Tribunal

comme un élément de preuve>”’,

226 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 85-99.
227 Thid., paras. 101-102.
28 Thid., paras. 105 et s.
2 Thid., paras. 132 et s.

 

153

296.

297.

Analyse du Comité

Le Comité considére que les arguments des parties sur ce motif soulévent trois
questions : (i) les tribunaux ont-ils une obligation d’entendre des témoins et des experts ;
(ii) le Chili aurait-il dai avoir la possibilité de contre-interroger M. Pey Casado ; et (iii)
comment le Tribunal a-t-il considéré les déclarations de M. Pey Casado dans la

Sentence ?

Sur la premiére question, le Comité reléve que le Réglement d’arbitrage du CIRDI
prévoit la possibilité d’interroger et de contre-interroger des témoins et experts, mais
qu il n’impose pas 4 un tribunal d’entendre |’ensemble des témoins et experts des parties.
L’article 34(2)(a) du Réglement d’arbitrage dispose que le Tribunal peut intimer aux
parties de citer des témoins ou de faire entendre des experts. L’article 35 du Réglement
d’arbitrage décrit la maniére dont les témoins et les experts sont interrogés une fois qu’ils
ont été appelés 4 témoigner. Le verbe sont qui figure 4 l’article 35(1) du Réglement
(«Les témoins et experts sont interrogés devant le Tribunal par les parties sous le
contréle du Président [...] ») ne saurait étre interprété comme exigeant que tous les
témoins et experts ayant soumis une déclaration écrite ou un rapport soient interrogés. Il
est fréquent que, lors de la premiére session procédurale, les parties conviennent du
processus qui sera adopté s’il est demandé a des témoins et des experts de témoigner (par
exemple, sur le point de savoir si chaque partie peut inviter ses propres témoins a déposer
ou si elle peut seulement inviter les témoins de |’ autre partie 4 déposer). Faute d’accord 4
ce sujet, le Tribunal est libre de décider qu’il n’a pas besoin d’entendre tous les témoins
ou experts ou certains d’entre eux et peut se fonder exclusivement sur leurs déclarations

écrites et leurs rapports.

154

298.

299.

En l’espéce, il ne semble pas que les parties soient convenues d’un processus particulier.
Les Demanderesses ont d’abord indiqué qu’elles ne présenteraient aucun de leurs
témoins ou experts lors de l’audience de mai 20037*°. La Défenderesse a soumis quelques
suggestions quant a la possibilité d’interroger des témoins ou experts”*!, Puis les
Demanderesses ont indiqué que M. Pey Casado, en sa qualité de I’une des parties
demanderesses, serait présent, ainsi que M. Alejandro Arrdez, leur expert en dommages-
intéréts”™, Par lettre du 16 avril 2003, la Défenderesse a demandé que M. Pey Casado
soit présent également en qualité de témoin factuel afin d’étre contre-interrogé, et elle a
déclaré qu’elle demanderait 4 son propre expert en dommages-intéréts, M. Kaczmarek,

233

d’étre présent Les Demanderesses ont répondu par lettre du 18 avril 2003 en

proposant 6 témoins”**, Comme l’ont relevé les Demanderesses dans cette lettre, le
contenu de la correspondance des parties sur |’ organisation de I’ audience était une simple
proposition qui ne constituait pas un accord entre les parties que le Tribunal serait tenu de

respecter?> :

Les parties demanderesses tiennent 4 rendre parfaitement explicite le fait qu’elles
n’ont pas donné et ne donnent pas, leur accord 4 quelque proposition que ce soit
venant de la part de I’Etat du Chili susceptible d’étre interprétée, directement ou
indirectement, comme un accord entre les parties qui limiterait sous aucune
forme la liberté, ou l’initiative ex officio du Tribunal arbitral.

Enfin, le Tribunal a indiqué par lettre du 23 avril 2003 que «a ce stade et avant

d’entendre les arguments oraux des parties, [le Tribunal arbitral] ne voit pas le besoin

*° Voir RA-68c, lettre des Demanderesses du 13 décembre 2002 mentionnée dans la lettre de la
Défenderesse du 8 avril 2003.

5! Voir RA-68c, lettre de la Défenderesse du 8 avril 2003.
*® Voir RA-69c, lettre des Demanderesses du 11 avril 2003.
3 Voir RA-70c.

4 Voir RA-7la.

° Ibid.

155

300.

301.

d’entendre des témoins ou des experts ». Le Tribunal a donc clairement déclaré qu’il

n’entendrait aucun témoin ni expert, comme il avait le droit de le faire.

La seconde question porte sur la nature de |’intervention de M. Pey Casado lors de
Vaudience de mai 2003. Avant sa premiére intervention, le Chili a cherché a faire
préciser par le Tribunal en quelle qualité M. Pey Casado allait s’exprimer. Lors de
l’audience de mai 2003, le Président du Tribunal a confirmé qu’il comprenait que M. Pey
Casado s’exprimerait non pas en qualité de témoin de fait, mais de représentant d’une
partie>** :

Javais interprété personnellement, mais je réserve, évidemment, de consulter

mes collégues s’il y avait un probléme, mais j’avais cru dire en introduction que
nous n’entendions pas de témoins.

Par conséquent, le probléme de la valeur d’un témoignage ne me parait pas se
poser 4 ce stade. Nous entendons d’un cété comme de |’ autre. D’ailleurs toute
personne qui fait partie de la délégation va exposer 4 sa maniére le point de vue
de cette délégation.

Par conséquent, je crois qu’il n’y a pas... mais je comprends votre souci, qui a
dailleurs déja été exprimé dans la correspondance, ¢a ne nous a pas échappé. En
tout cas, le cas de M. Pey est simple. La question pourrait étre différente si
quelqu’un d’autre que nous n’avons pas entendu prétendait ici témoigner. Pour
l’instant nous n’entendons pas de témoins.

De l’avis du Comité, il est clair que le Tribunal ne voulait entendre M. Pey Casado qu’en
qualité de représentant d’une partie. Le Comité reléve que, au cours de la procédure, M.
Pey Casado n’a jamais soumis de déclaration écrite. Cependant, la question se pose de
savoir s’il aurait été opportun pour le Tribunal de considérer M. Pey Casado 8 la fois
comme témoin factuel clé et représentant d’une partie. Si tel avait été le cas, l’autre partie

aurait eu la possibilité de lui poser des questions.

236 Voir RA-24 ; Tr. Comp. [1] [96:5-23] (Fr.).

156

302.

303.

304.

Cette question posée par le Comité est liée a la force probatoire que le Tribunal a
finalement accordée aux déclarations de M. Pey Casado. Le Comité a trouvé dans huit
parties de la Sentence des références 4 des éléments de preuve avancés par M. Pey
Casado lors de l’audience de mai 2003. Les citations se trouvent, pour la plupart, dans les
sections qui décrivent les faits relatifs soit 4 l’amitié entre MM. Pey Casado et Sainte
Marie’, soit la nationalité de M. Pey Casado***, Tous ces faits sont étayés par des
piéces, comme le démontrent les Demanderesses. Certaines autres références sont

«ae we Pi . 23
relatives 4 la description des arguments des Demanderesses quant a |’investissement °.

Seuls deux extraits des déclarations de M. Pey Casado sont repris dans les conclusions du
Tribunal relatives a l’investissement : au paragraphe 186 (note de bas de page 133) et au
paragraphe 233 (note de bas de page 190). La premiére citation est relative aux
circonstances ayant conduit au Document de Genéve et aux Protocoles d’Estoril, et au
point de savoir si ces derniers devraient étre considérés comme un contrat de vente
(comme |’ affirment les Demanderesses) ou comme un contrat conclu par M. Pey Casado
en qualité de mandataire de M. Sainte Marie (comme I’affirme la Défenderesse). Au
paragraphe 186, le Tribunal reléve que les Protocoles d’Estoril établissent des obligations
complémentaires. La référence a la déclaration de M. Pey Casado est utilisée par le
Tribunal pour expliquer comment les Protocoles ont été rédigés. Quant au paragraphe
233 de la Sentence, il contient les conclusions du Tribunal sur l’existence ou non d’un
investissement, mais la citation fait référence a la large diffusion du journal. Il est clair

qu’aucune des références n’est déterminante pour la conclusion du Tribunal.

Le Chili soutient également que le Tribunal a pris en compte les déclarations de M. Pey

Casado pour conclure, aux paragraphes 228-229, que M. Pey Casado était le seul

257 Voir Sentence, paras. 61 ; 63; n. 31 et n. 34.
28 Thid., paras. 88 ; 101.
28 Thid., paras. 157 ; 194; n. 109 et n. 146.

157

305.

propriétaire des actions CPP. Le Chili fait valoir que le Tribunal a conclu 4 l’existence
d’un investissement au sens de l’API parce qu’il a décidé qu’aucun contrat écrit ni
transfert formel n’était nécessaire au regard du droit chilien pour la vente des actions
CPP en raison des liens étroits unissant M. Pey Casado et M. Dario Sainte Marie. Ces
informations provenaient directement et uniquement de la déclaration de M. Pey
Casado™’, Les Demanderesses ont toutefois souligné que l’existence de liens amicaux
entre les deux hommes était établie par divers témoignages et lettres versés au dossier™*!.
Le Comité ne considére pas que le Tribunal se soit exclusivement fondé sur les
déclarations de M. Pey Casado pour parvenir 4 cette conclusion particuliére. Son
témoignage n’était qu’un parmi plusieurs éléments de fait et de droit figurant au dossier
étudié par le Tribunal et qui ont conduit 4 sa décision relative au droit de propriété de M.

Pey Casado sur les actions CPP.

Bien au contraire, tout comme pour les autres conclusions auxquelles est parvenu le
Tribunal, le Comité est convaincu que celui-ci s’est fondé sur un certain nombre de
documents et d’éléments factuels figurant au dossier et non pas uniquement sur le
témoignage de M. Pey Casado lors de I’audience de mai 2003. Comme I’a expliqué le

Tribunal lui-méme*” :

L’époque 4 laquelle se sont déroulés les faits de la présente affaire est a la fois
lointaine et marquée par une situation politique et économique trés particuliére.
Aussi |’établissement des faits s’est-il avéré une tache difficile et chaque partie
s’est employée 4 défendre une version des faits au moyen de la documentation
dont elle pouvait disposer. Aprés un examen attentif des arguments et des piéces
soumises par les parties, le Tribunal, dans l’exercice de son pouvoir
d’appréciation des preuves, est parvenu 4 la conclusion que M. Pey Casado a
acheté l’intégralité des actions de la société CPP S.A. au cours de l’année 1972.
Cette conclusion repose sur trois éléments principaux que sont la conclusion de

4 Voir Mém. Déf. Annul., para. 295.
41 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 138.
*® Voir Sentence, para. 180.

158

ce que les parties appellent les « Protocoles d’Estoril », complétés par ce qu’ elles
appellent le « Document de Genéve », les versements effectués au profit de M.
Dario Sainte Marie pour un montant total de 1,28 million USD et la remise 4 M.
Pey Casado, en plusieurs paquets, des titres de la société accompagnés de leurs
formulaires de transfert signés en blanc.

we > ‘ ‘ 243
306. Ainsi que I’ ont résumé les Demanderesses AB

141. En réalité, chaque référence par le Tribunal a la déclaration de Monsieur
Pey, visait soit 4 replacer les faits dans leur contexte, soit 4 confirmer sa
compréhension des faits, déja acquise de |’ analyse des piéces du dossier. [...]

307. De l’avis du Comité, les déclarations de M. Pey Casado n’ont pas été déterminantes pour
la conclusion du Tribunal. Par conséquent, méme si l’on pouvait considérer que le Chili
avait le droit de contre-interroger M. Pey Casado, le non-respect de cette régle de
procédure ne serait pas grave, car le fait de ne pas avoir permis son contre-interrogatoire

ne conduit pas le Comité 4 conclure que, si le Chili avait été autorisé 4 le contre-

interroger, la décision du Tribunal aurait pu étre différente.

308. Pour ces motifs, le Comité conclut qu’il n’y a eu aucune inobservation grave de la régle
fondamentale de procédure en ce qui concerne le droit d’interroger des témoins et experts
et de contre-interroger M. Pey Casado lors de I’audience de mai 2003, et la demande du

Chili est rejetée.

(2) Traitement inéquitable / inégalitaire des parties

 

Position du Chili

309. Le Chili soutient que constitue un traitement inégalitaire le fait pour un tribunal

d’accorder une opportunité ou un avantage 4 une partie qui n’est pas également offert(e)

28 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 141.

159

a la partie adverse et que constitue un traitement inéquitable le fait pour un tribunal de ne

. oe we ‘ 244
pas respecter les régles qu’il a lui-méme fixées pour la procédure~”.

310. Le Chili fait valoir que le Tribunal a traité les parties de maniére inéquitable et

311.

 

inégalitaire en ce qui concerne le témoignage de M. Pey Casado lors de I’audience de
mai 2003. La principale question soulevée par le Chili 4 cet égard est celle de savoir si la
comparution de M. Pey Casado lors de l’audience en tant que seul et unique témoin de
fait pour l’une et l’autre des parties, combinée avec le refus du Tribunal de permettre son
contre-interrogatoire et la référence figurant dans la Sentence 4 son témoignage, a été, de
par sa nature méme, préjudiciable et inéquitable pour le Chili, et a ainsi constitué un
traitement inégalitaire des parties justifiant une annulation sur le fondement de I’ article

52(1)(d).

Plus précisément, le Chili soutient que le Tribunal s’est montré inéquitable car il a
déclaré qu’il n’entendrait pas de témoins ni d’experts lors de l’audience de mai 2003,
pour ensuite, au bout du compte et sans en avoir informé les parties, permettre au
principal témoin des Demanderesses d’intervenir longuement au cours de cette audience.
Le Chili soutient également que le Tribunal a agi de maniére inéquitable car il s’est
longuement référé dans sa Sentence aux déclarations de M. Pey Casado, qu’il a
considérées exactes. Le Chili soutient que de tels actes constituent un traitement

inégalitaire flagrant sur le plan procédural”?,

Position des Demanderesses

312.

Les Demanderesses répondent que le Tribunal n’a pas agi de maniére inéquitable car (i)

M. Pey Casado ne s’est pas exprimé en qualité de témoin de fait, (ii) le Tribunal a permis

4 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 277-278 ; Rép. Déf. Annul., para. 182.
> Voir Mém. Déf. Annul., paras. 281 ; 291 ; 292.

160

au Dr. Cea, Président de la Cour constitutionnelle du Chili, d’intervenir au cours de
l’audience de janvier 2007 sans permettre aux Demanderesses de le contre-interroger ;
(iii) les actes du Tribunal ne présentent pas le caractére de « gravité » requis pour
permettre une annulation ; et (iv) le Chili a renoncé a son droit 4 l’annulation en ne
formulant aucune objection quant aux irrégularités alléguées de l’audience de mai

2003",

Analyse du Comité

313. Le Comité partage l’analyse du Chili quant aux actes susceptibles de constituer un
traitement inéquitable et inégalitaire des parties. Cependant, comme il 1’a expliqué ci-
dessus 4 propos du droit d’étre entendu concernant le témoignage de M. Pey Casado, le
Comité estime que la référence du Tribunal aux déclarations de M. Pey Casado n’a pas
été déterminante pour le résultat. Par conséquent, méme si l’on peut considérer que le
Tribunal a traité le Chili d’une maniére inéquitable et inégalitaire en ne lui permettant pas
de contre-interroger M. Pey Casado lors de I’ audience de mai 2003, la violation de cette
régle fondamentale de procédure ne peut pas étre qualifiée de grave. La demande du

Chili est donc rejetée.

I. L’audience de janvier 2007
Positions des parties

Position du Chili

314. Le Chili soutient qu’en permettant l’introduction d’une nouvelle demande au fond lors de
Vaudience de 2007,le Tribunal a traité les parties d’une maniére inéquitable et

inégalitaire. La principale question soulevée par le Chili 4 cet égard est celle de savoir si

*6 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 106-111, 114-124, 129-141, et 146-149.

161

le Tribunal a agi d’une maniére inéquitable en violation de l’article 52(1)(d) lorsque,
aprés avoir limité l’objet de l’audience de janvier 2007 4 des questions portant
exclusivement sur la compétence, il a ensuite ignoré cette régle de procédure en
permettant aux Demanderesses de répondre a des questions portant sur le fond au cours
de cette audience, puis en se fondant explicitement sur ces déclarations pour motiver ses

décisions sur le fond dans la Sentence.

315. Le Chili avance que le Tribunal a commis une violation grave d’une régle fondamentale
de procédure en permettant aux Demanderesses non seulement d’aborder des questions
de fond, mais aussi d’introduire une nouvelle demande au fond au cours d’une audience
qui devait étre exclusivement consacrée 4 des questions de compétence. Cette affirmation
est fondée sur I’argument avancé par le Chili et décrit ci-dessus, selon lequel la demande
des Demanderesses fondée sur le déni de justice a été introduite pour la premiere fois lors
de l’audience de janvier 2007 ; en d’autres termes, elle n’a été formulée en tant que
demande au fond pour violation de l’article 4 du traité que le dernier jour de l’audience
de janvier 2007. Le Chili souligne que cette demande n’a été introduite qu’en réponse a
une question émanant de M. Gaillard, qui a expressément demandé : (1) si les
Demanderesses présentaient une demande au fond au titre d’un « déni de justice » ; et (2)

dans I’ affirmative, si elle portait « notamment sur I’article 4 ».

Position des Demanderesses

316. Comme cela a été relevé ci-dessus, les Demanderesses ne sont pas d’accord sur le fait
que la demande fondée sur le déni de justice a été présentée pour la premiére fois au

cours de l’audience de janvier 2007747. Les Demanderesses concédent, toutefois, que

7 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 506.

162

317.

318.

l’audience de janvier 2007 devait étre consacrée exclusivement 4 des questions relatives

ala compétence™"*,

Analyse du Comité

Le Comité estime que, en permettant aux Demanderesses de soutenir cette demande
fondée sur le déni de justice et en posant des questions sur ce point méme au cours de
l’audience de janvier 2007, le Tribunal n’a pas traité les parties de maniére inéquitable ou
inégalitaire. Le Comité reléve que, comme I’a reconnu lui-méme le Tribunal, les deux

parties ont dépassé le cadre limité de cette audience” :

Jobserverai simplement que les deux parties, 4 l’occasion, ont toutes deux
quelque peu débordé le cadre strict de la question. Mais bien évidemment, on
peut toujours dire que tout est lié.

LJ

Je crois que nous pouvons dire que le Tribunal était 14 pour veiller au respect du
cadre stricte qu’il avait fixé et il l’a fait avec une certaine flexibilité, dont les
deux parties ont bénéficié. Il y a eu, plus ou moins inévitablement, certains
dépassements du cadre stricte qui non seulement n’ont pas eu de conséquences
dommageables, mais qui se sont avérés plutét utiles. A cet égard, ce qui vient de
se passer me parait le démontrer, au méme titre que ce qui s’est passé hier.

Certes, les Demanderesses ont dépassé les limites de l’audience en abordant leurs
demandes fondées sur le déni de justice, mais elles ont observé que le Chili avait
également débordé du cadre des questions soulevées par le Tribunal lorsque ses

représentants ont développé le sujet de la charge de la preuve>?,

48 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 58.
Voir RA-26c, qui fait référence aux commentaires de M. Lalive Tr. Comp. [2] [pp. 46, 65] (Fr.).

250 Voir Tr. Annulation [1] [198:21] (Ang.) ; [82:24] (Fr.) ; [215:16] (Esp.) ; qui fait référence a Tr. Comp.,
CN-213, pp. 36-44.

163

319. Cette flexibilité permise par le Tribunal ne constitue pas en elle-méme un traitement
inéquitable ou inégalitaire des parties. En toute hypothése, le fait que les Demanderesses
aient évoqué leur demande au titre du déni de justice n’a pas causé de préjudice au Chili.
Le Comité a déja conclu que la demande fondée sur le déni de justice n’a pas été

725!

introduite pour la premiére fois lors de l’audience de janvier 2007’. Les Demanderesses

avaient présenté dans leurs écritures, avant cette audience, une demande fondée sur le
déni de justice 4 propos de la rotative Goss ainsi qu’une demande fondée sur la
discrimination au titre de la Décision n° 43. Dans sa Sentence, le Tribunal se fonde

ae gs 252
principalement sur les écritures des Demanderesses

et ajoute quelques références a
Vaudience de janvier 2007 pour confirmer sa compréhension des arguments des
Demanderesses. Le Chili n’est ainsi pas parvenu a démontrer |’impact qu’un tel
traitement de la part du Tribunal a eu sur la Sentence. La demande présentée par la

Défenderesse sur le fondement de ce motif est rejetée.
J. | Demandes de documents

Positions des parties

Position du Chili

320. Le Chili soutient qu’en rejetant l’ensemble des demandes de production de documents
présentées par le Chili, le Tribunal a traité les parties d’une maniére inéquitable et
inégalitaire. La principale question soulevée par le Chili 4 cet égard est celle de savoir si
le traitement prétendument différent des parties de la part du Tribunal dans le processus
de production de documents pouvait se justifier par référence 4 un «pouvoir

discrétionnaire en matiére de preuves » dont jouirait en général tout tribunal arbitral ou

35! Voir supra, para. 187.
2° Voir Sentence, paras. 637-645 ; 650-674.

164

321.

si, au contraire, un tel traitement avait tellement été poussé a |’extréme — et au bout du

compte avait été préjudiciable 4 l’une des parties — qu’il constituait un abus d’un tel

pouvoir discrétionnaire.

Le Chili soutient que le Tribunal a commis une grave violation d’une régle fondamentale
de procédure en rejetant la totalité de ses demandes de production de documents et,
ensuite, en utilisant le manque d’éléments de preuve sur ces mémes questions pour

justifier ses conclusions a l’encontre du Chili. La République explique sa position dans

les termes suivants”® :

305. The Pey Casado Tribunal treated the parties unfairly and unequally by: (1)
requiring the Respondent to go to great lengths to obtain obscure documents
while imposing no document production burden whatsoever upon the Claimants;
and (2) denying the Republic’s requests and then using the lack of evidence
against it. Specifically, the Tribunal imposed an unequal burden on the parties
by requiring the Respondent to produce what ultimately amounted to 2630
documents, while the Claimants were not required to produce any. The Republic
was given only a short period of time — three weeks — to produce all of the
documents. Furthermore, it was required to produce documents from several
decades before, during a tumultuous period in Chilean political history, and in
response to overbroad requests, when much of the requested information was part
of the public record and could have been obtained by other means. Although the
Tribunal acknowledged in the Award that “I’établissement des faits s’est-il avéré
une tache difficile et chaque partie s’est employée 4 défendre une version des
faits au moyen de la documentation dont elle pouvait disposer,” because the
Claimants had no duty to produce documents, only the Respondent, in fact, was
charged with this “difficult task.”

LJ

311. [...] The Tribunal’s actions with respect to the Republic’s evidentiary
requests create a substantial departure from the principle of fairness because the
departure clearly deprived Chile of the benefit that the rule was intended to
provide, which in the context of a discovery request, is to give a party the
opportunity to substantiate its claim or its defense with relevant documentation in
the possession of the other party. Had the Republic succeeded in obtaining
evidence that the funds in question did not belong to Mr. Pey Casado, this

°53 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 305, 311. Notes de bas de page omises.

165

evidence could have served to prove that Mr. Pey was a mere intermediary rather
than the owner of the CPP and EPC shares. As an intermediary rather than
owner, Mr. Pey would not have been permitted to recover under the BIT, and the
claims would have been dismissed. Therefore, the Tribunal seriously departed
from a fundamental rule of procedure by first denying the entirety of the
Respondent’s evidentiary requests and later faulting the Republic for the lack of
the very evidence the Republic had sought through discovery.

Position des Demanderesses

322. En réponse, les Demanderesses soutiennent que, «[s]’agissant de la production de

documents, 1a encore, le Tribunal arbitral jouit d’une grande discrétion pour les ordonner

ou les rejeter »

254

. Les Demanderesses estiment que le Tribunal a traité les parties d’une

maniére équitable et égalitaire>° :

103. De la méme maniére, |’obligation de traitement juste et équitable d’une
partie pendant la procédure, requiert du Tribunal qu’il traite les Parties de
maniére impartiale et égalitaire. En d’autres termes, selon ce principe, un
Tribunal arbitral ne doit pas favoriser une partie au détriment d’une autre dans
ses décisions procédurales ou lui accorder un avantage procédural. Cela ne
signifie pas pour autant que le Tribunal doive rendre des décisions a tout point de
vue égal concernant les différentes demandes des Parties. En particulier, le
Tribunal n’est pas tenu d’ordonner la production de documents sollicités par une
partie dés lors qu’il aurait accédé a la demande de I’autre partie. En |’ espéce, tel
n’a pas été le cas.

104. En tout état de cause, ainsi qu’il le sera démontré ci-dessous, le Tribunal a
permis aux deux Parties de présenter leurs arguments sur |’ensemble du dossier et
a toujours accordé une grande attention au respect du principe d’égalité entre les
Parties.

254 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 153.
255 Thid., paras. 103-104.

166

323. Les Demanderesses font également valoir qu’elles avaient droit 4 un plus grand accés aux
documents que le Chili parce que tous les documents pertinents étaient en la possession

du Chili?**, Pour reprendre les termes employés par les Demanderesses”” :

169. Il résulte de ce qui précéde que, contrairement aux allégations du Chili, le
Tribunal n’a pas agi de maniére inéquitable 4 |’égard de la République du Chili.
Ses décisions concernant la communication de documents ont été guidées
instamment par l’attitude de la Défenderesse qui, tout au long de la procédure,
n’a eu de cesse d’empécher les Demanderesses d’accéder aux preuves qu’elle
détenait 4 la suite de leur confiscation illicite par les autorités chiliennes.

Analyse du Comité

324. Le Comité estime la décision du comité ad hoc dans Azurix Corp c. la République

argentine pertinente en l’espéce et il l’adopte :

210. Because the power is discretionary, a decision by a tribunal not to accede to
a party’s request to exercise that power can never, in and of itself, be a departure
from a fundamental rule of procedure. A decision by a tribunal whether or not to
exercise a discretionary power that it has under a rule of procedure is an exercise
of that rule of procedure, and not a departure from that rule of procedure. It is
only where the exercise of that discretion, in all of the circumstances of the case,
amounts to a serious departure from another rule of procedure of a fundamental
nature that there will be grounds for annulment under Article 52(1)(e) of the
ICSID Convention.

233. [...] the Committee observes that the fact that a request by one party is
allowed while a request by another party is denied does not mean that there has
been an inequality in the treatment of the parties. Each request by each party
must be considered and determined by the tribunal on its own individual merits.
It is only where it can be shown that a tribunal has applied inconsistent standards
in the way that it has treated the requests of the different parties that there can be
said to be inequality of treatment. [Caractéres italiques dans |’ original]

256 Thid., paras. 162-168.
257 Thid., para. 169.

167

325.

326.

327.

Bien qu’il soit exact que la Défenderesse ait di produire un grand nombre de

258

documents~™*, contrairement aux Demanderesses 4 qui il n’a été demandé d’en produire

aucun, cette inégalité en termes de nombre de documents n’implique pas |’existence d’un
traitement inégal de la part du Tribunal. Afin de statuer sur ce point, il convient

d’examiner la maniére dont le Tribunal a traité les requétes.

En réponse a la requéte du 20 mai 2002 présentée par les Demanderesses””, le Tribunal a
rendu une Ordonnance de procédure le 22 juillet 2002, par laquelle il a ordonné a la
République du Chili de produire les documents demandés”®. Le Tribunal a fondé sa
décision sur « la nécessité manifeste pour le Tribunal arbitral de disposer du maximum
d’informations relatives au litige ». Les documents devant étre produits comprenaient
également ceux qui avaient été saisis par les autorités chiliennes aprés le 11 septembre

1973.
Le Chili a déposé sa premiére requéte de production de documents le 3 octobre 200276',

2282

La requéte a été complétée le 30 octobre 200: a la suite des observations des

2263

Demanderesses du 11 octobre 200: La requéte du Chili contenait une liste de 17

tubriques correspondant 4 21 documents devant étre produits. Les documents demandés
concernaient notamment les questions relatives a la nationalité de M. Pey Casado, ainsi

que sa qualité d’investisseur?™. Par lettre du 11 novembre 2002, le Tribunal a rejeté la

requéte du Chili”® :

258 Voir Mém. Déf. Annul., para. 305 (2.630 documents).

Voir RA-62a.

26 Voir RA-63a.

5! Voir RA-65a.

2 Voir RA-66a.

263 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 164.

Voir Mém. Déf. Annul., para. 301 ; Rép. Déf. Annul., paras. 194, 196.
Voir RA-67a.

259

264
265

168

328.

329.

330.

[Le Président du Tribunal] m’a également demandé de vous indiquer que la
requéte concernant la production de documents n’est pas approuvée. Une
décision motivée concernant ces deux questions vous sera notifiée dans la
semaine du 18 novembre 2002.

La décision du Tribunal sur cette requéte tendant 4 la production de preuves a été rendue
dans l’Ordonnance de procédure n° 10 en date du 3 décembre 20027. Le Tribunal a
indiqué qu’il ne pouvait pas, en |’état de la procédure, statuer sur les arguments avancés
par les parties en ce qui concerne la production de documents :
Constatant qu’il n’appartient pas au Tribunal arbitral, en tous les cas en I’état
actuel de la procédure, de statuer sur le bien-fondé de ces requétes, sur la

pertinence de tel document particulier, les conditions de sa production ou les
conséquences de I’absence de cette derniére [...]

Le Tribunal a ensuite rappelé aux parties les principes généraux applicables au contexte
des requétes de production de documents :
[...] tout document [...] qui est prima facie en relation avec |’ objet du litige peut

et doit étre produit, sur requéte de |’autre Partie ou du Tribunal, s’il est en la
possession de la Partie sollicitée ou accessible par elle ; [...]

Il appartient dans chaque cas au Tribunal Arbitral d’apprécier, 4 la lumiére des
explications fournies par les Parties, les circonstances d’un éventuel défaut de
production, et d’en tirer le cas échéant les conséquences qui en découlent [...]

Le Comité est de l’avis que, dans les cas ott les biens de la partie requérante ont été saisis
et que la requéte est justifiée par un accés limité ou impossible aux documents, il est
raisonnable pour un tribunal de demander a I’Etat défendeur des efforts et des documents
supplémentaires. Nonobstant cette approche, un tribunal doit adopter des critéres
similaires 4 1’égard de chaque partie lorsqu’il statue. En l’espéce, le Comité reléve que le
Tribunal a donné quelques justifications sur les raisons pour lesquelles il a fait droit

l'ensemble des requétes de production de documents présentées par les Demanderesses.

26 Voir CN-149.

169

Cependant, la requéte de la Défenderesse a été rejetée sans aucune explication ni
indication de la pertinence ou de l’importance des documents demandés. L’Ordonnance
de procédure n° 10 contient en fait des termes qui sont en contradiction avec le rejet pur
et simple de la requéte du Chili (par lettre du 11 novembre 2002), le Tribunal ayant

indiqué qu’il ne pouvait pas statuer sur le bien-fondé des requétes des parties.

331. Cependant, le Comité estime que, méme s’il est 4 certains égards justifié de conclure
qu’il y a sans doute eu dans ce cas une inégalité de traitement des parties, il n’est pas
convaincu que, si le Tribunal avait procédé différemment, il aurait pu parvenir a un
résultat substantiellement différent. En premier lieu, méme si le Tribunal avait motivé sa
décision de rejet de la requéte du Chili, rien ne peut permettre de conclure qu’il y aurait
fait droit. En second lieu, le Comité ne considére pas que le Tribunal se soit appuyé sur
l’absence d’éléments de preuve sur les questions évoquées dans les requétes du Chili
pour la production de documents et qui ont été rejetées, pour conclure que M. Pey
Casado était le propriétaire des actions CPP. Comme |’ont déclaré les Demanderesses

dans leur Réplique”” :

52. La décision du Tribunal était motivée par d’autres éléments, a savoir : la
preuve de la signature d’un accord (les Protocoles d’Estoril et l’Accord
complémentaire de Genéve), et le paiement du prix, mais aussi par la détention
des titres par Monsieur Pey ainsi qu’en raison de la reconnaissance par les
autorités chiliennes de la qualité de propriétaire 4 Monsieur Pey.

332. Compte tenu de ces circonstances, la demande de la Défenderesse sur ce fondement est

Tejetée.

?67 Voir Répl. Dem. Annul., para. 52. Notes de bas de page omises.

 

170

K. _Partialité de ’arbitre Bedjaoui

333. La principale question a cet égard est celle de savoir si M. Bedjaoui a fait preuve de
partialité 4 l’encontre du Chili affectant l’issue de l’affaire et constituant une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure en violation de l'article

52(1)(d).

Positions des parties

Position du Chili

334. En avangant son accusation de partialité, le Chili fait référence 4 la démission de M.
Rezek de ses fonctions de Président du Tribunal et, en particulier, 4 la lettre de démission

de M. Rezek en date du 13 mars 20017°%, qui reléve notamment ce qui suit :

Je regrette profondément que ce manque de confiance de la partie demanderesse
dans l’arbitre président ne soit exprimé qu’a ce stade de la procédure, a savoir
quelques jours aprés la derniére réunion réalisée 4 huis clos entre les arbitres pour
discuter de leurs opinions finales.

335. A cet égard, le Chili avance les conjectures suivantes”® :

388. This statement strongly suggests: (1) that a decision had already been taken
by the Tribunal; (2) that the Claimants had been apprised of this decision, likely
by means of a breach of confidentiality by the Claimants’ party-appointed
arbitrator; and (3) that the Claimants’ request for Mr. Rezek’s resignation was an
attempt to thwart a decision in favor of the Republic.

389. The likelihood that the Claimants were acting based on confidential
information concerning the inner workings of the Tribunal is heightened by the
following revelation by Arbitrator Leoro Franco, made during the
disqualification proceedings in 2005:

268 Voir RA-S4a.
2 Voir Mém. Déf. Annul., paras. 388-391.

171

 

[O]n peut déduire de ses notes [de M. Garcés],
méticuleusement ce qui se passe 4 Vintérieur du Tribunal,
ce_que le Tribunal doit faire ou_non 4 une_prochaine
session, ce que le Secrétariat général du CIRDI doit faire,
démontrant_ainsi_autant_de_connaissances que celles _que
peut avoir un arbitre participant de la procédure.

390. The only conclusion that can be drawn from this is that the Claimants’
chosen arbitrator, Mr. Bedjaoui, had systematically been breaching his duty of
confidentiality, including by informing the Claimants of the result of the 2001
deliberations, and of an imminent decision adverse to the Claimants, which
immediately prompted their implausible and unfounded challenge.

391. The Wena Hotels test requires that an alleged departure from a fundamental
tule of procedure must have potentially “caused the tribunal to render an award
‘substantially different from what it would have awarded had the rule been
observed,” and provides that “the petitioning party must show the impact that
the issue may have had on the award.” Mr. Bedjaoui’s bias in favor of the
Claimants and his evident breach of confidentiality led to the Claimants’
challenge to resignation of Mr. Rezek, which in turn evidently derailed a
jurisdictional ruling in favor of Chile. Mr. Bedjaoui’s bias thus clearly affected
the outcome of the case in a very concrete and discernible way. [Soulignement et
caractéres gras dans |’ original]

Position des Demanderesses

336. Les Demanderesses font valoir que le Comité ne peut pas déclarer «la nullité d’une

. sayieg 2 . > +
sentence sur une simple apparence de partialité » 7 et qu’en outre «accusation de

partialité du Tribunal ou d’un de ses membres ne doit pas étre fondée sur de simples

271

é, jl . 2
spéculations »*’. Les Demanderesses ajoutent 72

181. De plus, en l’espéce, la récusation de l’arbitre sur lequel porte toutes les
accusations de I’Etat chilien, Monsieur le Juge Bedjaoui, a été acceptée par le
Centre. Or, l’annulation sur le fondement de défaut d’impartialité du Tribunal ne
peut tre une sanction appropriée que si la cause de récusation est apparue aprés

2% Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 175.
21 Thid., para. 180.
2? Thid., paras. 181-183.

172

337.

338.

le prononcé de la Sentence ou lorsque la récusation pour prétendue partialité a été
refusée par le Centre d’ arbitrage.

182. En l’espéce, seule la demande de récusation de Monsieur le juge Bedjaoui
était fondée sur une prétendue partialité. Dés lors, le rejet de la récusation du
Professeur Lalive ne peut fonder l’annulation de la Sentence. Or, aprés février
2006, c’est-a-dire aprés l’acceptation de la récusation de Monsieur Bedjaoui, la
République du Chili n’a pas émis de réserve sur le fait que le Tribunal
nouvellement constitué allait continuer sa mission. Elle n’a jamais indiqué que la
prétendue partialité de Monsieur Bedjaoui avait conduit le Tribunal arbitral 4
rouvrir les débats en 2001, aprés la démission du Président Rezek. Pourtant, au
vu de l’argument aujourd’hui soutenu, rien ne l’empéchait de formuler une telle
objection, ou en tout état de cause, de formuler des réserves quant  l’intégrité de
la procédure, si elle pouvait les fonder. La République du Chili ne peut
légitimement attendre de constater que la Sentence lui est défavorable pour
soulever cet argument pour la premiére fois devant un Comité ad hoc.

183. Pour cette raison, la demande de la République du Chili doit étre rejetée.

alyse du Comité

Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. II n’annulera pas une Sentence sur le
fondement de simples spéculations. En tout état de cause, il n’a été présenté au Comité
absolument aucune preuve que le comportement de M. Bedjaoui avait affecté d’une
quelconque maniére |’issue de la présente affaire. La demande de la Défenderesse est par

conséquent rejetée.

L. La décision ex aequo et bono du Tribunal

La principale question 4 cet égard est celle de savoir si le Tribunal a manifestement
excédé ses pouvoirs en violation de l’article 52(1)(b), en rendant une décision qui, de
Vavis du Chili, est en fait une décision ex aequo et bono, méconnaissant ainsi (et donc
n’appliquant pas) l’article 42(3) de la Convention CIRDI, qui interdit aux tribunaux de

statuer ex aequo et bono sans le consentement des parties.

173

Positions des parties

Position du Chili

339. La position du Chili 4 cet égard est ainsi formulée

e223.

433. Claimants mischaracterize the Republic’s request for annulment based on
the Tribunal’s adoption of a decision ex aequo et bono. Contrary to what
Claimants contend, this request is not predicated on the fact that the Republic did
not have the opportunity to be heard on the denial of justice and discrimination
issues (although the latter procedural flaw is in fact invoked—separately—as a
ground for annulment under article 52(1)(d), as explained above). Rather, as
explained in the Memorial, the Republic’s ex aequo et bono argument is based on
the fact that the Tribunal manifestly exceeded its powers by reaching a decision
that is so illogical, and so strained, that it can only plausibly be explained by a
desire by the Tribunal to achieve a Solomonic solution designed to satisfy both
parties.

434. The unlikely and often wholly unsupported determinations that the Tribunal
was required to make, on so many different issues, to reach its final decision,
combined with its contorted justifications for many of its conclusions, powerfully
suggest an effort by the Tribunal to reverse-engineer its ruling, using a
preordained result as its starting point. However, it was not open to the Tribunal
to make an equity-based decision without the parties’ approval. In the present
case, the record strongly indicates that this is precisely what the Tribunal did.
This constitutes a manifest excess of powers that renders the Award annullable
under Article 52(1)(b).

Position des Demanderesses

340.

Les Demanderesses se référent dans les termes suivants a l’allégation du Chili

laquelle le Tribunal a rendu une décision ex aequo et bono" :

273

485. Partant du principe que les Parties n’ont jamais débattu de l’existence d’un
déni de justice ou d’un traitement discriminatoire de la part du Chili, la
Défenderesse allégue que le Tribunal arbitral a rendu une décision ex aequo et

Voir Rép. Déf. Annul., paras, 433-434.

274 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 485.

174

selon

341.

342.

bono, sans |’ accord préalable des Parties, ce qui constitue un excés manifeste de
pouvoir de la part du Tribunal rendant la Sentence annulable en application de
Varticle 52(1)(b) de la Convention CIRDI. La République du Chili tente
d’expliquer une violation aussi flagrante des régles du CIRDI par un Tribunal
arbitral aussi expérimenté que celui qui a rendu la Sentence par le fait que celui-
ci ne pouvait sérieusement rejeter les demandes des Demanderesses aprés dix
années de procédure.

 

Analyse du Comité

Ce motif d’annulation doit étre rejeté. Il n’existe pas le moindre élément de preuve qui
permette au Chili, face 4 une Sentence de 233 pages (dans la version frangaise) et 4 une
analyse détaillée par le Tribunal des nombreuses questions complexes de fait et de droit
dont il a été saisi par les parties, de soutenir que le Tribunal a rendu une décision ex
aequo et bono. La Sentence n’est pas une décision ex aequo et bono et la demande de la

Défenderesse est rejetée.

M. La demande en annulation des Demanderesses

S’agissant de la demande en annulation présentée par les Demanderesses, le Comité doit
d’abord déterminer si cette demande est prescrite, ayant été soulevée pour la premiére
fois dans leur Contre-mémoire sur l’annulation. Si le Comité conclut que la demande
n’est pas prescrite, il sera alors tenu de déterminer, en premier lieu, si la demande n’est
pas une tentative inacceptable d’appel au fond sur un argument de fond rejeté par deux
fois ; et ensuite seulement, si le Tribunal a en fait omis d’appliquer le droit approprié sur

la question de la nullité ab initio.

175

 

Position des Demanderesses

343. Le Comité rappelle que les Demanderesses demandent que seul le point 8 du dispositif de

la Sentence soit annulé pour les raisons suivantes””> :

28. En l’espéce :

  

i. le Chili soutient que la Sentence doit étre annulée dans son intégralité, en ce
inclus le 8° point du Dispositif. Les Demanderesses sollicitent du Comité ad
hoc qu’ il rejette la demande d’annulation de la Sentence sauf sur le 8°" point
du Dispositif.

ii. La demande d’annulation du Chili se fonde notamment sur excés de
pouvoir manifeste, pour défaut d’application de la norme applicable. C’est
é sur ce fond que les Di deresses considé que le 8°"

point du Dispositif doit partiellement étre annulé.

iii. La République du Chili soutient que le Tribunal arbitral a manifestement
excédé son pouvoir en se reconnaissant compétent alors que I’investissement
avait prétendument disparu sur la base de la prémisse suivante : « that such
investment had been completely and definitively extinguished long before the
BIT’s entry into force ». Le Chili fonde son affirmation sur le fait que le
Tribunal arbitral a indiqué que le Décret n°165 était toujours en vigueur dans
Vordre juridique chilien et que, dés lors, l’expropriation était un acte
instantané. Les Demanderesses considérent que cette contradiction existe
réellement dans la Sentence.

iv. Mais la raison d’étre de cette contradiction ne se trouve pas 1a ot le Chili la
situe mais ailleurs, dans Vignorance_absolue de la norme interne
impérativement et directement applicable, ex officio, au différend né en 1995,
a savoir l’article 7 de la Constitution du Chili. Les demanderesses considérent
que le Tribunal arbitral a effectivement commis un excés de pouvoir manifeste
en ignorant l'article 7 de la Constitution.

v. Cette contradiction n’affecte en aucune maniére, en conséquence, les points
1 47 du Dispositif de la Sentence -portant sur les différends nés en 2000 et

275 Voir Plan Dét. Arg. Dem. Pré-Audience, paras. 28-29.

176

2002- mais le seul différend né en 1995 et la partie corrélative du seul 8°"
point du Dispositif.

29. Au-dela de l’irrecevabilité et du mal fondé de l’argument du Chili tendant 4
affirmer que l'investissement a disparu, les demanderesses admettent que le
Tribunal a commis un excés de pouvoir manifeste en ayant omis d’appliquer de
maniére absolue l'article 7 de la Constitution au_différend_né en 1995.
[Soulignement et caractéres gras dans |’ original]

Position du Chili

344. Le Chili résume sa réponse dans les termes suivants””° :

534. By submitting their annulment claim more than two years after publication
of the 8 May 2008 Award, Claimants have utterly failed to comply with the 120-
day time limit set forth in Article 52(2). (It bears noting in this regard that
Claimants also did not attempt to file any annulment request within 120 days of
the 18 November 2009 Decision on Revision). For these reasons, Claimants have
waived any and all rights to present an annulment claim in this arbitration, and
the Committee must therefore summarily reject their purported counterclaim for
annulment.

LJ

543. In sum, in its Decision on Revision, the Tribunal rejected for the second
time Claimants’ arguments about the nullity ab initio of the 1975 decree, and in
particular the relevance of that issue for the Tribunal’s jurisdiction. Notably, and
likely due to the disingenuousness of the Revision petition and the rather
transparent intent by Claimants to reargue the merits of the nullity ab initio issue,
the Tribunal imposed on Claimants responsibility for covering the totality of the
costs of the Revision proceeding.

544. Given this background, it is nothing short of remarkable—and indeed, rather
abusive— that Claimants now seek yet another bite at the apple, this time
disguising their appeal as an annulment claim. The Committee should not permit
Claimants to do this yet again.

[J

27 Voir Rép. Déf. Annul., paras. 534 ; 543-545.

177

345.

346.

347.

545. Even if Claimants’ counterclaim for annulment were not time-barred, and
even if it did not constitute merely a brazen attempt to appeal an already twice-
rejected substantive argument, it still would fail, because it does not even
remotely raise a valid ground for annulment. In particular, the Tribunal did not
fail to apply Chilean law to the relevant issue.

Analyse du Comité
L’ article 52(2) de la Convention CIRDI est trés clair. Il dispose que :

Toute demande doit étre formée dans les 120 jours suivant la date de la
sentence... [Soulignement ajouté]

L’article 50(3)(b)(i) du Réglement d’ arbitrage va dans le méme sens. La Sentence a été
rendue le 8 mai 2008. Les Demanderesses devaient former leur demande en annulation
au plus tard le 5 septembre 2008. Cependant, les Demanderesses ont présenté pour la
premiére fois leur demande en annulation partielle du paragraphe 8 du dispositif de la
Sentence dans leur Contre-mémoire sur l’annulation, déposé auprés du CIRDI le 15
octobre 2010. Le Comité n’a aucune hésitation 4 conclure qu’il ne peut pas statuer sur la

demande des Demanderesses, qui est prescrite.

Le Comité observe également que les Demanderesses soutiennent que leur demande
porte en fait sur l’un des motifs d’annulation avancés par le Chili, 4 savoir l’excés de
pouvoir manifeste au sens de l’article 52(1)(b) de la Convention CIRDI, en ce qui
concerne une section de la Sentence qui est comprise dans la demande du Chili, celui-ci
ayant demandé l’annulation de la Sentence dans son intégralité. Les Demanderesses se
fondent sur la décision dans Vivendi I, dans laquelle le comité a déclaré que la partie
défenderesse 4 la procédure en annulation peut présenter «its own arguments on
questions of annulment, provided that those arguments concern specific matters pleaded

by the party requesting annulment » et « where a ground for annulment is established, it

178

348.

349.

350.

is for the ad hoc committee, and not the requesting party, to determine the extent of the

2
annulment »*””,

En l’espéce, le Comité est de l’avis que la situation est différente. Bien que les
Demanderesses fondent leur demande sur un motif soulevé par le Chili, elles invoquent
une question qui n’a pas été débattue par le Chili, a savoir l’effet de l’article 7 de la
Constitution chilienne de 1980. Comme 1’a déclaré le comité dans Vivendi I et comme le
reléve le Professeur Schreuer, « if one party has requested annulment, the other party
should not be allowed to ask for annulment for different reasons outside the time limits of

Art. 52(2) »?78,

Enfin, le Comité n’est pas d’accord avec l’interprétation faite par les Demanderesses du
Commentaire du Professeur Schreuer telle que présentée lors de l’audience sur
Vannulation.?” Les Demanderesses se sont fondées sur les phrases suivantes des

paragraphes 536 et 537 du Commentaire”® :

536. [...] If additional grounds for annulment come to light during annulment
proceedings, they may be relied upon by the parties and used as a basis for
annulment by the ad hoc committee provided that it is clear that there was no
waiver in relation to them through failure to rely on them in a timely
fashion. [...]

537. This solution is not contradicted by the time limits contained in Art. 52(2).
These time limits relate to an application by a party directed at the institution of
annulment proceedings. They do not preclude the ad hoc committee from taking
cognizance of additional facts once the proceedings are under way. [...]

Le Comité comprend que les motifs additionnels d’annulation peuvent seulement étre

soulevés si de nouveaux faits, qui n’étaient pas connus des parties, viennent au jour au

271 Voir Décision Vivendi I, paras. 68-69.

28 Voir Commentaire Schreuer Art. 52, para. 535.

2” Voir Tr. Annulation [1] [278:16-281:1] (Ang.) ; [115:25-116:17] (Fr.) ; [299:4-301:6] (Esp.).
289 Voir Commentaire Schreuer Art. 52, paras. 536-537.

179

351.

VI.

352.

353.

cours de la procédure en annulation, comme l’a précisément indiqué le Professeur
Schreuer au début du paragraphe 536. Le Comité considére que ce n’est pas le cas en

lespéce.

Le Comité estime que la demande des Demanderesses est fondée sur des hypothéses
compleétement différentes de celles de la Requérante 4 la procédure en annulation (la
République du Chili) et qu’elle est donc irrecevable car elle est prescrite. La demande des

Demanderesses est donc rejetée.

FRAIS

Tl reste au Comité a traiter la question des frais de cette procédure en annulation, question
sur laquelle le Comité dispose d’un libre pouvoir d’appréciation. Dans la plupart des

décisions des comités d’ annulation™*!

, les comités ont décidé que chaque partie devait
assumer ses propres frais et dépens et que les frais de procédure devaient étre supportés 4

égalité entre les parties.

En l’espéce, le Comité reléve que le Tribunal, a la fois sur le fondement de ses
conclusions en faveur des Demanderesses et de ce qu’il a appelé «... la politique
adoptée par la défenderesse consistant, au-dela des exceptions usuelles ou ‘normales’ a

la compétence, a multiplier objections et incidents parfois incompatibles avec les usages

282

de l’arbitrage international »~~, a condamné la Défenderesse a contribuer aux frais et

dépens exposés par les Demanderesses 4 hauteur de USD 2.000.000 et a supporter 34 des

frais CIRDI.

*8! Dans 21 des 35 Décisions sur l’annulation et Ordonnances mettant fin A l’instance contenant des
décisions sur les frais qui ont été publiées au 10 aofit 2012. Voir Note d'information relative 4 l'annulation
a Vattention du Conseil administratif du CIRDI en date du 10 aoft 2012 et disponible a
http://www. worldbank.org/icsid.

28 Voir Sentence, para. 729.

180

354.

355.

356.

357.

358.

En l’espéce, le Comité n’a annulé que la partie de la Sentence relative aux dommages-
intéréts. Ainsi, les paragraphes pertinents du dispositif qui traitent des frais et qui ne sont
pas annulés par la Décision du Comité restent en vigueur. IIs sont ainsi rédigés :

5. met a la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens exposés
par les demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000, - (deux millions);

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la
proportion de : 34 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la défenderesse
et % du montant total (soit 1.045.631,11) pour les demanderesses ; ordonne en
conséquence a la défenderesse de payer aux demanderesses la somme de
USD 1.045.579,35.
S’agissant de la procédure en annulation, le Comité observe que le Chili a soulevé
différents motifs d’annulation énoncés a I’article 52(1) de la Convention CIRDI en ce qui
concerne onze points précis qu’il a identifiés. De l’avis du Comité, 4 deux exceptions

283

prés~’”, les demandes du Chili étaient de prime abord sérieuses. En fin de compte, le

Comité a conclu que seules deux des demandes étaient fondées, celles relatives aux

dommages-intéréts.

En revanche, les Demanderesses ont soulevé, dans leur Contre-mémoire sur |’ annulation,
une demande en annulation que le Comité a rejetée « sans aucune hésitation » car elle

était clairement prescrite.
Compte tenu des circonstances, le Comité ne s’ écartera pas de la pratique dominante.

En conséquence, le Comité décide que chaque partie assumera ses propres frais et dépens

et que les frais de la procédure seront supportés a égalité entre les parties.

?83 Partialité de la part de l’arbitre Bedjaoui et décision ex aequo et bono du Tribunal.

181

VIL

DECISION

359. Par ces motifs, le Comité rend les décisions suivantes :

décide d’annuler le paragraphe 4 du dispositif de la Sentence du 8 mai 2008 et
les paragraphes correspondants dans le corps de la Sentence relatifs aux

dommages-intéréts (Section VIII) conformément a I’ article 52(1)(d) et (e);
rejette les autres fondements de la Demande en annulation de la République ;

rejette la demande des Demanderesses tendant a l’annulation partielle du

paragraphe 8 du dispositif de la Sentence ;

estime que les paragraphes | 4 3 et 5 4 8 du dispositif ainsi que le corps de la

Sentence, a1’ exception de la Section VIII, ont autorité de chose jugée ;

décide qu’il n’est pas nécessaire d’ordonner la suspension provisoire de

V’exécution de la partie non annulée de la Sentence ;

décide que chaque partie supportera la moitié des frais CIRDI exposés dans le

cadre de cette procédure en annulation ; et

décide que chaque partie supportera ses propres frais et dépens exposés dans le

cadre de cette procédure en annulation.

182

 

 

Fait en anglais, en frangais et en espagnol, toutes les versions faisant également foi.

= > Cob) _
Maitre I). Yves Fortie: Cer.

Président du Comité ad hoc

Date NO Se\farebeZo 42

Pfofesseur Piero Bernardini Professeur Ahmed E]-Kosheri
Membre du Comité ad hoc Membre du Comité ad hoc
Date : \ Ockls Pet Date: 27 Sapam 2012

 

183

