CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses a l’arbitrage
Défenderesses a la procédure en annulation

-c.-
REPUBLIQUE DU CHILI
Défenderesse a l’arbitrage
Requérante a la procédure en annulation
Affaire CIRDI ARB/98/2

Procédure en annulation — Décision supplémentaire

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE SUSPENSION
DE L’EXECUTION DE LA PARTIE NON ANNULEE
DE LA SENTENCE PRESENTEE
PAR LA REPUBLIQUE DU CHILI

 

Membres du Comité ad hoc

Maitre L. Yves Fortier, C.C., c.r., Président
Professeur Piero Bernardini
Professeur Ahmed El-Kosheri

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Eloise M. Obadia

Représentant les Demanderesses Représentant la Défenderesse
M. Juan E. Garcés M. Matias Mori Arellano
Madrid, Espagne Vice-président exécutif

Comité des investissements étrangers,
Santiago, Chili

M. Paolo Di Rosa
ARNOLD & PORTER, L.L.P.
Washington, D.C., USA

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION
LES PRETENTIONS DES PARTIES

ARTICLES PERTINENTS DE LA CONVENTION DU CIRDI ET DU REGLEMENT
D’ARBITRAGE DU CIRDI

L’OPINION DU COMITE

DECISION

LE COMITE

composé comme indiqué ci-dessus,

aprés délibération,

rend la décision suivante :

INTRODUCTION

Le 18 décembre 2012, le Comité a rendu sa décision sur la demande en annulation de la
République du Chili (la « Décision sur l’Annulation »), qui annulait partiellement la
sentence rendue le 8 mai 2008 dans |’Affaire CIRDI ARB/98/2 (la «Sentence »)
opposant Victor Pey Casado et la Fondation «Presidente Allende» (les

« Demanderesses ») & la République du Chili (la «République » ou la

« Défenderesse »).

Le 1" février 2013, la République a soumis une demande de décision supplémentaire de
la Décision sur l’Annulation (la « Demande de Décision Supplémentaire ») relative a
Vapplication d’intéréts moratoires aux montants dus au titre des cotits et dépenses
conformément a la partie non annulée de la Sentence, a la décision sur la révision du
Tribunal en date du 18 novembre 2009 (la « Décision sur la Révision ») et 4 la Décision
sur l’Annulation', Conformément a l’accord des parties sur le calendrier de dépét des
observations écrites en ce qui concerne la Demande de Décision Supplémentaire, la
République a déposé ses observations 4 l’appui de sa Demande de Décision
Supplémentaire le 4 mars 2013 et les Demanderesses ont déposé une réponse le 29 mars

2013.

Le 3 avril 2013, la Défenderesse a soumis une demande pour une suspension de

l’exécution des parties non annulées de la Sentence (la « Requéte ») pendant le

' Voir Requéte, para. 4.

IL.

déroulement de la procédure en cours relative 4 la Demande de Décision Supplémentaire
de la République. Suite 4 l’invitation du Comité, les Demanderesses ont déposé leurs
observations sur la Requéte le 8 avril 2013 (les « Observations sur la Requéte de

Suspension »).

Les parties ont soumis d’ autres conclusions sur la Demande de Décision Supplémentaire :
le 12 avril 2013, la République a déposé sa réplique (la « Réplique ») et, le 26 avril 2013,

les Demanderesses ont déposé leur duplique (la « Duplique »).

Le Comité ayant décidé de donner la priorité 4 l’examen de cette Requéte, il a rendu sa
décision le 25 avril 2013 et rejeté la Requéte de la Défenderesse, les motifs devant suivre

ultérieurement. La présente Décision énonce les motifs du Comité.

LES PRETENTIONS DES PARTIES

La République soutient qu’une suspension d’exécution est nécessaire afin d’éviter la

confusion et la multiplicité des procédures en ce qui concerne les parties non annulées de

2

    

la Sentence ou des tentatives incohérentes en ce qui concerne |’exécution de celles-

Elle fait valoir que l’article 54(3) du Réglement de procédure relatif aux instances
d’ arbitrage (le « Réglement d’ arbitrage ») du Centre international pour le réglement des
différends relatifs aux investissements (le « CIRDI » ou le « Centre ») donne au Comité
le pouvoir d’ordonner qu’il soit temporairement sursis 4 |’exécution des parties non

annulées de la Sentence’.

La République, citant le Professeur Schreuer, se référe a la « situation de déséquilibre »
(lopsided situation) qui peut exister lorsqu’une partie d’une sentence a été annulée et

qu’une autre partie a été confirmée, et elle soutient que toute tentative d’exécution forcée

? Ibid. paras. 3 et 5.

$ Ibid. para. 6.

de la disposition de la Sentence relative aux cofits qui n’a pas été annulée va

inévitablement engendrer la confusion et entrainer d’ autres différends entre les parties* :

The power to stay the enforcement of the unannulled portions of an award is
intended to help manage the “more complicated case [of execution]” of a partially
annulled award. In that scenario, “[p]art of the award remains in existence and
would, in theory, be enforceable. But an award that has been annulled in part and
upheld in another is likely to create a lopsided situation.” [Note de bas de page
omise]

9. La République se référe a d’ autres affaires CIRDI, dans lesquelles plusieurs comités ont

estimé que, lorsqu’une annulation partielle affecte les aspects financiers d’une sentence,

la suspension d’exécution est appropriée” :

For example, the Committee in MINE v. Guinea recognized the necessity of a stay
when it annulled part of the award related to damages. Conversely, in CMS v.
Argentine Republic, the Committee did not grant a stay because the partial
annulment of the award did not affect the final monetary amount owed. Similarly,
in Enron Creditors Recovery Corp. Ponderosa Assets L.P. v. Argentine Republic,
the Committee refused to grant a stay under Article 54(3) of the ICSID
Convention because, although it annulled only the portions of the award on
damages and liability, its decision rendered the rest of the award unenforceable.
[Notes de bas de page omises]

10. La République fait également référence 4 la décision du Tribunal dans la présente affaire,

qui a accordé une suspension de |’exécution pendant la Procédure en Révision car il a

estimé que I’exécution immédiate de la Sentence aurait probablement créé des problémes

pour les parties et le Tribunal®, La République fait valoir que les mémes préoccupations

existent ici” :

* Ibid. paras. 7 et 8, qui font référence & Christoph Schreuer, The ICSID Convention: A Commentary (Cambridge
University Press, 2009) Art. 52, para. 653 (ci-aprés le « Commentaire Schreuer »).

> Ibid. para. 9.
© Ibid. para. 10.

T [bid. para. 11.

The question left open by the Annulment Decision regarding the application of

interest to the costs amounts the parties owe each other places in doubt the

ultimate sum that the Republic is obligated to pay to Claimants for costs. In view

of this uncertainty, any enforcement of the Award would require a judicial court

to substitute its judgment for that of the Committee when applying interest, with

the risk of an enforcement for the wrong amount, or, conceivably, to deny

enforcement of the Award. These outcomes would frustrate the purpose of the

Convention, the finality of the Award, and the efforts of the parties to resolve this
dispute.®

11. La République propose de payer le montant non contesté qu’elle doit aux Demanderesses

(soit 2 470 684,89 USD)’, afin de prouver son engagement de bonne foi de se conformer

a la Décision sur |’Annulation ainsi qu’a la Sentence, et elle demande au Comité de

prononcer une ordonnance exigeant le paiement de cette somme non contestée afin de

satisfaire aux exigences légales et administratives de la République’.

12. En outre, la République souligne qu’elle a toujours honoré ses engagements financiers,
soutenant que, en raison de ce passé, le risque d’un manquement de sa part ou d’un

préjudice causé aux Demanderesses n’existe pas ou est extreémement réduit!!.

13. Enfin, la Défenderesse note que le délai pour déposer une demande de décision
supplémentaire d’une décision (45 jours suivant le prononcé de ladite décision,
conformément 4 I’article 49(1) du Réglement d’ arbitrage) et le calendrier de dépét des
conclusions fixé par le Comité garantissent qu’aucun retard préjudiciable ne résultera

d’une décision de suspension de Vexécution'?.

* Ibid.

° Voir Réplique de la Défenderesse, para. 28.
© Voir Requéte, para. 12.

" Ibid. para. 13.

"2 Ibid. para. 14.

3 :
'S Voir Observations

En réponse 4 la Requéte de la République, les Demanderesses affirment que la
République demande au Comité de revenir sur la partie de sa Décision sur l’Annulation
relative 4 l’exécution de la partie non annulée de la Sentence, malgré la clarté des termes
de la Décision sur l’Annulation'’. Les Demanderesses estiment que la Requéte de la
République est dénuée de fondement et n’a pour but que de retarder encore davantage le

respect par la République de ses obligations au titre de la Sentence",

Les Demanderesses soutiennent que |’obligation de la République de rembourser aux
Demanderesses les coiits et frais de la procédure d’ arbitrage conformément a la Sentence
bénéficie de l’autorité de chose jugée depuis le 18 décembre 2012'°, Les Demanderesses
indiquent que, faute de paiement de la part du Chili, elles ont di engager une procédure

d’exécution en Espagne :

[...] les Demanderesses ont été dans |’obligation de commencer une procédure
d’exécution en Espagne pour forcer le paiement de ces sommes que le Chili a
refusé de verser volontairement. Contrairement aux allégations du Chili, cette
procédure est parfaitement justifiée et légitime. Les cours espagnoles ont
simplement imposé au Chili de respecter ses obligations conformément a la
Sentence. '®

Plus précisément, les Demanderesses soutiennent que ce Comité n’est pas compétent
pour suspendre |’exécution de la Sentence 4 ce stade de la procédure ni pour faire droit
aux autres demandes de la République'”. Elles font valoir que l’article 54(3) du
Réglement d’arbitrage énonce clairement que toutes les suspensions prennent
automatiquement fin le jour ow il est définitivement statué sur la demande en annulation.

Cet article dispose en outre qu’un comité ne peut ordonner qu’il soit temporairement

  

sur la Requéte de Suspension, para. 3.

"4 Ibid. para. 4.

'S Tbid. para. 5.

© Ibid.

"" Ibid. para. 6.

8 Ibid.
” Tid.
”° Ibid.

*" Ibid.

sursis 4 l’exécution que lorsqu’il décide l’annulation partielle d’une sentence afin de
permettre a l’une ou I’autre des parties de demander une suspension 4 un nouveau
tribunal constitué suite 4 une demande de nouvel examen du différend. Les
Demanderesses soutiennent que telle n’est pas la nature de la demande présentée par la

République du Chili’®.

En réalité, la demande de suspension sollicitée est provisoire pendant « la
demande actuelle de procédure supplémentaire ». On relévera que le Chili
a été dans V’incapacité de citer une quelconque disposition de la
Convention ou du Réglement octroyant au Comité la compétence
d’accéder a une telle requéte.'
En outre, les Demanderesses soutiennent qu’ aucune disposition de la Convention pour le
réglement des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres
Etats (la « Convention ») ou du Réglement d’ arbitrage ne permet au Comité d’ordonner
le paiement de la somme non contestée due conformément aux parties non annulées de la

Sentence”.

Sous réserve de leur argument relatif 4 l’incompétence du Comité, les Demanderesses
soutiennent que la Requéte est dénuée de fondement et qu’elle constitue une procédure
abusive. Les Demanderesses font valoir que les déclarations répétées de la République
selon lesquelles elle aurait toujours honoré ses engagements financiers sont vaines, et
elles relevent que « non seulement le Chili n’a pas payé les sommes dues en vertu de la
Sentence ; mais il a tout mis en ceuvre, en ce inclus le déclenchement de procédures

. . kui ° 2
abusives et sans fondement, pour éviter d’honorer ses engagements »

Les Demanderesses soutiennent que la Requéte leur cause un préjudice, étant donné que,
selon elles, la République cherche a les empécher de poursuivre la procédure de nouvel
para. 10.
para. 13.
paras. 14-15.

para. 18.

20.

21.

22.

examen du différend. Les Demanderesses concluent que la proposition de la
Défenderesse demandant la suspension de la procédure d’exécution en Espagne en

contrepartie d’une ordonnance du Comité ordonnant 4 la Défenderesse de payer la

somme non contestée, n’est pas acceptable”.

Les Demanderesses soutiennent que le Comité devrait s’abstenir d’intervenir dans la
procédure d’exécution en Espagne, étant donné que la décision du Tribunal de ee
Instance n° 101 de Madrid — qui a accordé la mise en exécution forcée de la Sentence —
est bien fondée compte tenu de l’autorité de chose jugée attachée aux portions non
annulées de la Sentence, comme l’a confirmé le Comité dans sa Décision sur
l’Annulation, et conformément aux obligations découlant de la Convention”. En outre,
les Demanderesses déclarent que les dispositions de la loi de procédure civile espagnole

permettent 4 la Défenderesse de demander une compensation avec les sommes dues par

 

les Demanderesses conformément aux Décisions sur la Révision et sur I Annulation. Or

la Défenderesse n’a pas invoqué ces dispositions.

Les Demanderesses proposent de suspendre la procédure d’exécution en Espagne si la
Défenderesse paie le principal et les intéréts dus conformément a la Sentence, déduction
faite des sommes dues par les Demanderesses conformément aux Décisions sur la
Révision et sur |’ Annulation. En outre, elles sont disposées 4 offrir une garantie bancaire
pour un montant équivalent aux intéréts accumulés jusqu’a ce que le Comité rende sa

décision sur la Demande de Décision Supplémentaire™’.

Enfin, les Demanderesses demandent que la Défenderesse soit condamnée 4 supporter les

coiits et frais exposés dans le cadre de cette Requéte, avec des intéréts supplémentaires au

» Ibid. para. 20.

3 Tid. paras. 28, 30 et 32.

*4 Thid. para. 42.

taux annuel de 5 pour cent calculés de la date d’expiration d’un délai de deux semaines a

compter de la Décision du Comité jusqu’au complet paiement”.

Ill. ARTICLES PERTINENTS DE LA CONVENTION DU CIRDI ET DU
REGLEMENT D’ARBITRAGE DU CIRDI

23. L’article 49(2) de la Convention dispose :

(2) Sur requéte d'une des parties, 4 présenter dans les 45 jours de la
sentence, le Tribunal peut, aprés notification a l'autre partie, statuer sur
toute question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence
et corriger toute erreur matérielle contenue dans la sentence. Sa décision
fait partie intégrante de la sentence et est notifiée aux parties dans les
mémes formes que celle-ci. Les délais prévus 4 l’article 51, alinéa (2) et
a Varticle 52, alinéa (2) courent 4 partir de la date de la décision
correspondante.

24, L’article 52(5) de la Convention dispose :

(5) Le Comité peut, s’il estime que les circonstances I’ exigent, décider de
suspendre |’exécution de la sentence jusqu’a ce qu’il se soit prononcé sur
la demande en annulation. Si, dans sa demande, la partie en cause
requiert qu’il soit sursis 4 l’exécution de la sentence, l’exécution est
provisoirement suspendue jusqu’a ce que le Comité ait statué sur ladite
requéte.

25. L’article 53 de la Convention dispose :

Article 53

(1) La sentence est obligatoire a |’égard des parties et ne peut étre ’ objet
d’aucun appel ou autre recours, a l’exception de ceux prévus a la
présente Convention. Chaque partie doit donner effet 4 la sentence
conformément a ses termes, sauf si l’exécution en est suspendue en vertu
des dispositions de la présente Convention.

(2) Aux fins de la présente section, une « sentence » inclut toute décision

concernant l’interprétation, la révision ou l’annulation de la sentence
prise en vertu des articles 50, 51 ou 52.

°5 Ibid. para. 44.

26. L’article 54 du Réglement d’ arbitrage s’ applique a la présente affaire et dispose :

Suspension de l’exécution de la sentence

(1) La partie qui forme une demande en interprétation, révision ou
annulation d’une sentence peut dans sa demande, et l’une ou |’autre des
parties peut 4 tout moment avant qu’ il ait été définitivement statué sur la
demande, requérir qu’il soit sursis 4 l’exécution de tout ou partie de la
sentence visée par la demande. Le Tribunal ou le Comité examine par
priorité une telle demande.

(2) Si une demande en révision ou en annulation d’une sentence requiert
qu il soit sursis 4 l’exécution de ladite sentence, le Secrétaire général, en
méme temps qu’il leur notifie l’enregistrement, informe les deux parties
de la suspension provisoire de la sentence. Dés qu’il est constitué, le
Tribunal ou le Comité, sur requéte de l’une ou |’autre des parties, se
prononce dans les 30 jours sur le maintien de la suspension ; sauf s’il est
décidé a la maintenir, la suspension est automatiquement levée.

(3) Si une suspension d’exécution a été accordée conformément au
paragraphe (1) ou maintenue conformément au paragraphe (2), le
Tribunal ou le Comité peut 4 tout moment, sur la demande de |’une ou
l'autre des parties, modifier ou lever la suspension. Toutes les
suspensions prennent automatiquement fin le jour ov il est définitivement
statué sur la demande ; toutefois, un Comité qui décide |’annulation
partielle d’une sentence peut ordonner qu’ il soit temporairement sursis &
l’exécution de la partie non annulée, de fagon que l’une ou |’autre des
parties ait la possibilité de demander 4 tout nouveau Tribunal constitué
conformément 4 l'article 52(6) de la Convention d’accorder une
suspension conformément a I’ article 55(3) du présent Réglement.

(4) Une demande introduite conformément au paragraphe (1), (2)
(deuxiéme phrase) ou (3) précise les circonstances qui exigent la
suspension, sa modification ou sa cessation. Il n’est satisfait 4 une

demande que lorsque le Tribunal ou le Comité a donné a chacune des
parties la possibilité de présenter ses observations.

(5) Le Secrétaire général notifie sans délai aux deux parties la suspension
de l’exécution de toute sentence, ainsi que la modification ou la cessation
d'une telle suspension, qui prend effet le jour de l’envoi de la
notification.

-10-

IV.

27.

28.

29.

30.

L’OPINION DU COMITE

La premiére question 4 examiner est celle de savoir si le Comité est compétent pour
ordonner une suspension de |’exécution des parties non annulées de la Sentence, comme
il est soutenu dans la Requéte de la Défenderesse. Comme cela a été noté ci-dessus, le
Comité a rendu sa Décision sur ]’Annulation le 18 décembre 2012. La Défenderesse a
déposé la Demande de Décision Supplémentaire dans le délai de 45 jours suivant le
prononcé de cette Décision, conformément aux articles 52(4) et 49(2) de la Convention et
aux articles 53 et 49 du Réglement d’arbitrage. C’est dans le cadre de la Demande de
Décision Supplémentaire que la Défenderesse sollicite maintenant une suspension de

l’exécution des parties non annulées de la Sentence.

La Défenderesse fonde sa Requéte sur l'article 54(3) du Réglement d’arbitrage, qui
dispose que «[...] un Comité qui décide l’annulation partielle d’une sentence peut
ordonner qu’ il soit temporairement sursis 4 l’exécution de la partie non annulée, de fagon
que l’une ou l’autre des parties ait la possibilité de demander 4 tout nouveau Tribunal
constitué conformément 4 I’article 52(6) de la Convention d’accorder une suspension

conformément 4 1’article 55(3) du présent Réglement ».

La Défenderesse déclare que cette suspension est nécessaire afin d’éviter la situation
compliquée et déséquilibrée (lopsided) dans laquelle se trouvent les parties depuis que les
Demanderesses ont demandé 1|’exécution du paiement du principal et des intéréts que la
Défenderesse, selon ce qu’elles prétendent, doit conformément a la Sentence, alors que

cette derniére soutient qu’il existe des incertitudes quant 4 |’ application des intéréts.

Les Demanderesses, pour leur part, soutiennent que I’article 54(3) du Réglement
d’arbitrage ne confére pas au Comité le pouvoir d’ordonner une suspension d’exécution
dans les circonstances actuelles étant donné que cette disposition ne s’applique que
lorsqu’un comité rend une décision sur une demande en annulation et prononce
lannulation partielle d’une sentence. Les Demanderesses rappellent que le Comité,

lorsqu’il a prononcé une telle annulation partielle, a expressément décidé qu’il n’était pas

-ll-

31.

32.

33.

34.

nécessaire d’ordonner la suspension temporaire d’exécution de la partie non annulée de la

Sentence.

Bien que le Comité soit d’accord avec les Demanderesses sur le fait que |’ article 54(3) du
Réglement d’ arbitrage ne permet pas au Comité d’accorder une suspension au stade
d’une décision supplémentaire, le Comité reléve également que l'article 54(1) du
Réglement d’ arbitrage dispose que « [...] l'une ou l’autre des parties peut 4 tout moment
avant qu’il ait été définitivement statué sur la demande, requérir qu’il soit sursis a

l’exécution de tout ou partie de la sentence visée par la demande [...] ».

Il apparait ainsi au Comité que, du fait de la soumission d’une demande de décision
supplémentaire, la demande en annulation est désormais soumise a une nouvelle
résolution qui deviendra définitive avec la décision sur la décision supplémentaire. Par

conséquent, une partie devrait étre autorisée 4 présenter une demande de suspension

d’exécution.

Le Comité reléve en outre que l’article 52(5) de la Convention dispose qu’un comité
« peut, s’il estime que les circonstances l’exigent, décider de suspendre 1’exécution de la
sentence jusqu’a ce qu’il se soit prononcé sur la demande en annulation [...] ». Le
Comité interpréte cette disposition comme conférant aux comités un pouvoir général,
quwils peuvent exercer selon leur libre appréciation, pour accorder une suspension tant
qu’une procédure en annulation est en cours. La procédure en annulation a pris fin avec le
prononcé de la Décision sur |’Annulation le 18 décembre 2012, mais elle a repris avec

lenregistrement de la Demande de Décision Supplémentaire.

Bien que les dispositions de la Convention et du Réglement d’arbitrage relatives aux
demandes de décisions supplémentaires et aux demandes en rectification ne prévoient pas
spécifiquement la possibilité d’une suspension de |’exécution d’une sentence, il apparait
au Comité que, étant donné qu’une telle requéte est présentée dans le cadre d’une
procédure en annulation, la partie demandant |’ annulation peut présenter une requéte pour

une suspension d’exécution sur le fondement de I’ article 52(5) de la Convention.

-12-

35.

36.

37.

38.

Cependant, il n’est pas nécessaire que le Comité statue sur cette question puisqu’il a

décidé de rejeter la Requéte de la Défenderesse, comme cela est expliqué ci-dessous.

Le Comité a relevé dans sa Décision sur la demande de suspension de l’exécution de la
sentence présentée par la République du Chili, en date du 5 mai 2010, que, bien que
article 52(5) de la Convention utilise le verbe « peut », terme qui laisse au Comité une
part d’appréciation, un examen des nombreuses décisions rendues par des comités ad hoc
ayant eu a statuer sur des demandes en annulation depuis la décision MINE rendue en
1988 a amené le Comité a conclure que, en |’absence de circonstances inhabituelles, la
suspension d’exécution jusqu’au résultat de la procédure en annulation était accordée de

facgon quasi-automatique”®.

Cela ne veut pas dire qu’une suspension doit étre accordée automatiquement. Un comité
doit tre convaincu que la partie qui la sollicite est parvenue 4 prouver qu’il existe des
circonstances spécifiques justifiant une suspension. Comme cela est bien établi, les
facteurs qui justifient une suspension sont les suivants : (i) les chances que la sentence
soit exécutée ; (ii) absence de manceuvres dilatoires ; (iii) les chances de recouvrement
du montant concerné si la sentence est annulée ; et (iv) l’absence de préjudice ou

lexistence d’un préjudice minime pour la partie adverse du fait du retard de paiement?”.

Dans la présente Requéte, la Défenderesse se fonde essentiellement sur les deux derniers
facteurs susvisés en insistant sur les complications que déclencherait le risque d’une
exécution portant sur le mauvais montant et le préjudice minime qui résulterait d’une

nouvelle suspension de |’ exécution de la Sentence.

°6 Voir Décision du Comité sur la demande de suspension de I’exécution de la sentence présentée par la République
du Chili, en date du 5 mai 2010, para. 25.

*7 La République s’était référée A ces facteurs lorsqu’elle avait demandé la poursuite de la suspension de l’exécution
de la Sentence au début de la procédure : voir lettre du 15 janvier 2010 adressée par Arnold & Porter, L.L.P. & Mme
Eloise Obadia et la transcription de l’audience du 29 janvier 2010, pages 140 4 157 [Transcription en anglais].

-13-

39.

40.

Al.

Le Comité est en désaccord avec la Défenderesse sur les deux points. Toute différence
entre le montant du jugement du Tribunal espagnol accordant |’exécution forcée et les
comptes définitifs devant étre établis 4 la suite de la Décision du Comité sur la Demande
de Décision Supplémentaire pourrait étre facilement résolue. Les Demanderesses ont
toujours payé les avances demandées par le CIRDI dans le cadre de la présente affaire.
Elles ont également offert une garantie bancaire pour le montant non liquidé des
intéréts”*. Etant donné que les Demanderesses vont certainement soumettre de nouveau le
différend a un autre tribunal pour la partie annulée de la Sentence, la République du Chili

aura la possibilité de réclamer toute différence.

Surtout, le Comité note le caractére obligatoire des sentences, qui est énoncé a I’ article 53
de la Convention. L’annulation et les autres recours suivant une sentence constituent une
exception 4 ce principe. Comme indiqué dans la Note d’information du Secrétariat du
CIRDI relative au mécanisme de recours en annulation a l’attention des Etats
contractants, « [l]e choix des recours offerts par la Convention du CIRDI traduit la
volonté des rédacteurs de la Convention d’assurer le caractére définitif des sentences »”.
Lors qu’une procédure en révision ou en annulation est engagée, il est présumé que la

sentence doit étre exécutée. La suspension de |’exécution de la sentence est l’exception

qui n’est accordée que si des circonstances spécifiques I’ exigent.

 

En outre, et sans préjudice de la décision du Comité sur la Demande de Décision
Supplémentaire, les décisions supplémentaires et les rectifications n’ ont pas pour objet de
permettre un examen approfondi de la décision ou de la reconsidérer®’. Les décisions
supplémentaires auront trés probablement un effet limité sur la décision initiale. Ce qui
constitue une raison supplémentaire de préserver la force obligatoire de la partie non

annulée de la Sentence.

°8 Voir Observations sur la Requéte de Suspension, para. 42(2).

* Voir Note d'information relative 8 l’annulation a I’attention du Conseil administratif du CIRDI, en date du 10 aoat
2012, para. 9 et disponible sur http://www.worldbank.org/icsid.

*° Voir Commentaire Schreuer, Article 49, para. 28.

-14-

42.

43.

44.

4S.

46.

En ce qui concerne le préjudice que les Demanderesses pourraient subir en raison d’un
retard supplémentaire dans le paiement du montant da par la Défenderesse, le Comité
estime que, la Sentence ayant été rendue il y a plus de 5 ans, tout retard supplémentaire
dans le paiement des éléments définitifs de la Sentence causerait un préjudice aux

Demanderesses.

D’un point de vue pratique, le Comité souligne que, s’il accordait une nouvelle
suspension, se poserait alors la question de savoir si les intéréts continuent 4 courir
pendant cette suspension, ce qui constitue la question principale de la Demande de
Décision Supplémentaire. Par conséquent, en accordant une suspension, le Comité

ajouterait une autre question 4 la liste des questions recensées dans la Demande de

Décision Supplémentaire.

Pour les raisons mentionnées ci-dessus, le Comité conclut que la demande de suspension
de l’exécution des parties non annulées de la Sentence présentée par la République du

Chili doit étre rejetée.

Par conséquent, les autres demandes de la République tendant a ce qu’il soit ordonné (i)
aux Demanderesses de suspendre toute procédure d’exécution en cours et de cesser de
déployer tous autres efforts d’exécution jusqu’a la décision sur la Demande de Décision
Supplémentaire ; et (ii) 4 la Défenderesse de payer aux Demanderesses le montant non

contesté de 2 470 684,89 USD, sont également rejetées.

Cependant, le Comité est de l’avis qu’il serait dans ]’intérét de l’ensemble des parties de
se conformer 4 leurs obligations respectives découlant de la Sentence, de la Décision sur
la Révision et de la Décision sur I’Annulation. Alors que les parties débattent de la
question spécifique relative aux intéréts dus le cas échéant, elles ne contestent pas les
montants en principal. Par conséquent, le Comité recommande que la Défenderesse paie
aux Demanderesses le montant « non contesté » de 2 470 684,89 USD, qui correspond au

montant total des diverses obligations des parties décrites dans le tableau ci-dessous.

-15-

47.

 

 

 

Date Décision Résultat Montant

8 mai 2008 Sentence Défenderesse condamnée_ | 2 000 000,00 USD
a payer une partie des
frais des Demanderesses

8 mai 2008 Sentence Défenderesse condamnée_ | 1 045 627,78 USD

a payer aux
Demanderesses une partie
des frais d’ arbitrage

 

18 novembre
2009

Décision sur
Ja Révision

Demanderesses
condamnées a payer
Vintégralité des frais de la
Procédure en Révision

(200 000,00 + 1 305,11
USD)

 

 

 

18 décembre Décision sur | Demanderesses (373 637,78 USD)
2012 TV Annulation | condamnées 4 payer la
moitié des frais de la
Procédure en Annulation
TOTAL | 2 470 684,89 USD

 

 

 

 

Enfin, en vue de faciliter le processus d’exécution et compte tenu de l’intention du

Comité de statuer sur la Demande de Décision Supplémentaire dans un délai raisonnable,

le Comité recommande aux Demanderesses de suspendre la procédure d’exécution

actuellement en cours devant le Tribunal de 1'*° Instance n° 101 de Madrid jusqu’a ce

que le Comité rende une décision sur la Demande de Décision Supplémentaire.

-16-

 

Vv. DECISION

48. Par ces motifs, et indépendamment de la question de savoir si, 4 ce stade de la procédure,
un comité est compétent pour accorder une suspension de |’exécution d’une sentence, le

Comité, a l’unanimité,
-  rejette la Requéte de la République du Chili ;

- recommande a la République du Chili de payer immédiatement aux

Demanderesses le montant « non contesté » de 2 470 684,89 USD ;

- recommande aux Demanderesses de suspendre la procédure d’exécution
actuellement en cours devant le Tribunal de 1° Instance n° 101 de
Madrid jusqu’a ce que le Comité rende sa décision sur la Demande de

Décision Supplémentaire.

Signé pour le compte du Comité le 16 mai 2013,

"We Cop

Maitre L. Yves Fortier, C.C., c.r.,
Président du Comité ad hoc

-17-

