CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

VICTOR PEY CASADO' Y FUNDACION ESPANOLA
PRESIDENTE ALLENDE CONTRA LA REPUBLICA DE CHILE

Caso N° ARB/98/2/- Procedimiento de nulidad — Decision suplementaria

DUPLICA A LA DEMANDA DE DECISION
SUPLEMENTARIA FORMULADA POR LA
REPUBLICA DE CHILE

que las partes Demandantes someten al Comité ad hoc.

Presentada por el Dr. Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados, Madrid),
representante de las partes Demandantes, con la colaboracién de los letrados

Me Carole Malinvaud, Me. Alexandra Mufioz (Gide, Loyrette, Nouel, Paris),
Mr. Samuel Buffone (BuckleySandler LLP, Washington D.C.).

Washington, 26 de abril de 2013

' EL 15 de marzo de 2013 D. Victor Pey Casado, a sus 97 afios de edad, ha cedido ante Notario sus
derechos y créditos, asi como su consentimiento al arbitraje de fecha 2 de octubre de 1997 (Caso N°
ARB/98/2), a favor de su hija Da, Coral Pey Grebe, quien ha aceptado la cesién y subrogacién
(documentos DS13 a DS15).

WSO1O1.17135163.1

INDICE DE MATERIAS

 

 

1. INTRODUCCION. 3
2. LOS INTERESES DE LOS GASTOS Y COSTOS ACORDADOS EN EL

LAUDO. 5
3. LA DEMANDA DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA SOBRE LAS

DECISIONES RELATIVAS A LOS PROCEDIMIENTOS DE REVISION Y
NULIDAD NO TIENE FUNDAMENTO.

4, EL IMPAGO DE LA REPUBLICA DE CHILE ES UN HECHO
COM PROBADO. 8

5. CONCLUSION aI

 

WSO1O1.17135163.1

1. INTRODUCCION

1. En conformidad con el calendario establecido en la carta del Centro de 21 de febrero
de 2013, las partes Demandantes tienen el honor de responder en este acto a la Reply
by the Republic of Chile in Supplementation Proceeding (en lo sucesivo «la
Réplica »), de 3 de abril de 2013 en el caso Victor Pey Casado y Fundacion Espanola
Presidente Allende contra la Republica de Chile, CIADI No. ARB/98/2
(procedimiento de nulidad).

2. El 1 de febrero de 2013, en base a los Articulos 49(2) y 52(4) del Convenio CIADI y
del Articulo 49(1) del Reglamento de arbitraje del CIADI, la Republica de Chile ha
solicitado al Comité ad hoc que pronuncie una decision suplementaria a la Decision de
nulidad del 18 diciembre de 2012 y decir :

qd) Si los intereses moratorios de los gastos y costos del procedimiento, tal como
han sido ordenados por el Laudo arbitral del 8 de mayo de 2008 (en lo
sucesivo « el Laudo »), se han incrementado mientras los procedimientos de
revision y de nulidad estaban en curso;

(2) Si deben aplicarse intereses moratorios a los costos del procedimiento que
las partes Demandantes han sido condenadas a rembolsar a la Republica de
Chile al término del procedimiento de revision ;

 

(3) Si deben aplicarse intereses moratorios a los costos del procedimiento que
las partes Demandantes han sido condenadas a rembolsar a la Republica de
Chile en la decision sobre la demanda de nulidad.

3. En su Réplica del 12 de abril de 2013 la Republica ha modificado su Demande
original al solicitar al Comité ad hoc que:

“a. Emane una Decision Suplementaria a la Decision de Anulacion, en la cual

determine la cifra exacta que la Republica esta obligada a pagarle a las

Demandantes, tras haber verificado:

i. como se deberian aplicar los intereses de mora contemplados en el parrafo

7 de la parte dispositiva del Laudo a los montos de costas y gastos que la

Republica esta obligada a pagarle a las Demandantes, dado que la

Republica nunca incumplio debido a las suspensiones de la ejecucion, en

vigor del 5 de agosto 2008 al 18 de diciembre 2012;

ii. de ser el caso, el dies a quo de todo interés sobre costas impuestas a la

Republica por el procedimiento de Arbitraje, y si el periodo de devengo

pertinente se interrumpio en algun momento y por cuanto tiempo;

iii. si se ha devengado intereses —y se siguen devengando — por las costas

impuestas a las Demandantes por el procedimiento de Revision;

iv. de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de

Revision, y si el periodo de devengo pertinente se interrumpio en algun

momento y por cuanto tiempo;

v. sise considera que se debe devengar intereses sobre las costas impuestas a

las Demandantes por el procedimiento de Anulacién; y

vi. de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de

Revision, y si el periodo de devengo pertinente se interrumpio en algun

momento y por cuanto tiempo.

b. Le ordene a las Demandantes pagar la totalidad de las costas de este
procedimiento, mds intereses aplicables” (subrayado afiadido).

WSO1O1.17135163.1

4. En primer lugar, recordaremos que el Comité ad hoc no era competente para decidir la
demanda inicial de la Republica de Chile, tampoco es competente para resolver esta
«nueva » demanda. Como hemos indicado, las demandas referidas al Laudo y a la
decision del Tribunal en el procedimiento de revision deberian haber sido formuladas,
en aplicacién del articulo 49(2) del Convenio, dentro de los 45 dias siguientes a la
decision respectiva, en particular cuando ésta no ha sido objeto de demanda alguna en
el marco del procedimiento de nulidad ante el Comité.

5. En la Réplica, la Republica de Chile contintia pretendiendo que para efectuar el pago
necesita que una decision del Comité ad hoc fije el monto de las sumas debidas por
Chile. De ningin modo. La Republica de Chile dispone de todos los elementos utiles y
necesarios para pagar a las Demandantes. La intervencion del Comité no es necesaria
para sumar las tres decisiones adoptadas, en primer lugar, por el Tribunal de arbitraje
(el Laudo y la Decision sobre la revision), y, en segundo lugar, por el Comité ad hoc
(Decision de nulidad del 18 de diciembre de 2012). En realidad, esas decisiones son
perfectamente claras :

() El Laudo ha acordado un «interés compuesto anual del 5%, a partir de
la fecha de envio del presente laudo hasta la fecha en que se efecttie
la totalidad del pago», y nada hay en la Decision del Comité ad hoc que
modifique esta posicion. Ciertamente, el pago de los intereses es en el
supuesto -«de lo contrario»- de que la totalidad del pago no haya sido
efectuado en 90 dias, pero el pago no ha sido efectuado. Por consiguiente,
los intereses fijados por el Laudo estan siendo devengados desde el 8 de
mayo de 2008.

(2) EI Tribunal de arbitraje no ha concedido intereses en el procedimiento de

 

 

revision, y nada hay en la Decision del Comité ad hoc que modifique esta
posicion.
(3) El Comité ad hoc ha decidido validamente no conceder intereses en el

procedimiento de nulidad.

6. Ahora que el CIADI ha confirmado el monto de los gastos de los diferentes
procedimientos, las sumas debidas por una y otra parte estan perfectamente
determinadas 0 son perfectamente determinables. En este contexto, la demanda de
decision suplementaria de la Demandada carece de objeto. No es mas que un intento
de obtener une revisién en cuanto al fondo de los montos debidos, un intento abocado
al fracaso, no retine las condiciones del articulo 49(2) del Convenio.

7. En efecto, como han subrayado las Demandantes en su Contestaci6n, la activacién del
articulo 49(2) requiere que exista una cuestion que el Comité ad hoc « haya omitido
resolver». Esta facultad del articulo 49(2) es el corolario del articulo 48(3) del
Convenio segtin el cual la Decision del Comité « contendra declaracion sobre todas
las pretensiones sometidas por las partes »*. No tiene, sin embargo, ninguna
obligacion - al contrario - de pronunciarse sobre cuestiones que no le han sido
sometidas. De manera que el articulo 49(2) no tiene vocacién de paliar el error de una
de las Partes.

? C. H. Schreuer, Commentary, Art. 49, para. 38.

WSO1O1.17135163.1

A fin de justificar su demanda, la Demandada cita por cuarta vez que, segin el
Profesor Schreuer, una decision suplementaria puede ser solicitada cuando el Tribunal
ha omitido resolver sobre « a factor determining costs »*. Sin embargo Chile saca de
su contexto esta cita, que en realidad no tiene otro valor que el de mero ejemplo. La
Demandada omite, por el contrario, voluntariamente, mencionar el comienzo de la cita
del Profesor Schreuer, que tiene el valor de principio e indica « Supplementation
under Art. 49(2) will be useful where the omission is due to an oversight on the part of
the tribunal [...]. This oversight should however concern a ‘question’ before the
Tribunal ».

 

Ahora bien, como las Demandantes han demostrado en su Contestaci6n, en la especie
ni el punto del devengo de intereses segtn el Laudo ni el de la aplicacion de intereses
moratorios a los costos de los procedimientos de revision y nulidad han sido objeto de
demanda alguna ante el Comité ad hoc a la que éste hubiera omitido responder. Esa
situacion de hecho no es cuestionada por la Demandada. Al contrario, la admite, al
tiempo que trata de justificarla de antemano al afiadir abusivamente el postulado de
una consecuencia necesaria de las peticiones formuladas inicialmente al Comité ad
hoc -lo que constituye precisamente la sustancia de uno de los puntos que tiene que
determinar hoy el Comité- cuando indica al respecto : “No se puede esperar que una
de las partes anticipe y plantee cuestiones que por logica le tocaria al tribunal o al
Comité tratar como consecuencia de las cuestiones que dicha parte le presento al
adjudicador para que emanara una decision al respecto.”™*

  

En esas condiciones, a fin de evitar repeticiones, las Demandantes remiten
respetuosamente el Comité ad hoc al escrito que presentaron el pasado 29 de marzo.
Formularan algunas observaciones suplementarias a continuaci6n.

LOS INTERESES DE LOS GASTOS Y COSTOS ACORDADOS EN EL
LAUDO

En su Laudo el Tribunal ha indicado claramente que los costos del procedimiento que
la Republica de Chile debe rembolsar a las Demandantes devengaran intereses
moratorios compuestos. E] Laudo prevé expresamente la fecha en que esos intereses
empiezan a correr (« a partir de la fecha de envio del presente laudo») y la fecha
en que terminan (« hasta la fecha en que se efectie la totalidad del pago »).
Seguin los términos del Convenio’ y los trabajos preparatorios del mismo’, el Laudo es
inmediatamente ejecutorio, en la especie desde el 8 de mayo de 2008.

Si la Republica de Chile hubiera actuado de acuerdo con el articulo 10(5) del API
Espafia-Chile y el articulo 53(1) del Convenio, habria debido entregar a las
Demandantes las sumas a las que le condenan los puntos 5 a 7 del Fallo del Laudo.
Los intereses moratorios habrian cesado de correr. Como ha subrayado el Profesor
Schreuer:

 

A party may have started to give effect to an award in its original form but may
later be informed that its obligation differs from what it had assumed. At that
point any performance will have to be adjusted retroactively to conform to the

> Réplica, para. 5, ver también Demanda de Decisién suplementaria paras. 7, 22 y 39.
“Ver Réplica, paras. 7 - 9.

° Art. 53 del Convenio.

© Ver History, vol. II, pp. 339, 342, 422, 512, 517, 572, 664.

WSO1O1.17135163.1

award as modified. Underpayments will have to be made up. Overpayments will
have to be refunded or credited. Any performance made in good faith in
concordance with the award ’s original version will be lawful until the award is
modified. Post-award interests will not be due for underpayment in accord with
an award before its modification’.

En nada afecta a esta situacion la suspension de la ejecucién del Laudo acordada por
el Tribunal de arbitraje el 5 de agosto de 2008 y, después, por el Comité ad hoc el 5 de
mayo de 2010.

En efecto, a fin de sostener su demanda de suspensi6n de la ejecucién, la Republica de
Chile indicaba el 16 de julio de 2008:

(d) No Prejudice to Claimants.

Claimants would not be prejudiced by a stay, particularly since the Award
provides for the granting of compounded interest until the date of actual
payment on the award *,

y, ademas,

that the Claimants would not be prejudiced by a stay: since the Award provides
for the granting of compound interest until the date of actual payment on the
amount granted °

En su decision del 5 de mayo de 2010 el Comité ha acogido favorablemente la
demanda de Chile considerando que las partes Demandantes no resultarian afectadas
por esta decision, « salvo con respecto a la demora, que es inherente al sistema de
anulacion del Convenio y que sera compensada con el pago de intereses compuestos
sila solicitud de anulacion no llegare a tener éxito.»'°

Claro es, pues, tanto para el Comité como para la Demandada — en ese estadio del
procedimiento - que los intereses moratorios tenian por vocacién compensar el no
pago en la fecha fijada por el Laudo, aun cuando el no pago estuviera amparado por la
suspension de la ejecucién.

 

Esta situacion tampoco ha resultado afectada por la demanda de revision presentada
por las Demandantes. En efecto, la posicién de estas consistia en sostener que debido a
un hecho nuevo que en la fecha del Laudo desconocia el Tribunal de arbitraje, el
monto de los dafios debia ser revisado alza. No habia, pues, posibilidad alguna para la
Republica de que ello se tradujera en disminucién del monto de los dajfios e intereses.

 

El argumento de la Demandada segin el cual « it would be perverse to penalize the
Republic for Claimants’ own failed attempt to have the Award revised » no es
pertinente al respecto. En efecto, como acabamos de indicar, los intereses tienen por
objeto compensar a las Demandantes el perjuicio que resulta de la imposibilidad de
percibir el fructus de las sumas no percibidas que la Republica estaba condenada a
entregar a las Demandantes el 8 de mayo de 2008 (hace casi cinco afios).

7 CH. Schreuer, Commentary, 2001, pagina 1096, para. 57.

® Demanda de la Repiiblica de Chile de 16 de julio de 2008 de suspensién provisional de la ejecucién del
Laudo arbitral, pagina 5(d), ver el documento DS16 comunicado en soporte digital el 29-03-2013.

° Para. 13 de la Decisién del Comité ad hoc de 5 de mayo de 2010 acordando la suspensién provisional de
la ejecucién del Laudo, a peticién de la Republica de Chile.

'° Decision del Comité ad hoc de 5 de mayo de 2010, a peticién de la Repiiblica de Chile, de suspensién
provisional del Laudo, para. 33.

WSO1O1.17135163.1

19.

20.

21.

22.

23.

24,

25.

La Decisién del Comité ad hoc del 18 de diciembre de 2012 ha confirmado que los
puntos 1 a 3 y 5 a 8 del Laudo son cosa juzgada, confirmando asi que la Republica de
Chile ha violado las obligaciones dimanantes del API y que, en consecuencia, las
Demandantes tenian derecho a compensacion. El Comité ad hoc por otro lado ha
mantenido la obligacion de la Demandada de rembolsar una parte de los costos
asumidos por las Demandantes en el marco del procedimiento de arbitraje. Las
Demandantes habiendo sido privadas de esas sumas desde la fecha del Laudo, dadas
las declaraciones de la Demandada sobre la ausencia de perjuicio a las Demandantes,
puesto que se incrementaban los intereses capitalizados, no sorprende que haya sido
confirmado integramente el Fallo del Laudo que condena a la Republica de Chile a
entregar los intereses capitalizados a contar de la fecha de comunicacion del Laudo.

En su Contestacién las Demandantes han hecho hincapié en que la solucién adoptada
por el Comité ad hoc era la solucién cominmente adoptada por los demas tribunales 0
comisiones en los casos CIADI**. Segin la Demandada, estos precedentes no serian
relevantes en la medida que implican situaciones en las que el solicitante ha fracasado
en su recurso nulidad ?.

 

La situacién de la Republica de Chile no es diferente. Ciertamente, el Laudo ha sido
parcialmente anulado (el p. 4 del Fallo), pero la Republica ha sucumbido en una parte
de su demanda, en particular en la parte del Laudo relativa al reembolso de los costos
(los pp 5-7 del Fallo). Por lo tanto es natural que la Republica de Chile haya sido
condenada a entregar los intereses moratorios devengados por las sumas debidas y no
pagadas desde el 8 de mayo de 2008

 

En estas s, el Comité rechazara la demanda de la D dad:

LA DEMANDA DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA SOBRE LAS
DECISIONES RELATIVAS A LOS PROCEDIMIENTOS DE REVISION Y
NULIDAD NO TIENE FUNDAMENTO

Siendo asi que segin el articulo 53 del Convenio del CIADI « /as partes acataran y
cumpliran [el Laudo] en todos sus términos (...) A los fines previstos en esta Seccion,
el término ‘laudo’ incluird cualquier decisién que aclare, revise o anule el laudo,
segtin los articulos 50, 51 0 52 », la Demandada ha pedido al Comité ad hoc que
modifique los términos de las partes del Fallo de las Decisiones de 18 de noviembre
de 2009 (procedimiento de revision) y 18 de diciembre de 2012 (procedimiento de
nulidad).

En su Réplica, la Republica de Chile no responde al argumento de las Demandantes
segin el cual es inadmisible la peticion de Chile de hacer devengar intereses
moratorios a los costos de procedimiento que corresponde asumir a las Demandantes.

En este sentido, observamos que la Republica de Chile no niega el hecho de que no
solicité intereses moratorios en el marco de los diferentes procedimientos. No
habiendo hecho esta peticion, la Republica no puede corregir su propio error mediante
la solicitud de una decision suplementaria. Ademas, al tratarse de una solicitud de
decision suplementaria sobre el procedimiento de revision, aquella no podia en ningun
caso ser formulada sino dentro del plazo de 45 dias siguientes a la Decision sobre la
Revision comunicada el 18 de noviembre 2009.

'l Ver Contestacién, paras. 28 - 34.
! Réplica, paras. 14 - 16.

WSO1O1.17135163.1

26.

27.

28.

29.

La solicitud de la Republica de Chile de compensar las sumas debidas por una y otra
Parte no puede justificar una decisién suplementaria, especialmente en ausencia de
ion por parte de las Demandantes a la compensacién. Ademias, las sumas
por las Demandantes a la Republica de Chile, y a la inversa, son
perfectamente determinables y su compensacién no requiere reabrir de nuevo los
debates.

  

ELIMPAGO DE LA REPUBLICA DE CHILE ES UN HECHO
COMPROBADO

En su Réplica, la Republica de Chile finge ofuscarse por los comentarios de las
Demandantes que califican de mala fe y violacién del articulo 10(5) del API la
negativa de la Demandada a pagar las sumas adeudadas. En realidad, la Demandada
ha sido condenada por el Laudo cuya ejecucién nunca ha sido suspendida desde el 18
de diciembre de 2012, sin embargo se niega a ejecutarlo a pesar de las reiteradas
solicitudes de las Demandantes. La Republica de Chile ha hecho todo lo posible para
resistir la ejecucion del Laudo, obligando a las Demandantes a gastar tiempo y dinero.

Por las razones que hemos expuesto, el monto neto que las Demandantes tienen
derecho a recibir es facilmente determinable. Algunas sumas la Demandada ni siquiera
las discute, a saber US$2,470,684.89'°. Sin embargo, aquella rehiisa pagar la suma que
no discute con el pretexto de que ese pago:

would be virtually impossible for the Republic from a bureaucratic standpoint...
without the requested determination from the Committee, since the relevant
payment would otherwise be subject to challenge on the basis either of

14
underpayment or overpayment.

Este argumento carece de fundamento. Incluso si (en base a argumentos erréneos) la
Demandada rehisa pagar la deuda en su totalidad, es inconcebible que rehise
disminuir el incremento del monto de los intereses moratorios entregando ahora las
sumas que no cuestiona, y pagando el saldo después de la Decision del Comité. La
Republica de Chile no ha aportado ninguna prueba en apoyo de su afirmaci6on, ni
detalle sobre las supuestas restricciones que le impiden entregar las sumas que, de
manera unilateral, no cuestiona, siendo asi que segin los articulos 26 y 27 del
Convenio de Viena sobre el derecho de los Tratados, de 1969, ratificado por Espaiia y
Chile, una parte no podra invocar las disposiciones de su derecho interno como
justificacién del incumplimiento de un tratado.

Ademas, la Demandada nunca ha aceptado la oferta hecha por las Demandantes en la
Contestaci6n a la solicitud de suspension formulada el 3 de abril 2013 por Chile, en la
que propusieron entregar una garantia bancaria a la Demandada por el monto que
cuestiona si satisfacia las sumas debidas, y pedir al Tribunal espafiol dentro de las
veinticuatro (24) horas siguientes a su pago la suspension del procedimiento de

ejecucion'*.

Con igual espiritu, las Demandantes también aceptan seguir la recomendacién del
Comité ad hoc del 25 de abril de 2013: « En cuanto a los intereses que puede que sean
debidos a las Demandantes, el Comité también recomienda a las Demandantes que
suspendan el procedimiento de ejecucién que se encuentra en estos momentos

13 Réplica, para. 28.

'4 Réplica, para. 28.

'S Para. 42 de la Contestacién de las Demandantes, de 8 de abril de 2013, a la demanda de Chile al
Comité ad hoc de que ordene la suspensién provisional de la ejecucién del Laudo.

WSO1O1.17135163.1

pendiente ante el Tribunal de Primera Instancia No. 101 de Madrid hasta el momento
en que se emita la Decision sobre la Solicit 5 ”. Ese
Tribunal no pudiendo ordenar la suspension mas que a solicitud de todas las partes'®,
las Demandantes formularan la suya en cuanto la Republica de Chile ejecute la
recomendacién que le ha hecho el Comité ad hoc: « pagar inmediatamente a las
Demandantes la ‘suma adeudada indiscutible’ de US$ 2.470.684,89, siendo este el
capital que la Republica de Chile reconoce que debe a las Demandantes de
conformidad con el Laudo (ver para. 28 de la Réplica de la Republica de Chile de 12
de abril de 2013) ».

 

32. A fin de demostrar que, contrariamente a la afirmacion de la Demandada, la actitud de
las Demandantes ha sido la opuesta a “deplorable”, “inflammatory” y “disrespectful”,
resumiremos brevemente los hechos posteriores a la decision del Comité ad hoc sobre

la ejecucion del Laudo :

 

33. Desde el 19 de diciembre de 2012 los representantes de la Reptblica de Chile han
anunciado, a su manera, el impago que iba a producirse (documentos DS1 et DS2)'”

34. EI 28 de diciembre de 2012 las Demandantes invocaron el articulo 53 del Convenio y
emplazaron a S. E. el Presidente de Chile a ejecutar las partes del Laudo devenidas res
judicatae, y a pagar el 31 de diciembre de 2012 en su cuenta bancaria las sumas
establecidas en los puntos 5, 6 y 7 del Fallo del Laudo.

35. No habiéndose efectuado pago alguno, el 6 de marzo de 2013 el Juzgado de 1*
Instancia de Madrid n° 101 ha concedido a la Demandada un plazo de diez dias para
que demuestre el pago de su obligacion (documento DS10):

“Si el titulo ejecutivo fuera una resolucion procesal o arbitral de condena o un
acuerdo de mediacion, el ejecutado, dentro de los diez dias siguientes a la
notificacion del auto en que se despache ejecucién, podra oponerse a ella por
escrito alegando el pago o cumplimiento de lo ordenado en la sentencia, laudo
o acuerdo, que habra de justificar documentalmente ”.'*

36. EI 6 de marzo de 2013 el Juzgado de la ejecucién ha acordado a la Republica de Chile
un plazo de diez dias para que declare bienes bastantes para satisfacer la ejecucion del
Laudo (documento DS11) :

“Salvo que el ejecutante sefale bienes cuyo embargo estime suficiente para el
fin de la ejecucién, el Secretario judicial requerira, mediante diligencia de
ordenacion, de oficio al ejecutado para que manifieste relacionadamente bienes
y derechos suficientes para cubrir la cuantia de la ejecucion, con expresion, en
su caso, de cargas y gravamenes, asi como, en el caso de inmuebles, si estan

ocupados, por qué personas y con qué titulo ”.\°

37. En paralelo, la Demandada ha confirmado su negativa a reconocer su obligacién de
pagar ex articulo 10(5) del API Espafia-Chile al solicitar el 4 de abril de 2013 al

16 El articulo 565 de la Ley espafiola de Procedimiento Civil dispone : « Articulo 565. Alcance y norma
general sobre suspension de la ejecucién. 1. Sélo se suspenderé la ejecucién en los casos en que la Ley
To ordene de modo expreso, 0 asi lo acuerden todas las partes personadas en la ejecucién”.

 

"7 Ver, asimismo, en la Contestacién los para. 15 (« the Republic was [...] successfiul in its annulment
petition »), 16 (« the Republic was never on the losing side of a proceeding that needlessly delayed
payment »).

'8 ‘Art. 556(1) de la Ley espafiola de Procedimiento Civil.

1 Art. 589(1) de la Ley espajiola de Procedimiento Civil.

WSO1O1.17135163.1

Comité ad hoc que ordene suspender la ejecucién de las partes del Laudo devenidas
res judicatae, siendo asi que el articulo 49(2) no lo permite”

38. EI 15 de abril de 2013 la Demandada seguia sin pagar nada y comunicaba al Juzgado
que la totalidad de los bienes de la Republica, conocidos o que pudieran serlo tras la
investigacion ordenada por el Juzgado, estaban bajo el ius imperii, inclusive los
referidos al trafico comercial de empresas cuya propiedad y beneficios pertenecen en
un 100% al Estado chileno, como la Corporacién Nacional del Cobre (CODELCO).

 

39. Sin embargo, la Demandada no puede invocar la inmunidad estatal como excusa para
no pagar lo que sin lugar a dudas debe en virtud del Laudo”.

40. El hecho de que el 5 de abril de 2013 el Centro haya modificado muy ligeramente (en
favor de las Demandantes, por cierto) los montos debidos por una y otra Parte no tiene
consecuencias para la ejecucién del Laudo en sus propios términos. El articulo 214(3)
de la Ley de Procedimiento Civil de Espafia dispone, en efecto, que :

“Los errores materiales manifiestos y los aritméticos en que incurran las
resoluciones de los Tribunales y Secretarios Judiciales podrdn ser rectificados

en cualquier momento ”.~

Al. La rectificacién de un error material 0 aritmético manifiestos puede hacerse durante la
ejecucion del Laudo, segtn reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional y del
Tribunal Supremo de Espajia.

42. Las Demandantes consideran que la pretension de reemplazar la fuerza ejecutiva de
los términos del Laudo, en el sentido de los articulos 53(1) y 53(2) del Convenio, por
une Decisién suplementaria que modificara el Fallo del Laudo, constituye una manera
retorcida por parte de la Republica de no reconocer el Laudo.

20 «A stay of enforcement is not possible in connection with a request for supplementation or rectification
in accordance with Art 49(2) » segin C. H. Schreuer, Commentary, 2001, pagina 1092, para. 44.

21 El Comité ad hoc del caso CDC Group P.L.C. v. Republic of Seychelles ha considerado que « while the
Convention preserves sovereign immunity it expressly obligates an award-debtor nonetheless to pay the
award and, in default of meeting such obligation, subjects the defaulting state to the jurisdiction of the
International Court of Justice » (CDC Group P.LC. v. Republic of Seychelles, ICSID Case No.
ARB/02/14, Decision on Whether or not to Continue Stay and Order, July 14, 2004, p. 19, accesible en
http://i d ‘CDC helles -Decis WhetherorNottoCont Order.pdf).
El Comité ad hoc del caso Mitchell v. Democratic Republic of Congo ha constatado que « The immunity
of a State from execution (Article 55 of the Convention) does not exempt it from enforcing the award,
given its formal commitment in this respect following signature of the Convention. Ifit does not enforce
the award, its behaviour is subject to various indirect sanctions » (Mitchell v. Democratic Republic of
Congo, ICSID Case No. ARB/99/7, Decision on Stay of Enforcement of the Award, Nov. 30, 2004, para.
41, accesible en

 

 

C597_En&caseld=C183). David A. Soley advertia: « The execution of an ICSID award does not fall into
one of the areas for which the doctrine of sovereign immunity was instituted to protect» (D. A. Soley,
ICSID Implementation: An Effective Alternative to International Conflict, 19 Intl. L. 521, 541 (1985),
accesible en

 

http://heii line.org/HOL/LandingPage?collecti js &hand le=hein journals/intlyrl 9&div=42&id
=&page= ).
?? Ta versién integra de esta ley en inglés es accesible en

  

http://www.miusticia.gob. lite/es/1215198252168/DetalleInfe html
3 Sentencias del Tribunal Constitucional de 24 de abril de 2006 (RTC 2006\121, FJ 2°) y 18 de junio de
2001 (RTC 2001\140, FJ 6°); Sentencias del Tribunal Supremo (Sala Civil) de 2 de diciembre de 1999
(RJ 1999\9478), 26 de marzo de 1993 (RJ 1993\2242), 3 de julio de 1992 (RJ 1992\6046).

WSO1O1.17135163.1

43.

45.

46.

47.

48.

Modificar la integridad de los términos del Laudo podria facilitar después la oposicion
de la Republica a su ejecucién efectiva por los Tribunales de Justicia y, en su caso,
que la Corte Internacional de Justicia aplique su bien conocida doctrina al Laudo
arbitral:

“By its argument set out above, Guinea-Bissau is in fact criticizing the
interpretation in the Award of the provisions of the Arbitration Agreement
which determine the Tribunal's jurisdiction, and proposing another
interpretation. However, the Court does not have to enquire whether or not the
Arbitration Agreement could, with regard to the Tribunal's competence, be
interpreted in a number of ways, and if so to consider which would have been
preferable. By proceeding in that way the Court would be treating the request
as an appeal and not as a recours en nullité. The Court could not act in that
way in the present case. It has simply to ascertain whether by rendering the
disputed Award the Tribunal acted in manifest breach of the competence
conferred on it by the Arbitration Agreement, either by deciding in excess of, or
by failing to exercise, its jurisdiction’™*.

Es en ese contexto que las Demandantes deben constatar que la Republica de Chile ya
ha sacado provecho de la presente Demanda de Decision suplementaria en orden a
hacer todo lo que puede para evitar entregarles las sumas debidas en virtud del Laudo:
en efecto, el 22 de abril de 2013 la Republica ha introducido la presente Demanda en
el procedimiento de Espafia, en apoyo de su oposicion, en todas las direcciones, a la
ejecucion del Laudo.

Ademas, las Demandantes deben constatar que al intentar hacer admitir la Repiblica
de Chile que el pago «would be virtually impossible for the Republic from a
bureaucratic standpoint... without the requested determination from the
Committee»™*, ha maquinado, de manera disimulada, la coartada, a saber un semblante
de justificacion para sustraerse al pago de las sumas debidas.

 

La energia consagrada a eludir el pago de las sumas debidas en concepto de costos de
P dimi permite razonabl P jar la resis ia que desplegaré la
Republica para no indemnizar a las Demandantes, siendo asi que el Comité ad hoc
acaba de confirmar, el 18 de diciembre de 2012, el Laudo arbitral que constata la
violacion por la Republica de Chile de sus obligaciones dimanantes del API respecto
de las Demandantes y el derecho de éstas a indemnizacion (puntos 2 y 3 del Fallo del
Laudo, punto 4 del Fallo de la Decision del Comité ad hoc).

 

De ahi que las Demandantes soliciten del Comité ad hoc que (1) rechace la demanda
de decision suplementaria de la Republica de Chile por infundada y, al hacerlo, (2)
pronuncie une decisién motivada que mantenga enteramente abierta la perspectiva de
ejecutar el Laudo en sus propios términos.

CONCLUSION
La Réplica de la Demandada no ha opuesto ningiin argumento valido a las objeciones

que las Demandantes habian planteado en su Contestacion a la Demanda de Decision
Suplementaria, a saber :

** Cour Internationale de Justice, Arét du 12 Novembre, 1991, affaire relative la Sentence arbitrale du
31 juillet 1989 (Guinée-Bissau c. Sénégal), JCJ Reports 1991, page 69, paragraph 47.
25 Réplique, para. 28.

WSO1O1.17135163.1

Q)

Q2)

Q)

(4)

49. En cc

Tlegitimidad de una decisién suplementaria en la especie en lo que concierne
a los intereses acordados en el Laudo :

. el Laudo, inmediatamente ejecutorio, prevé intereses moratorios ;

. el perjuicio a las Demandantes por la suspensi6n provisional de la
ejecucion del Laudo es compensado con la capitalizacién de los
intereses durante ese periodo ;

. los intereses moratorios corren durante la suspension de la
ejecucion provisional y hasta la fecha del entero pago ; el Comité
ad hoc ha confirmado validamente los puntos 1 a 3 y 5 a 8 del
Fallo del Laudo ;

la decision de respetar la opcién del Tribunal de arbitraje de no acordar

intereses en el procedimiento de revision es clara ;

la decision del Comité ad hoc de no acordar intereses en el procedimiento de
nulidad es clara ;

la demanda de la Republica de Chile tiene una finalidad dilatoria y trata de
aumentar los gastos del procedimiento.

las Demand: s solicitan res S2 al Comité ad hoc que:

1 Constate la autoridad de cosa juzgada de las Decisiones de 18 de noviembre de

2009 y 18 de diciembre de 2012, asi como la de los puntos 1 a 3 y 5a 8 del
Dispositivo del Laudo de 8 de mayo de 2008 ;

2 Constate que el articulo 53 del Convenio de Washington dispone que cada

parte, una de ellas siendo en el presente caso la Republica de Chile, debe
cumplir el Laudo conforme a sus términos, y que ni el Laudo del 8 de mayo
de 2008 ni las Decisiones de 18 de noviembre de 2009 (procedimiento de
revision) y 18 de diciembre de 2012 (procedimiento de nulidad) ordenan a las
Demandantes pagar intereses a la Demandada.

3 Constate que no ha omitido pronunciarse sobre ningin punto planteado por la

parte Demandada, o que dimanaria necesariamente de los planteados en la
Demanda de nulidad; por lo tanto,

4 Desestime la demanda de decision suplementaria de la Republica de Chile por

carecer de fundamento;

5 Condene a la Republica de Chile a soportar todos los costos del presente

WSO1O1.17135163.1

procedimiento, inclusive los gastos y honorarios de los Miembros del Comité
ad hoc, los gastos de utilizacién de las instalaciones del CIADI, los gastos de
traduccién, asi como los gastos y honorarios profesionales de estas Partes y de
sus abogados, y condene a la Republica de Chile a reembolsar a las partes
Demandantes, dentro de los 15 dias que siguen al envio de la Decisién, las
cantidades que han debido sufragar, con intereses, en caso de no haberlas
reembolsado, capitalizados al tipo del 5% anual a partir de la fecha de la

 

Decision hasta la fecha en que se efectie la totalidad del pago, o a cualquiera
otra cantidad que el Comité ad hoc estime justa y equitativa ;

6 Tome nota de que el Juzgado de Primera Instancia n° 101 de Madrid, Espafia, en
conformidad con lo dispuesto en el articulo 54 del Convenio, ha acordado
despachar la ejecucién forzada del Laudo, y decretado el embargo de los
bienes inmuebles y muebles de la Republica de Chile en aseguramiento de su
ejecucion.

7 Tome nota de que conforme a la sugerencia del Comité ad hoc el 25 de abril de
2013, las Demandantes han manifestado su acuerdo a que si la Republica de
Chile paga inmediatamente el principal que debe a las Demandantes, es decir
US$2,470,684.89, solicitaran a la jurisdiccion espaiiola suspender la ejecucién
forzosa en cuanto a los intereses hasta el momento en que el Comité ad hoc
emita su decision en el procedimiento de demanda de una decisién
suplementaria formulada por la Republica de Chile.

Madrid, 26 de abril de 2013 Por las Demandantes

/ hes
Dr. Juan E. Garcés

Representante de D. Victor Pey-Casado, de Da. Coral Pey-Grebe y de la Fundacién espafiola
Presidente Allende

 
 

WSO1O1.17135163.1

