fn a G,
ZORRILLA, 11 - 1.° OCHA.
TELEF. 91 36005 36 - FAX: 9136005 37

E-mail: 100407.1308@compuserve.com
28014 MADRID

Madrid, le 1° aofit 2008

Madame Eloise Obadia
Secrétaire du Tribunal
CIRDI

1818H Street, N.W.
MSN U3-301
Washington DC 20433

Ref: Victor Pey et Fondation "Président Allende" c/ République du Chili (Aff. CIRDI n° ARB 98/2) -
Ré: Requéte de la République du Chili demandant la suspension de I'exécution de la sentence arbitrale

Madame la Secrétaire du Tribunal,

Nous accusons réception de la lettre du Centre du 22 juillet dernier nous adressant copie
de la requéte de la République du Chili demandant la suspension de I'exécution de la
sentence arbitrale du 8 mai 2008 (la "Sentence"), ainsi que de celle du 28 juillet invitant
les demandeurs a faire part de leurs observations avant le 2 aofit 2008.

Afin de faciliter la décision du Tribunal arbitral, les demandeurs répondront a chacun des
arguments soulevés par la République du Chili dans sa lettre portant date du 16 juillet
2008, en commengant par les prétendues circonstances exigeant la suspension de
l'exécution (1) pour ensuite discuter de |'affirmation de |'Etat chilien selon laquelle il
honore ses engagements nationaux et internationaux (2).'

 

(1) Les prétendues cir exigeant la suspension de I'exécution de
la Sentence

A

(a) Sur le prétendu effet préjudiciable sur la de et la procédure en

annulation éventuelle

La République du Chili prétend qu'il "serait profondément injuste" de refuser la
suspension de I'exécution au motif que le délai de recours en annulation est, selon la
Convention de Washington, de 120 jours, et non de 90 jours, délai "fixé par la Sentence".

' Les demandeurs précisent que les développements ci-dessous ne préjugent pas de leur position en cas
de recours en annulation formé par la République du Chili, tant devant le Centre que devant un Comité ad
hoc. :

Contrairement a I'affirmation du défendeur, la Sentence est exécutoire de plein droit
depuis le 8 mai 2008, date de la notification aux Parties.” La Sentence arbitrale ne prévoit
pas non plus la suspension de son exécution, le délai de 90 jours étant le point de départ
des intéréts moratoires (§ 732 de la Sentence et point 7 du dispositif).

La situation décrite par la République du Chili ne résulte done pas de "circonstances
particuliéres a la présente affaire".

Ainsi, si les demandeurs n'avaient pas déposé de recours en révision, la République du
Chili aurait été contrainte, pour bénéficier d'une éventuelle suspension d'exécution
anticipée, de déposer un recours en annulation avant I'expiration du délai de 120 jours.

Cette situation ne justifie donc pas une suspension de I'exécution.

Enfin, les demandeurs n'ont aucune intention de former une demande d'annulation de la
Sentence. Dés lors, les craintes de la République du Chili de procurer un avantage
procédural aux demandeurs en formant une demande d'annulation 90 jours seulement
aprés la notification de la Sentence, n'ont pas lieu d'étre.

(b) Sur le prétendu risque d'obligations in tibles d’

La République du Chili indique qu'en cas de révision elle serait "contrainte d'exécuter la
version originale de la Sentence pendant les 90 jours fixés pour son exécution, pour étre
contrainte a un certain point ultérieur d'exécuter la Sentence selon des conditions
éventuellement différentes". La République du Chili omet de préciser le préjudice qui en
résulterait.

Selon les demandeurs, la République du Chili n'encourt aucun risque a exécuter la
Sentence avant la décision du Tribunal sur la demande de révision. En I'espéce, seules
deux situation sont envisageables:

- le recours en révision est rejeté et la Sentence du 8 mai 2008 est enti¢rement
maintenue, dés lors l'exécution immédiate par la République du Chili ne pose
aucune difficulté ; ou

- le recours en révision est accueilli favorablement et le Tribunal arbitral révisera
la Sentence du 8 mai 2008 en pronongant une indemnisation plus élevée. La
encore, cette situation ne justifierait pas la suspension de I'exécution puisque la
seule conséquence pour le Chili serait de payer immédiatement une partie de la
somme qui serait finalement due aux demandeurs.

Il n'y a donc pas de risque d'obligations incompatibles d'exécution.

? Voir C Schreuer, The ICSID Convention: A commentary; Article 53 § 43.

(c) Sur le prétendu risque de dilapidation des actifs

La République du Chili tente de justifier la suspension par le risque de non recouvrement
des sommes qui seraient versées aux demandeurs en cas d'annulation de la Sentence.

Tout d'abord, ce fondement n'est pas recevable devant le Tribunal arbitral saisi du recours
en révision. En effet, la suspension d'exécution fondée sur un risque inhérent a
l'annulation de la Sentence ne peut étre prononcée que par le Comité ad hoc saisi du
recours en annulation. Conformément a la Convention de Washington, ce Comité ad hoc
ne pourra en aucun cas étre composé des membres du présent Tribunal arbitral. En
réalité, la République du Chili demande au présent Tribunal arbitral, saisi du fond du
dossier, de préempter une décision relevant de la compétence exclusive d'un éventuel
Comité ad hoc.

Ensuite, le risque de non recouvrement n'existe que si la Sentence est annulée. Encore
faut-il qu'une demande d'annulation ait été formée et enregistrée, ce qui n'est pas le cas en
l'espéce. Le risque allégué par la République du Chili est donc inexistant a ce jour.

Enfin, comme cela a été développé ci-dessus, si les demandeurs n'avaient pas déposé de
recours en révision, la République du Chili n'aurait eu d'autre alternative que de déposer
un recours en annulation avant I'expiration du délai de 120 jours pour se prémunir du
risque allégué.

Il n'existe aucune raison valable pour que le Chili se trouve dans une situation plus
favorable que celle dans laquelle il serait si les demandeurs n'avaient pas déposé un
recours en révision.

En tout état de cause, rien ne permet a la République du Chili d'affirmer que les sommes
qui seront versées aux demandeurs en exécution de la Sentence ne pourraient pas étre
recouvrées en cas d'annulation ultérieure. A titre d'exemple, les demandeurs,
contrairement a la République du Chili, ont toujours honoré leurs obligations financiéres
en payant, dans les délais requis, les frais de procédure demandés par le Centre.

Les demandeurs souhaitent, également, souligner que l'exécution immédiate de la
Sentence par la République du Chili? ne mettrait pas en péril sa situation économique’.
Les réserves officielles déclarées par le Chili auprés du FMI s'élévent, le 1° juillet 2008, a
19.124.61 millions US$ et 4 23.400.19 millions US$ additionnels en «other foreign
currency assets »°. Les réserves internationales déclarées par la Banque Centrale du Chili
le 23 juillet 2008 étaient de 21.469,7 millions @uss.®

* Soit le paiement de la somme de 13 178 269,53 USS (hors intéréts).
* Critére retenu pour prononcer la suspension d'exécution notamment par le Comité ad hoc saisi du recours
dans I'affaire Mine/ Guinée, décision du 22 décembre 1989, Gaillard, La jurisprudence CIRDI, 2004, p.291.

° Voir http://www.imf.org/external/np/sta/ir/chl/eng/curchl.htm#T

© Voir hup./si2.beentral 455 asp?f=M&s=Reser el ‘ortada=SI

La santé des finances publiques chiliennes est confirmée par la Direction au Budget du
Ministére des Finances de I'Etat chilien selon laquelle le montant total des revenus de
l'Etat (sans qu'il soit tenu compte des revenus des entreprises publiques et du secteur
public non financier), a été en 2007 de 23 546 733 millions de pesos alors que les
dépenses publiques s'élevaient 4 15 995 640 millions de pesos’, soit I’équivalant de
47.490,48 et 32.260,98 millions d’US$, respectivement® .

(d) Sur l'absence de préjudice pour les Parties demanderesses

La République du Chili prétend que les demandeurs ne subiraient aucun préjudice en
raison de la suspension d'exécution au motif que les intéréts composés du 5% octroyés
dans la auraient pour é d'indemniser le retard de pai

 

Les demandeurs considérent pour leur part que les intéréts octroyés ont d'abord pour
objet de contraindre la Partie succombant a exécuter la Sentence dans les meilleurs délais.
Les intéréts ont un caractére comminatoire et ne peuvent en aucun cas étre présentés
comme une excuse justifiant un retard de paiement. En I'espéce, rien ne saurait
compenser une attente supplémentaire des demandeurs, ceci d’autant plus qu’en juillet
2008 le taux d’ inflation interannuel du dollar des EE.UU. atteignait 5% (contre 4.2% en
mai 2008).

La République du Chili tente également de tirer argument du fait que la requéte en
révision des demandeurs requiert du Tribunal de "dire que la République du Chili devra
effectuer ce paiement dans un délai de 90 jours a compter de la réception de la Sentence
révi: a _défaut dire que le _montant alloué aux demanderesses en réparation du
préjudice Sabi portera intéréts 4 I aun taux de 5% jusqu'a complet
paiement "(soulignement ajouté), pour soutenir que les demandeurs n'entendent pas
exécuter la Sentence immédiatement.

 

 

Cette interprétation est erronée.

Tout d'abord, le 26 mai 2008, Monsieur Pey a demandé aux autorités chiliennes
compétentes la délivrance d'un permis de séjour afin d'étre en mesure de reprendre (en
accord avec la Fondation Président Allende) la publication du journal El Clarin'®. Chaque
jour de retard dans l’exécution de la Sentence retarderait d’autant la perception des
bénéfices commerciaux.

” Voir http://www.dipres.cl/estadisticas/Series_anuales/GCTL.html.
® Au taux de change officiel de 495,82 pesos pour 1 US$ du 28 décembre 2007 selon la Banque Centrale

du Chili, voir http://si2.bcentral.cl/Basededatoseconomicos/951_455.asp

° Voir piéce annexe C300. Cette demande étant restée sans réponse, elle a été renouvelée le 23 juillet 2008.

En outre, en juillet 2008 une requéte en exécution forcée de la Sentence a été déposée en
Espagne.

(2) L'engagement de la République du Chili d'honorer ses obligations
dans les plus brefs délais

Au soutien de sa demande de suspension, la République du Chili affirme que "/'exécution
de la Sentence sera effectuée aussi promptement que possible une fois la Sentence
devenue finale et définitive".

Cette simple affirmation est contredite par le comportement du défendeur tout au long de
la procédure d'arbitrage.

En outre, l'exécution des sentences arbitrales 4 l'encontre des Etats ou d'entités étatiques
pose toujours d'importantes difficultés, notamment pour les investisseurs, et la pratique
démontre que les Etats exécutent rarement une sentence arbitrale volontairement et
promptement. Dans ce domaine, la République du Chili ne fait pas figure d'exception
comme en témoigne son comportement dans I'affaire MTD".

(a) Le comportement de la République du Chili dans l'affaire Pey Casado

Sans vouloir rouvrir le débat sur les différents agissements du défendeur dans cette
affaire, certains de ses comportements procéduraux ont été, comme l'a souligné le
Tribunal arbitral, discutables et peu compatibles avec l'obligation de bonne foi qui
s'impose aux Etats parties de la Convention de Washington'*. Ces agissements ont eu
pour conséquence de retarder considérablement la procédure arbitrale.

Les demandeurs sont dés lors en droit de s'interroger sur le caractére dilatoire de la
demande de suspension du Chili en dépit de sa déclaration d'intention d'honorer ses
obligations dans les plus brefs délais.

Ces doutes sont d'autant plus fondés que la République du Chili n'offre aucune garantie
dans sa lettre du 16 juillet dernier.

A cet égard, les demandeurs rappelleront la motion adoptée par la Chambre des Députés
de la République du Chili le 21 aoft 2002 selon laquelle « il n'appartenait pas a l'Etat du
Chili de payer quelque somme que ce soit dans la présente procédure arbitrale en cours
auprés du CIRDI »™ (soulignement ajouté).

Cette déclaration contredit l'intention de la République du Chili d'exécuter
volontairement la "Sentence devenue finale et définitive". Ceci d'autant que le

"MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. v. Republic of Chile ICSID case No. Arb/01/7.
"? Sentence du 8 mai 2008 § 664.
8 Pigce C208, p.70.

comportement de I'Etat chilien en matiére d'exécution des sentences arbitrales rendues a
son encontre n'est pas un modéle d'exemplarité.

(b) Le comportement de l'Etat chilien dans l'affaire MTD

Le comportement adopté par la République du Chili dans l'affaire MTD est
symptomatique du comportement de cet Etat dans le cadre de l'exécution d'une sentence
internationale le condamnant. II éclaire également sur la valeur qu'il convient d'accorder a
la déclaration d'intention du 16 juillet 2008.

Dans I'affaire MTD, la République du Chili a été condamnée par un Tribunal arbitral
constitué sous |'égide du CIRDI a verser aux sociétés MTD Equity et MTD Chile. la
somme de 5 871 322,42 US$, assortis d'intéréts composés 4 compter du 5 novembre
1998, en réparation du préjudice subi. Cette condamnation résulte d'une sentence rendue
le 25 mai 2004.

Le 30 septembre 2004, le Centre a enregistré le recours en annulation déposé par la
République du Chili, accompagné d'une demande de suspension de I'exécution.
Conformément a l'article 54(2) du Réglement d'arbitrage, le Centre a suspendu
l'exécution de la Sentence jusqu'a une décision du Comité ad hoc sur la suspension.

Au soutien de sa demande de suspension devant le Comité ad hoc, la République du Chili
a, notamment, fait valoir le respect de ses obligations internationales et sa volonté
d'exécuter la sentence dés réception d'une décision du Comité ad hoc rejetant le recours
en annulation'*.

Fort de cet engagement, dans une décision du 1 juin 2005'°, le Comité ad hoc a
confirmé la suspension d'exécution de la sentence et a rejeté la demande des sociétés
MTD de conditionner la suspension a la mise en place d'une garantie bancaire.

Le 21 mars 2007, le Comité ad hoc a rejeté le recours en annulation de la République du
Chili.

Le 23 mars 2007, le gouvernement chilien publiait un communiqué de presse dans lequel
il précisait : « le Chili réitére sa volonté de respecter les accords internationaux en
vigueur et les décisions des Tribunaux internationaux, conformément aux procédures
légales correspondantes »'°.

'* MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. v. Republic of Chile ICSID case No. Arb/01/7; Decision on
the Respondent's Request for a Continued Stay of Execution (article 54 of the ICSID Arbitration Rules),
§21; publiée sur http://icsid.worldbank.org/ICSID/FrontServlet

® Ibid.
'S Voir piéce en annexe C301, publiée dans
http:/Avww.hacienda.cl/prensa 1881 &na\ id= =saB YfeOGgESRs

 

Or, le 16 juillet 2008, soit 16 mois plus tard, la République du Chili n'avait pas exécuté
cette sentence.

 

A la lumiére des développ précéd les d d ide que la demande
de suspension du Chili doit étre rejetée sauf si celle-ci est conditionnée a la mise en place
d'un mé garantissant I'exé édiate de la S dés réception de la

 

décision du Tribunal arbitral sur le recours en révision comme la République du Chili s'y
est engagée dans sa lettre du 16 juillet 2008.

(c) La suspension d'exécution sous condition

Les demandeurs ne s'opposeront pas a la suspension sollicitée par la République du Chili
si cette derniére accepte, en contre partie, la mise en place de mesures adéquates
garantissant I'exécution immédiate de la Sentence, dés réception de la décision du
Tribunal arbitral sur le recours en révision.'”

Les demandeurs accepteraient a titre de contre partie la mise en place d'une garantie
bancaire irrévocable, inconditionnelle et 4 premiére demande émise par une banque de
premier rang, domicili¢e en Europe ou sur le continent nord américain, au bénéfice des
demandeurs pour le montant de la condamnation prononcée dans la Sentence, soit la
somme de 13 178 269,53 US$ plus intéréts de 5% composés annuellement commengant 4
courir a la date du 6 aoait 2008, ou toute autre mesure équivalente.

Si la République du Chili n'était pas en mesure d'offrir ce type de garantie, les
demandeurs ne s'opposeraient pas 4 la demande de sursis d'exécution, dés lors que la
République du Chili aurait renoncé a son immunité d'exécution'’. Par cet acte, la
République du Chili offrirait aux demandeurs, comme au Tribunal arbitral, un gage de sa
bonne foi et de sa volonté "d'honorer ses obligations dans les plus brefs délais".

En revanche, le refus par la République du Chili de l'une ou l'autre des mesures proposées
par les demandeurs serait une démonstration sans équivoque de la volonté de I'Etat
chilien d'entraver l'exécution de la Sentence.

"7 Dans I'affaire AMT c/ République Démocratique du Congo (RDC), Case No. ARB/91/I (July 26,
2000), le tribunal arbitral, saisi d'un recours en révision de la sentence, avait accepté de confirmer la
suspension d'exécution prononcée a titre provisoire par le Centre sous réserve de la mise en place par la
RDC d'une garantie bancaire irrévocable "irrevocable & unconditional bank guaranty from a reputable
European bank", voir http://www.asil.org/ilib/ilib0401.htm#03

'S A cet égard, le Comité ad hoc dans I'affaire Mine c/ Guinée : "It should be clearly understood on the
other hand that State immunity may well afford a legal defence to forcible execution, but it provides neither
arguments nor excuse for failing to comply with an award. In fact, the issue of State immunity from forcible
execution of an award will typically arise if the State party refuses to comply with its Treaty obligations.
Non-compliance by a State constitutes a violation by that State of its international obligations and will
attract its own sanctions. The Committee refers in this connection, among other things to articles 27 and 64
of the Convention, and to the consequences which such a violation would have for such a State's reputation
with private and public sources of international finance" Mine c/ Guinée, Case No. Arb/84/4, Interim order
No.1, Guinea's application for stay of enforcement of the award, ICSID Review, Vol 5, No. 1, Spring 1990
p. 129.

sete

A la lumiére des développements précédents, et faute pour I'Etat chilien d'accepter l'une
ou l'autre des mesures proposées a la section 2 (c) ci-dessus, les demandeurs sollicitent du
Tribunal arbitral qu'il rejette la requéte de suspension d'exécution du 16 juillet 2008.

Nous vous prions d'agréer, Madame la Secrétaire du Tribunal arbitral, l'expression de

notre considération distinguée
f / f
/ / fo
4 : / z iy
// J f

Dr. Juan E. Gartés
Représentant de M. Victor Pqy-Casado et de la
Fondation espagnole Président Allende

7

co.

  

   

 

