CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Dans la procédure entre
VICTOR PEY CASADO Et FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses

ET

REPUBLIQUE DU CHILI

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/98/2

 

DECISION SUR LES DEMANDES DE RECUSATION DE
MONSIEUR V.V. VEEDER QC ET SIR FRANKLIN BERMAN QC

 

Président du Conseil administratif
Dr. Jim Yong Kim

Secrétaire du Tribunal
M. Benjamin Garel

Date: 13 avril 2017

REPRESENTATION DES PARTIES

Représentant les Demanderesses :

Me Juan E. Garcés

Garcés y Prada, Abogados

Calle Zorrilla n° 11, primero derecha
Madrid — 28014

Espagne

Avec la cooperation de :
Me Carole Malinvaud
Me Alexandra Munoz
Gide Loyrette Nouel
22, cours Albert ler
75008 Paris

France

Représentant la Défenderesse :

Mme Liliana Macchiavello

Mme Victoria Fernandez-Armesto

Agence de Promotion des Investissements —
InvestChile

Ahumada 11, Piso 12

Santiago du Chili, Chili

M. Paolo Di Rosa

Mme Gaela Gehring Flores

Mme Mallory Silberman

Arnold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Ave. NW
Washington, D.C. 20001, E.-U.

M. Jorge Carey

M. Gonzalo Fernandez

M. Juan Carlos Riesco

Carey & Cia.

Isidoro Goyenechea 2800 Piso 43
Las Condes, Santiago, Chili

1)
2)

. ANALYSE

TABLE DES MATIERES

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
ARGUMENTS DES PARTIES

 

Position des Demanderesse:

La proposition visant a récuser M. V.V. Veeder QC ......eeeeeeetneeeeees

La proposition visant a récuser Sir Franklin Berman QC .........0cceee

Position de la Défenderesse

 

 

 

Le critére juridique applicable

Célérité de la demande

 

Fond

La Proposition visant 4 récuser M. V.V. Veeder QC...
La Proposition visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC ..........ccceeee

. DECISION

 

 

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 21 février 2017, le Centre a transmis aux Parties la Décision du Président du Conseil
administratif sur la Proposition des Demanderesses en date du 22 novembre 2016 visant 4

récuser Sir Franklin Berman QC et Mr. V.V. Veeder QC.

Les paragraphes 1 a 39 de la Décision du 21 février 2017 énoncent les éléments pertinents de
Vhistorique de la procédure jusqu’a cette date et il peut y étre fait référence pour établir le

contexte de la présente Décision.

Le 23 février 2017, les Demanderesses ont proposé la récusation de M. V.V. Veeder QC en
application de l’article 57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement d’ arbitrage
du CIRDI (la « Proposition Veeder »).

Par lettre en date du 23 février 2017, le Centre a informé les Parties que l’instance en
rectification était suspendue jusqu’a ce qu’une décision soit prise au sujet de la Proposition
Veeder, conformément 4 I’ article 9(6) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI, et que les autres
membres du Tribunal se prononceraient sur la proposition conformément a I’article 58 de la

Convention du CIRDI.

Par lettre en date du 24 février 2017, les Demanderesses ont estimé que Sir Franklin Berman
QC ne pouvait pas se prononcer sur la Proposition Veeder en raison d’un conflit d’intéréts
entre lui et M. V.V. Veeder QC. Les Demanderesses ont demandé au Centre d’inviter Sir
Franklin Berman QC 4 indiquer sa position sur la question avant d’établir un calendrier des
écritures relatives 4 la Proposition Veeder. Les Demanderesses ont également informé le
Centre qu’elles déposeraient des motifs additionnels visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC

du processus de décision de la Proposition Veeder.

Le 28 février 2017, les Demanderesses ont proposé que Sir Franklin Berman QC soit récusé
du processus de décision de la Proposition Veeder, et que la question soit renvoyée a, et
décidée par la Cour Permanente d’ Arbitrage. Les Demanderesses ont également demandé que

la Proposition Veeder soit renvoyée a, et décidée par la Cour Permanente d’ Arbitrage.

Par lettre en date du 1 mars 2017, le Centre a informé les Parties que : (a) Sir Franklin

Berman QC avait décidé de s’abstenir d’examiner et de se prononcer sur la Proposition

Page |2

Veeder ; (b) la proposition visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC du processus de décision
de la Proposition Veeder était par conséquent sans objet ; (c) aucune circonstance ne justifiait
le renvoi de la Proposition Veeder 4 la Cour Permanente d’ Arbitrage ; et (d) le Président du
Conseil administratif du CIRDI se prononcerait sur la Proposition Veeder. Un calendrier des
écritures et le courrier de Sir Franklin Berman QC en date du 1% mars 2017 ont été transmis

aux Parties. Le courrier du 1% mars 2017 était rédigé comme suit :

Dear Secretary-General,

Ihave seen the circular notification from the Secretary to the Tribunal of a
renewed challenge by the Claimant Parties to the appointment of my co-
arbitrator, Mr VV Veeder, in the wake of the rejection by the Chairman of
the Administrative Council of the earlier challenge to both Mr Veeder and
me. The Secretary’s letter indicates that, under the terms of Article 58 of
the ICSID Convention and ICSID Arbitration Rule 9, the decision on this
new challenge falls to be decided by Me. Mourre and myself, as the two
remaining members of the Tribunal.

Notwithstanding the above, it does not seem to me right that I should sit on
this challenge.

If I were to do so, any ruling I proceeded to make on the challenge would lay
itself open to an accusation that I lacked the necessary objectivity and
impartiality, either because I had just myself been under challenge by the
same Parties, or because both the old and the new challenges implicate
directly the relationship between members of the same Barristers’
Chambers, as is the case with Mr Veeder and myself.

Furthermore, and perhaps more important still, the new challenge, based as
it is on the same ground as the old challenge, is not dissimilar to an appeal
against the rejection of the latter.

For all of the above reasons, it would be more conducive to the health of the
arbitration system under the Convention and the Rules if the new challenge,
like the old, were to be heard and decided by the Chairman of the
Administrative Council. That would not, in my view, be in any sense
incompatible with the provisions of the Convention and the Rules, taken in
their entirety.

Since writing the above, I have seen a copy of the further letter from counsel
for the Claimant Parties, dated 24 February 2017. While I do not accept
the argument as to an ‘objective conflict of interests,’ the letter serves
nevertheless to reinforce my view that the only acceptable solution is for the
new challenge to Mr Veeder to be decided by the Chairman of the
Administrative Council.

Please feel at liberty to circulate the terms of this letter as you think fit.

Page |3

Le 4 mars 2017, les Demanderesses ont proposé la récusation de Sir Franklin Berman QC du
Tribunal de rectification en application de I’ article 57 de la Convention CIRDI et de I’ article 9
du Réglement d’arbitrage du CIRDI (la « Proposition Berman »). Les Demanderesses ont

également demandé que la Proposition Berman soit renvoyée a, et décidée par la Cour

Permanente d’ Arbitrage.

Par lettre en date du 6 mars 2017, le Centre a informé les Parties qu’ il traitait les Proposition
Veeder et Proposition Berman des Demanderesses comme une proposition visant a récuser la
majorité du Tribunal, devant étre décidée simultanément par le Président du Conseil
administratif du CIRDI conformément a I’article 58 de la Convention CIRDI. Le Centre a
également envoyé aux Parties les explications de M. V.V. Veeder QC en date du 6 mars 2017,
ainsi qu’un calendrier révisé des écritures remplacant le calendrier transmis le 1** mars 2017!.
Enfin, le Centre a informé les Parties qu’il n’y avait aucune circonstance justifiant le renvoi

de la Proposition Berman 4 la Cour Permanente d’ Arbitrage.

Par lettre en date du 7 mars 2017, les Demanderesses ont demandé au Centre de suspendre le
calendrier des écritures établi dans son courrier en date du 6 mars 2017 jusqu’a ce que le
Centre ait pris des dispositions pour que les Demanderesses consultent certains documents
présents dans les archives du Centre et relatifs 4 la démission de M. V.V. Veeder QC dans
Vaffaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela case (Affaire CIRDI ARB(AF)/04/6) (les

« documents Vannessa Ventures »).

Par lettre en date du 10 mars 2017, le Centre a de nouveau informé les Parties que hormis
ceux publiés sur le site internet du CIRDI, les documents relatifs aux affaires n'étaient pas
publics et ne pouvaient étre communiqués par le Centre sans le consentement des Parties 4
l’affaire en question. Le Centre a confirmé que le calendrier établi dans son courrier en date

du 6 mars 2017 restait en place.

Par courrier en date du 11 mars 2017, les Demanderesses ont demandé au Centre de se
prononcer sur une possible violation de larticle 58 de la Convention CIRDI. Les

Demanderesses estimaient que la violation résultait du renoncement de Sir Franklin Berman

' Les explications de M. V.V. Veeder QC en date du 6 mars 2017 sont annexées A la présente décision.

Page |4

QC a se prononcer sur la Proposition Veeder et du fait que le Centre en avait conclu que la
proposition des Demanderesses visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC du processus de

décision de la Proposition Veeder était sans objet.

Par courrier en date du 11 mars 2017, les Demanderesses ont demandé 4 consulter les
documents Vannessa Ventures en présence de la Défenderesse, de M. V.V. Veeder QC et du

Président du Conseil administratif du CIRDI.

Par courriel en date du 13 mars 2017, les Demanderesses ont déposé les versions espagnoles
de leurs propositions visant a récuser la majorité du Tribunal. Le Centre les a transmises a la

Défenderesse.

Par courriel en date du 14 mars 2017, le Centre a informé les Parties que la version espagnole

de la Proposition Veeder n’était pas jointe 4 leur courriel du 13 mars 2017. Les

Demanderesses ont fourni le document manquant le jour méme.

Par courriel en date du 14 mars 2017, la Défenderesse a demandé que la période de 7 jours
prévue pour la soumission de sa réponse courre 4 compter du 14 mars 2017, la date 4 laquelle

la traduction espagnole de la Proposition Veeder a été réellement recue.

Par lettre en date du 14 mars 2017, le Centre a invité la Défenderesse 4 soumettre sa réponse
le mercredi 22 mars 2017, et a invité les Parties 4 soumettre le méme jour leurs observations
sur les explications de M. V.V. Veeder QC. Le Centre a également informé les Parties que Sir
Franklin Berman QC avait indiqué qu’il ne souhaitait pas fournir de commentaire ou
d’explication concernant la Proposition Berman. Enfin, le Centre a réitéré que hormis ceux
publiés sur le site internet du CIRDI, les documents relatifs aux affaires n'étaient pas publics
et ne pouvaient étre communiqués par le Centre a des tiers qu’avec le consentement des
Parties a l’affaire en question. Le Centre nota également qu’un tel consentement ne lui avait
pas été communiqué et que le Centre ne pouvait donc pas produire les documents Vannessa

Ventures aux fins d’étre inspectés par les Parties.

Par lettre en date du 15 mars 2017, les Demanderesses ont noté que la date du dépét par la
Défenderesse de sa Réponse, telle que modifiée, était fixée plus de 7 jours aprés le dépét de

la traduction espagnole de la Proposition Veeder. Les Demanderesses ont également demandé

20.

21.

22.

23.

5

Page

 

4 se voir octroyer un délai pour pouvoir examiner la Réponse de la Défenderesse avant de
déposer leurs observations sur les explications de M. V.V. Veeder QC. Enfin, les
Demanderesses se sont enquises du pouvoir du Président du Conseil administratif d’ examiner

in camera les documents Vannessa Ventures.

Par lettre en date du 15 mars 2017, le Centre a informé les Parties que la Réponse de la
Défenderesse ainsi que leurs observations sur les explications de M. V.V. Veeder QC devaient
étre déposées le mardi 21 mars 2017 et non le mercredi 22 mars 2017 comme indiqué par
erreur dans le courrier du Centre en date du 14 mars 2017. Le Centre a également informé les
Parties qu’elles auraient une opportunité supplémentaire de soumettre des observations
finales, 4 une date déterminée selon que M. V.V. Veeder QC fournisse ou non des explications
supplémentaires. Enfin, le Centre a avisé les Parties que le Président du Conseil administratif
examinerait et se prononcerait sur les propositions visant 4 récuser la majorité du Tribunal sur

la base des écritures et preuves présentes au dossier de la procédure.

Le 21 mars 2017, la Défenderesse a déposé sa Réponse aux propositions des Demanderesses,
et les Demanderesses ont déposé leurs observations sur les explications de M. V.V.

Veeder QC.

Le 21 mars 2017, M. V.V. Veeder QC a indiqué qu’il ne souhaitait pas soumettre
d’explications supplémentaires. Le Centre a invité les Parties 4 déposer leurs observations

finales le 24 mars 2017 au plus tard.

Le 24 mars 2017, les Demanderesses ont déposé leurs observations finales et la Défenderesse
a informé le Centre qu’ elle n’ avait pas d’ autres observations.
ARGUMENTS DES PARTIES

A. Position des Demanderesses

1) La proposition visant 4 récuser M. V.V. Veeder QC

La position des Demanderesses a été développée dans leur Proposition Veeder du 23 février
2017, leurs observations supplémentaires du 21 mars 2017 et leurs observations finales du 24

mars 2017. Elle est résumée ci-dessous

24.

25.

26.

27.

28.

2 Proposition Veeder des Demanderess
3 Proposition Veeder des D
+ Proposition Veeder des Demanderess
5 Proposition Veeder des D

Page |6

La proposition des Demanderesses découle des explications de M. V.V. Veeder QC en date
du 11 décembre 2016, relatives 4 sa démission comme Président du tribunal dans |’ affaire
Vannessa Ventures c. Venezuela et soumises dans le cadre de la premiére proposition visant
A récuser la majorité du Tribunal (la « Premiére Proposition »)”. Les Demanderesses ont

deux arguments principaux.

En premier lieu, les Demanderesses soutiennent que M. V.V. Veeder QC a menti lorsqu’il a
indiqué que « [he] learnt at the jurisdictional hearing, for the first time » que Sir Christopher
Greenwood QC, un membre des Essex Court Chambers, intervenait comme conseil des
demanderesses dans |’ affaire Vannessa Ventures. Les Demanderesses font valoir que M. V.V.
Veeder QC n’a pas appris ce fait 4 1’audience sur la compétence, mais plutdt douze jours avant

l’audience sur la compétence’.

En second lieu, les Demanderesses contestent |’explication de M. V.V. Veeder QC selon
laquelle « [he] did not resign because [Professor Greenwood] and [Professor Veeder] were
both members of the same barristers’ chambers » mais plutét parce que le professeur
Greenwood était « also co-counsel with [Mr. Veeder] acting for a different party in a different
and unrelated ICSID Case ». Selon les Demanderesses, cette explication est incomplete et
trompeuse car elle omet de mentionner que M. V.V. Veeder QC a démissionné dans |’ affaire
Vannessa Ventures aprés que les conseils du Venezuela ont soulevé une objection tiré du fait

que le professeur Greenwood et M. V.V. Veeder QC exercaient depuis les mémes chambers".

Les Demanderesses alléguent que les omissions trompeuses de M. V.V. Veeder QC dans ses
explications du 11 décembre 2016, répétées dans ses explications en date du 6 mars 2017,
sont démontrées par la correspondance échangée dans |’affaire Vannessa Ventures avant
V’audience sur la compétence, ainsi que par le compte-rendu de l’audience Vannessa

Ventures?.

Selon les Demanderesses, les explications de M. V.V. Veeder QC soumises dans le cadre de

la Premiére Proposition et répétées dans le cadre de la Proposition Veeder démontrent

   
 

23-26 ; Observations é des Di paras. 47-58.
27-33.
s. 34-38 ; Observations é des Di paras. 1-30.

 

 

 

29.

30.

31.

32.

33.

Page |7

V’influence que la Défenderesse exerce sur des membres des Essex Court Chambers. Elles
soutiennent également qu’elles prouvent un défaut manifeste d’impartialité au regard des

articles 14 et 57 de la Convention CIRDI"®.

2) La proposition visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC

La position des Demanderesses a été développée dans leur Proposition Berman du 4 mars
2017, leurs observations supplémentaires du 21 mars 2017 et leurs observations finales du

24 mars 2017. Elle est résumée ci-dessous.

La proposition des Demanderesses découle des raisons données par Sir Franklin Berman QC
dans sa lettre en date du 1% mars 2017, lorsqu’il s’est abstenu de se prononcer sur la

Proposition Veeder’.

Les Demanderesses soutiennent que Sir Franklin Berman QC a reconnu que s’il s’était
prononcé sur la Proposition Veeder, il n’aurait pu que la rejeter, préjugeant ainsi les questions

qu’ elle soulevait®.

Les Demanderesses font également valoir que Sir Franklin Berman QC a ignoré les
allégations spécifiques faites dans la Proposition Veeder en considérant que la Premiére
Proposition et la Proposition Veeder étaient identiques et que la premiére constituait un appel

déguisé de la seconde®.

Les Demanderesses ajoutent qu’en ignorant leur requéte faite au Centre, Sir Franklin
Berman QC les avait empéchées d’accéder aux documents Vannessa Ventures, contribuant

ainsi au déséquilibre existant entre les Parties quant 4 leur accés 4 des informations cruciales"”.

© Observations supplémentaires des Demanderesses, paras. 31-58.
7 Proposition Berman des Demanderesses, paras. 1-2.

* Proposition Berman des Demanderess
° Proposition Berman des Demander

 

paras. 3, 6, 10, 47 ; Observations supplémentaires des Demanderesses, para. 63.
paras. 4, 9 ; Observations supplémentaires des Demanderesses, para. 63

 

 

10 Les conseils de la Défenderesse étaient conseils du Venezuela dans Vannessa Ventures. Proposition Berman des Demanderesses,

Pe

s. 9-10.

 

34.

35.

36.

37.

38.

Page |8

Les Demanderesses alléguent en outre que Sir Franklin Berman QC a recommandé de maniére
inappropriée que la Proposition Veeder soit décidée par le Président du Conseil administratif

du CIRDI!.

Elles avancent que sa lettre en date du 1 mars 2017 méconnait la Convention CIRDI, le droit
anglais et les Régles de l’IBA sur les conflits d’intéréts dans ’ arbitrage international!” et
constitue une preuve d’un parti-pris et d’un manque d’impartialité manifestes et objectifs, au

détriment des Demanderesses!.

Les Demanderesses considérent de plus que Sir Franklin Berman QC a violé la convention

CIRDI en refusant de se prononcer sur la Proposition Veeder'*.

B. Position de la Défenderesse

La Défenderesse énumére |’ historique récent de la procédure dans cette affaire, arguant d’un
abus du systéme CIRDI par les Demanderesses!. Elle demande au CIRDI d’envisager tous

les moyens disponibles pour mettre un terme A l’abus des Demanderesses!®.

La Défenderesse demande au Président du Conseil administratif de rejeter les propositions
des Demanderesses visant A récuser M. V.V. Veeder QC et Sir Franklin Berman QC"”. Elle
demande également qu’il soit ordonné aux Demanderesses de payer toute avance
supplémentaire sur les frais del’instance, et qu’il soit octroyé 4 la Défenderesse un
remboursement de ses frais et débours assorti d’intéréts'’. La Défenderesse ajoute qu’il
incombera au Tribunal d’octroyer ces demandes si le Président du Conseil administratif

n’avait pas le pouvoir de le faire!?.

4 Proposition Berman des Demanderesses, paras. 5, 9 ; Observations supplémentaires des Demanderesses, para. 65

2 Proposition Berman des Demanderesses, paras. 35-53.
5 Proposition Berman des Demanderesses, paras. 2, 7-10, 53, 70, 77.
4 Observations supplémentaires des Demanderesses, paras-65-69.

  

Il
s. 16-18.
. 19(a).

8 Réponse de la Défenderesse, para. 19(b) et (c).

19 Réponse de la Défenderes:

 

. note de bas de page 42.

Page |9

Til. ANALYSE
A. Le critére juridique applicable

39. L’article 57 de la Convention CIRDI permet a une partie de demander la récusation de tout

membre d’un tribunal. I] est ainsi rédigé :

 

Une partie peut demander a& la Commission ou au Tribunal la récusation
d’un de ses membres pour tout motif impliquant un défaut manifeste des
qualités requises par l’article 14, alinéa (1). Une partie & une procédure
darbitrage peut, en outre, demander la récusation d’un arbitre pour le motif
qu’il ne remplissait pas les conditions fixées a la section 2 du chapitre IV
pour la nomination au Tribunal arbitral.

40. Les récusations demandées en l’espéce sont fondées sur l’argument selon lequel deux
membres du Tribunal sont manifestement dépourvus des qualités requises par I’article 14,
alinéa (1) de la Convention CIRDI. Il n’est par conséquent pas nécessaire d’examiner la
récusation « pour le motif qu’[un arbitre] ne remplissait pas les conditions fixées a la section

2 du chapitre IV pour la nomination au Tribunal arbitral. »

41. Uncertain nombre de décisions ont conclu que le terme « manifeste » employé a I’article 57

de la Convention CIRDI signifie « évident » (« evident ») ou « flagrant » (« obvious »)° et

2 Voir Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA. c. République argentine (Affaires CIRDI ARB/03/17 et ARB/03/19),
Décision sur la proposition de récusation d'un membre du Tribunal arbitral (22 octobre 2007) (« Suez»), | 34 ; Alpha
Projektholding GmbH c. Ukraine (Affaire CIRDI ARB/07/16), Décision sur la proposition de la Défenderesse de récuser I’ Arbitre
Dr. Yoram Turbowicz (19 mars 2010) (« Alpha »), | 37 : Universal Compression International Holdings, S.L.U c. République
bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/9), Décision sur la proposition de récusation du Prof. Brigitte Stern et du Prof.
Guido Santiago Tawil, Arbitres (20 mai 2011) (« Universal »), {71 ; Saint-Gobain Performance Plastics Europe c. République
bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/12/13), Décision sur la proposition de la Demanderesse de récuser M. Gabriel
Bottini du Tribunal sur le fondement de l'article 57 de la Convention CIRDI (27 février 2013) (« Saint-Gobain »), {59 ; Blue Bank
International & Trust (Barbados) Ltd. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/12/20), Décision sur les
propositions des parties de récuser une majorité des membres du Tribunal (12 novembre 2013) (« Blue Bank »), {47 ; Burlington
Resources Inc. c. République d’Equateur (Affaire CIRDI ARB/08/5), Décision sur la proposition de récusation du Professeur
Francisco Orrego Vicuiia (13 décembre 2013) (« Burlington »), | 68 ; Abaclat et autres c. République argentine (Affaire CIRDI
ARB/07/5), Décision sur la proposition de récusation d’une majorité des membres du Tribunal (4 février 2014) (« Abaclat »),

1; Repsol, S.A. et Repsol Butano, S.A. c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/12/38), Décision sur la proposition de
récusation des Arbitres Francisco Orrego Vicuiia et Claus von Wobeser (13 décembre 2013) (« Repsol »), 73 ; ConocoPhillips
Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. République bolivarienne du Venezuela
(Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation d’une majorité des membres du Tribunal (5 mai 2014)
(« Conoco »), | 47.; ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c.
République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la proposition de récusation d’une majorité des
membres du Tribunal (1 juillet 2015) (« Conoco et al. »), 4 82.

   

  

 

   

   

 

    

 

Page |10

qu’il fait référence a la facilité avec laquelle le défaut allégué des qualités requises peut étre

discerné?!
42. L’article 14(1) de la Convention CIRDI dispose :

Les personnes désignées pour figurer sur les listes doivent jouir d’une haute
considération morale, étre d’une compétence reconnue en matiére juridique,
commerciale, industrielle ou financiére et offrir toute garantie
d’indépendance dans l’exercice de leurs fonctions. La compétence en
matiére juridique des personnes désignées pour la liste d’arbitres est
particuliérement importante.

43. Alors que la version anglaise de l’article 14 de la Convention CIRDI fait référence a
un « independent judgment » et la version frangaise 4 « toute garantie d’indépendance dans
l’exercice de leurs fonctions », la version espagnole exige une « imparcialidad de juicio »
(impartialité dans le jugement). Les trois versions faisant également foi, il est admis que les

arbitres doivent étre tout a la fois impartiaux et indépendants~.

44. L’impartialité renvoie 4 l’absence de parti pris ou de préjugé a l’égard d’une partie.
L’indépendance se caractérise par I’absence d’un contréle extérieur’*. L’indépendance de
méme que l’impartialité « protégent les parties contre le risque que les arbitres ne soient
influencés par des facteurs autres que ceux liés au bien-fondé de l’affaire »**. Les articles 57
et 14(1) de la Convention CIRDI n’ exigent pas la preuve d’un défaut d’indépendance ou d’un
parti pris réel ; au contraire, il est suffisant d’établir l’ apparence d’un défaut d’indépendance

ou d’un parti pris?

2! C. Schreuer, The ICSID Convention, Second Edition (2009), page 1202 9134-154.

2 Suez, 4 28 : OPIC Karimum Corporation c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/14), Décision sur la

proposition de récusation du Professor Philippe Sands, Arbitre (5 mai 2011), 44 : Getma International et autres c. République de
Guinée (Affaire CIRDI ARB/11/29), Décision sur la proposition de récusation de I’ Arbitre Bernardo M. Cremades (28 juin 2012)
(« Getma »), { 59 ; ConocoPhillips Company et autres. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30),
Décision sur la proposition de récusation de L. Yves Fortier, Q.C., Arbitre (27 février 2012) (« ConocoPhillips »), | 54 ; Alpha,
{36 ; Tidewater Inc. et autres. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/10/5), Décision sur la proposition
de la Demanderesse de récuser le Professeur Brigitte Stern, Arbitre (23 décembre 2010) (« Tidewater »), 4 37 ; Saint-Gobain, 4
55 ; Burlington, | 65 ; Abaclat, | 74 ; Repsol, | 70 ; Conoco, | 50; Conoco et al., 4 80.

% Suez, | 29 ; ConocoPhillips, { 54 ; Burlington, | 66 ; Abaclat, | 75 ; Conoco, | 51; Conoco et al., 81.

    

 

 

   

2 ConocoPhillips, | 55 ; Universal, {70 ; Urbaser S.A. et autres c. République argentine, Décision sur la proposition des
Demanderesses de récuser le Professeur Campbell McLachlan, Arbitre, ARB/07/26, 12 aoa 2010 (« Urbaser »), 4 43 ; Burlington,
{66 ; Abaclat, | 75 ; Conoco, | 51; Conoco et al, { 81.

°5 Urbaser, 43 ; Blue Bank, 59 ; Burlington, J 66 ; Abaclat, J 76 ; Conoco, { 52; Conoco et al., { 83.

 

45,

46.

47.

48.

49.

Page |11

Le critére juridique appliqué 4 une proposition de récusation d’un arbitre est un « critére
objectif fondé sur une appréciation raisonnable des éléments de preuve par un tiers »°®. En
conséquence, la croyance subjective de la partie qui demande la récusation n’est pas suffisante

pour répondre aux exigences de la Convention”’.

B. Célérité de la demande

L’article 9(1) du Réglement d’ arbitrage est ainsi rédigé :

Une partie demandant la récusation d’un arbitre en vertu de l'article 57 de

la Convention soumet sa demande diiment motivée au Secrétaire général dans

les plus brefs délais, et en tout état de cause avant que l’instance ait été

déclarée close.
La Convention et le R¢glement CIRDI ne précisent pas le nombre maximum de jours pendant
lequel une proposition de récusation doit étre soumise. Par conséquent, la question de savoir
si une proposition a été présentée dans les délais doit étre tranchée au cas par cas”*. Des
tribunaux ont précédemment conclu qu’une proposition était soumise dans les délais si elle
était présentée dans les 10 jours suivant la date 4 laquelle la partie concernée avait pris
connaissance des faits sur lesquels elle était fondée,”’ mais qu’ une demande soumise aprés 53

jours était hors délais*®.

La Défenderesse n’a pas abordé la question de savoir si les propositions des Demanderesses

avaient été soumises dans les délais.

La Proposition Veeder a été déposée 74 jours aprés que M. V.V. Veeder QC a soumis ses
explications le 11 décembre 2016, et 2 jours aprés la reprise de I’instance en rectification a la
suite de la Décision du Président du Conseil administratif sur la Premiére Proposition. Dans

la mesure ow la Proposition Veeder n’aurait pas pu étre soumise plus t6t, lorsque ]’instance

2 Suez, 39-40 ; Abaclat, {77 ; Burlington, J 67 ; Conoco, | 53; Conoco et al., 4 84.
2 Burlington, J 67 ; Abaclat, {77 ; Blue Bank, {60 ; Repsol, | 72 ; Conoco, | 53; Conoco et al., 4 84.
28 Burlington, | 73; Conoco, 39; Abaclat, J 68; Conoco et al., 63.

2 Urbaser, 4.19.
3 Suez, $f 22-26.

50.

51.

52.

53.

54.

Page |12

était suspendue, la Proposition Veeder a été déposée dans les délais au sens de I’article 9(1)

du Réglement d’ arbitrage.

La Proposition Berman a été déposée 3 jours aprés que Sir Franklin Berman QC a envoyé sa
lettre en date du 1% mars et a été soumise dans les délais au sens de l’article 9(1) du Réglement

d’ arbitrage.

C. Fond
1) La Proposition visant 4 récuser M. V.V. Veeder QC

La proposition des Demanderesses visant 4 récuser M. V.V. Veeder QC repose, en substance,
sur deux fondements : a) M. V.V. Veeder QC a menti quant au moment oii il a appris que
Sir Christopher Greenwood QC intervenait comme conseil des demanderesses dans |’ affaire
Vannessa Ventures (« Premier Fondement ») ; et b) M. V.V. Veeder QC a menti lorsqu’il a
expliqué que sa démission n’ était pas due au fait que Sir Christopher Greenwood QC exergait

au sein des Essex Court Chambers (« Deuxiéme Fondement »).

Il est utile de rappeler que la Premiére Proposition des Demanderesses soutenait que M. V.V.
Veeder QC aurait di démissionner du Tribunal de rectification dans la présente affaire pour
les mémes raisons qu’il avait démissionné du Tribunal dans l’affaire Vannessa Ventures.
M. V.V. Veeder QC avait expliqué que les circonstances de sa démission dans Vannessa

Ventures étaient différentes et n’avaient pas de pertinence dans la présente affaire.

Aprés avoir examiné les écritures et documents soumis par les Parties et M. V.V. Veeder QC,
le Président du Conseil administratif constate l’absence de toute preuve que M. V.V.

Veeder QC aurait menti comme le prétendent les Demanderesses.
a) Premier Fondement

Le 11 décembre 2016, M. V.V. Veeder QC a écrit qu’ « [he] learnt at the jurisdictional
hearing, for the first time, that one of the counsel acting for the claimant (Vanessa Ventures)
was an English barrister who was, at that time, also co-counsel with me acting for a different

party in a different and unrelated ICSID Case. »

55.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

Page |13

Tl est clair que la phrase « at the jurisdictional hearing » a 6té utilisée dans le sens « a 1’époque
de l’audience sur la compétence » et non pour indiquer le moment précis ot M. V.V.
Veeder QC a pris connaissance de l’implication de Sir Christopher Greenwood QC comme

conseil.

Dans ses explications en date du 6 mars 2017, M. V.V. Veeder QC a confirmé qu’il a appris
Vimplication de Sir Christopher Greenwood QC comme conseil dans |’affaire Vannessa
Ventures au cours de la période de préparation de l’audience, quelques jours avant que

l’audience ne commence.

Le Président du Conseil administratif ne peut pas considérer que la référence générale de
M. V.V. Veeder QC 4 « at the jurisdictional hearing » au lieu de « quelques jours avant

V’audience sur la compétence » constitue un mensonge ou une formulation trompeuse.
b) Deuxiéme Fondement

Le 11 décembre 2016, M. V.V. Veeder QC a expliqué qu’il avait démissionné du tribunal
dans l’affaire Vannessa Ventures parce que Sir Christopher Greenwood QC était son co-
conseil et son co-arbitre dans deux affaires CIRDI distinctes, et non parce qu’ il était membre

des Essex Court Chambers.

Les Demanderesses font valoir que M. V.V. Veeder QC a omis de mentionner que la
défenderesse dans |’ affaire Vannessa Ventures avait également soulevé une objection tirée du
fait que Messieurs Veeder et Greenwood exergaient au sein des mémes chambers. Les
Demanderesses soutiennent que cette omission était délibérée et destinée a induire en erreur

quant aux véritables raisons de la démission de M. V.V. Veeder QC.

Dans ses explications en date du 6 mars 207, M. V.V. Veeder QC a re-confirmé qu’il n’ avait
pas démissionné de l’affaire Vannesssa Ventures parce qu’il exercait au sein des mémes

chambers que Sir Christopher Greenwood QC.

Les Demanderesses alléguent que les documents de l’affaire Vannessa Ventures contredisent
les explications de M. V.V. Veeder QC et montrent que M. V.V. Veeder QC a démissionné

aprés que le Venezuela a soulevé son objection tirée des liens avec les Essex Court Chambers.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

 

Le Président du Conseil administratif a examiné les documents soumis par les Demanderesses
avec leurs observations supplémentaires en date du 21 mars 2016, en particulier le courrier

des conseils du Venezuela en date du 3 mai 2007 et le compte-rendu de I’ audience.

Dans leur courrier en date du 3 mai 2007, les conseils du Venezuela notaient que
Sir Christopher Greenwood QC « is a door-tenant of the same Chambers from which Mr.
Veeder practices, is a co-arbitrator with Mr. Veeder in a separate ICSID proceeding, and is

co-counsel with Mr. Veeder in another ICSID proceeding ».

Les passages pertinents du compte-rendu de I’audience au cours de laquelle M. V.V. Veeder

QC a démissionné se lisent ainsi :

PRESIDENT VEEDER: I am greatly troubled by the circumstances in which
Professor Greenwood was instructed as counsel by the Claimant last autumn,
and that this development was not disclosed to the Tribunal, ICSID or the
Respondent until recently.

1 do not consider that I can continue in this arbitration as Chairman of this
Tribunal unless both parties expressly consent to my doing so now, and
Professor Greenwood withdraws from this case with immediate effect.

Lo]

I thank the parties for their exchanges. Having carefully considered those
exchanges, I cannot, in these circumstances, continue as President of this
Tribunal, and accordingly I shall forthwith submit my resignation as a
member of this Tribunal in accordance with Article 14, subparagraph (3) of
the arbitration additional facility rules.

Rien dans ces documents n’étaye la proposition des Demanderesses selon laquelle M. V.V.
Veeder QC a démissionné parce que Sir Christopher Greenwood QC était un barrister

exergant dans les mémes chambers que M. V.V. Veeder QC.

Le fait que M. V.V. Veeder QC ait démissionné aprés que le Venezuela a soulevé I’ objection
relative aux Essex Court Chambers ne démontre pas que cette objection fut la cause de la

démission comme le prétendent les Demanderesses.

Au contraire, M. V.V. Veeder QC a expliqué deux fois que sa démission fut provoquée par

les autres motifs soulevés par les conseils du Venezuela dans leur lettre du 3 mai 2007. Pour

68.

69.

70.

71.

§ Proposition Berman des Demander

Page |15

le Président du Conseil administratif, la caractérisation faite par les Demanderesses des
explications de M. V.V. Veeder QC comme étant incomplétes, trompeuses et mensongéres
est dénuée de fondement. Un tiers qui procéderait 4 un examen raisonnable des explications
de M.V.V. Veeder QC, des circonstances factuelles et des preuves sur lesquelles la
Proposition Veeder des Demanderesses est fondée, ne conclurait pas 4 un défaut manifeste
des qualités exigées 4 l’article 14(1) de la Convention CIRDI. Par conséquent, la proposition

de récusation doit étre rejetée.

2) La Proposition visant 4 récuser Sir Franklin Berman QC

Le Président du Conseil administratif n’est pas convaincu par les arguments avancés par les

Demanderesses au soutien de la Proposition Berman.

Premiérement, Sir Franklin Berman QC n’a pas indiqué qu’il n’aurait pu que rejeter la
Proposition Veeder s’il s’ était prononcé dessus. Il a plut6t exprimé ses craintes que quelle que
soit la décision qu’il aurait prise, elle aurait été utilisée contre lui. Le dépét par les
Demanderesses de la Proposition Berman 4 la suite de sa décision de s’abstenir de se

prononcer sur la Proposition Veeder semble confirmer ces craintes.

Deuxiémement, Sir Franklin Berman QC n’a pas indiqué que la Premiére Proposition et la
Proposition Veeder étaient « totalement identiques*'». Tl a plutét noté que les deux
propositions n’étaient « pas dissemblables » au regard des fondements sur lesquels elles
reposent. Le Président du Conseil administratif note 4 cet égard que les prétendues omissions
de M. V.V. Veeder QC concernant sa démission dans I’ affaire Vannessa Ventures avaient été
soulevées par les Demanderesses dans leurs observations supplémentaires sur la Premiére

Proposition, en date du 13 janvier 2017°”.

Troisiémement, il est clair que Sir Franklin Berman QC n’a pas empéché les Demanderesses
d’accéder aux documents Vannessa Ventures comme le prétendent les Demanderesses. Non
seulement il n’avait pas le pouvoir d’autoriser la divulgation de ces documents, mais les

Demanderesses avaient demandé ces documents au Centre, pas 4 Sir Franklin Berman QC.

 

s, para. 4.

*? Observations & ‘res des Di sur la Premiére ition, en date du 13 janvier 2017, paras. 82-84.

72.

73.

74.

7S.

Page |16

Quatriémement, Sir Franklin Berman QC n’a pas « recommandeé » que le Président du Conseil
administratif se prononce sur la Proposition Veeder afin de promouvoir un complot contre les
Demanderesses. I] a simplement indiqué que la Proposition Veeder, si elle n’ était pas décidée
par les deux autres arbitres, pourrait étre décidée par la méme autorité qui s’ était prononcée
sur la Premiére Proposition et qu’il ne voyait pas cela comme étant incompatible avec la

Convention et les Réglements du CIRDI.

Cinquiémement, le Président du Conseil administratif du CIRDI note la contradiction
flagrante concernant la position des Demanderesses quant au retrait de Sir Franklin Berman
QC du processus de décision de la Proposition Veeder. Les Demanderesses ont sollicité ce
retrait par deux fois (dans leur lettre en date du 24 février 2017 et dans leur Proposition visant
a récuser Sir Franklin Berman QC en date du 28 février 2017) et l’ont approuvé dans leur
Proposition Berman en date du 4 mars 2017, admettant |’ avoir elles-mémes demandé et qu’il

était devenu sans objet™.

Dans le méme temps, les Demanderesses, soutiennent dans leurs observations en date du
21 mars 2017 que le retrait de Sir Franklin Berman QC a violé la Convention CIRDI et que si
la proposition de récusation avait été acceptée, elle aurait créé une vacance au sein du Tribunal

de rectification.

Ceci est 4 la fois incorrect et non-pertinent. La Proposition datée du 28 février 2017 visant 4
récuser Sir Franklin Berman QC du processus de décision de la Proposition Veeder ne
concernait que la question de savoir si Sir Franklin Berman QC pouvait ou non se prononcer
sur la Proposition Veeder ; elle est devenue sans objet, comme 1’ ont admis les Demanderesses,
quand Sir Franklin Berman QC a indiqué qu’il ne se prononcerait pas sur la Proposition
Veeder. Si Sir Franklin Berman QC ne s’était pas abstenu de se prononcer sur la Proposition
Veeder, et si la proposition de récusation datée du 28 février 2017 avait été acceptée, aucune
vacance n’aurait été créée au sein du Tribunal de rectification, car les Demanderesses ont
seulement demandé que Sir Franklin Berman QC ne participe pas au processus de décision

de la Proposition Veeder.

% Proposition Berman des Demanderesses, paras. | et 68, note de bas de page 9.

76.

77.

IV.

78.

79.

y
Président du Conseil administratif du CIRDI

Page |17

Compte tenu de ce qui précéde, le Président du Conseil administratif constate qu’il n’ existe
aucune preuve que Sir Franklin Berman QC manque d’impartialité pour se prononcer sur les

demandes de rectification des Demanderesses.

Selon le Président du Conseil administratif, un tiers qui procéderait 4 un examen raisonnable
de la lettre de Sir Franklin Berman QC en date du 1% mars 2017 ne conclurait pas a un défaut
manifeste des qualités exigées a l’article 14(1) de la Convention CIRDI. Par conséquent, la

proposition de récusation doit étre rejetée.

DECISION

Aprés avoir examiné l’ensemble des faits allégués et les arguments et preuves soumis par les
Parties, et pour les raisons énoncées ci-dessus, le Président du Conseil administratif rejette les
Demandes de récusation de Sir Franklin Berman QC et de M. V.V. Veeder QC soumises par

les Demanderesses.

Les demandes formulées par la Défenderesse aux paragraphes 19(b) et (c) de sa Réponse,
visant 4 ce que les Demanderesses payent toute avance sur frais ultérieure, et la Défenderesse
se voit rembourser ses frais et débours assortis d’intéréts, devront étre soumises au, et décidées

par le Tribunal.

   

Dr. Jim Yong Kim

