CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses a l’arbitrage
Défenderesses a la procédure en annulation

-c.-
REPUBLIQUE DU CHILI
Défenderesse a l’arbitrage
Requérante a la procédure en annulation
Affaire CIRDI ARB/98/2

Procédure en annulation — Décision supplémentaire

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE LA REPUBLIQUE DU
CHILI D’UNE DECISION SUPPLEMENTAIRE A LA
DECISION SUR L’ANNULATION

 

Membres du Comité ad hoc

Maitre L. Yves Fortier, C.C., c.r., Président
Professeur Piero Bernardini,
Professeur Ahmed El-Kosheri,

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Eloise M. Obadia

Représentant les Demanderesses

Dr. Juan E. Garcés
Garcés y Prada, Abogados
Madrid, Espagne

Avec la coopération de :

Me Carole Malinvaud
Me Alexandra Mufioz
Gide, Loyrette, Nouel,
Paris, France

M. Samuel Buffone
BuckleySandler LLP
Washington D.C., USA

Date d’envoi aux parties : le 11 septembre 2013

Représentant la Défenderesse

M. Matias Mori

M. Carlos Dettleff

Mme Victoria Fernandez-Armesto
Comité des investissements étrangers,
Ministére de I’économie

Santiago, Chili

M. Paolo Di Rosa

Mme Gaela K. Gehring Flores
Mme Amy Endicott

Arnold & Porter, LLP
Washington, D.C., USA

M. Jorge Carey
Carey & Cia,
Santiago, Chili

Cc.

Til.

NA wR WN DS

Se NAMA WN

TABLE DES MATIERES
INTRODUCTION
LES PRETENTIONS DES PARTIES

Les prétentions de la Républi

 

Généralités

 

 

Intéréts sur les montants accordés par le Tribunal...

 

Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en révision

Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en annulation..........

 

Nécessité d’une décision suppléi
La bonne foi de la Républi

Les de des de la Républi:

 

Les prétentions des Di deresses

CoemIUAHRAWR BE RDH

Renonciation au droit de soumettre la Demande de Décision Supplémentaire .........

 

Intéréts sur les montants accordés par le Tribunal...

 

Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en révision...........-+

 

Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en annulation.

Nécessité d’une décision suppl

 

Les maneeuvres dilatoires de la Républi: 13

 

Modification de la demande initiale de la République
Les de des des D deresses 14

 

La Réplique de la République a la prétention avancée par les Demanderesses sur la renonciation
par la République au droit de soumettre la Demande de Décision Supplémentaire

ARTICLES PERTINENTS DE LA CONVENTION DU CIRDI ET DU REGLEMENT

 

D’ARBITRAGE DU CIRDI 16

Iv.
Vv.

yvoRr>

VI.

VII.

NORMES JURIDIQUES. 7
ANALYSE DU COMITE 21

 

Questions relatives ala 21

 

Questions relatives 4 la procédure en révision.....

Questions relatives 4 la procédure en annulation 26

 

Conséquence de la suspension de l’exécution de la Sentence sur les intéréts .....
FRAIS 31
DECISION 32

LE COMITE
composé comme indiqué ci-dessus,
aprés délibération,

rend la décision suivante :

L INTRODUCTION

1. Le 18 décembre 2012, ce Comité a rendu sa Décision sur la demande en annulation de la
République du Chili (la « Décision sur |’Annulation »), qui annulait partiellement la
sentence rendue le 8 mai 2008 dans I’ Affaire CIRDI ARB/98/2 (la « Sentence ») opposant
Victor Pey Casado et la Fondation « Presidente Allende » (les « Demanderesses ») , d’une
part, 4 la République du Chili (la « République » ou la « Défenderesse » ou le « Chili »),

d’autre part.

2. Le 1% février 2013, la République a soumis une copie électronique d’une demande de
décision supplémentaire 4 la Décision sur l’Annulation en date du 18 décembre 2012 (la
« Demande de Décision Supplémentaire ») relative 4 l’application d’intéréts moratoires
aux montants dus au titre des frais et dépens conformément 4 la partie non annulée de la
Sentence, a la décision sur la révision du Tribunal en date du 18 novembre 2009 (la

« Décision sur la Révision ») et 4 la Décision sur I’ Annulation.

3. Le Secrétariat du Centre international pour le réglement des différends relatifs aux
investissements (« CIRDI» ou le «Centre ») a transmis la Demande de Décision
Supplémentaire aux Demanderesses le 4 février 2013 dés réception des copies papier. Le
Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Demande de Décision Supplémentaire le 7

février 2013 et l’a transmise aux membres du Comité.

4. Par lettre du 8 février 2013, le Comité a informé les parties que, conformément 4 |’ article
49(3) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage (le « Réglement

d’arbitrage »), il devait fixer des délais pour la présentation par les parties de leurs

observations sur la Demande de Décision Supplémentaire et déterminer la procédure a suivre
pour son examen. Le Comité a indiqué que, compte tenu des circonstances, il pensait que
deux échanges d’observations écrites seraient nécessaires pour examiner correctement la
Demande de Décision Supplémentaire et a invité les parties 4 se mettre d’accord sur le
calendrier de dépét de ces observations. Le Comité a en outre précisé que la République
devait étre la premiére 4 déposer ses observations afin de motiver sa Demande de Décision
Supplémentaire.

Par lettre du 21 février 2013, le Comité a confirmé le calendrier convenu entre les parties
pour le dépét de leurs observations écrites et a indiqué qu’il ne prévoyait pas la nécessité de
tenir une audience sur cette question. La République a donc déposé ses observations a I’ appui
de sa Demande de Décision Supplémentaire le 4 mars 2013 (les « Observations »), suivies
de leur traduction en espagnol le 11 mars 2013. Les Demanderesses ont déposé une réponse
le 29 mars 2013 (la « Réponse »), suivie de sa traduction en espagnol le 3 avril 2013. La
Défenderesse a soumis une réplique le 12 avril 2013 (la « Réplique ») et sa traduction en
espagnol le 19 avril 2013. Enfin, les Demanderesses ont déposé une duplique le 26 avril 2013

(la « Duplique ») et sa traduction en espagnol le 2 mai 2013.

Parallélement, la Défenderesse a soumis le 3 avril 2013 une demande de suspension de
Vexécution des parties non annulées de la Sentence. Suite a l’invitation du Comité, les

Demanderesses ont déposé leurs observations sur cette demande le 8 avril 2013.

Le Comité ayant décidé de donner la priorité 4 l’examen de cette demande, il a rendu sa
décision rejetant la demande de la Défenderesse le 25 avril 2013, les motifs devant suivre

ultérieurement. Le Comité a rendu sa décision motivée le 16 mai 2013.

Le 30 juillet et le 31 juillet 2013, les Demanderesses et la Défenderesse ont respectivement
soumis un état des dépenses exposées par elles dans le cadre de la Demande de Décision

Supplémentaire.

IL.

A.

o

N

LES PRETENTIONS DES PARTIES

Les prétentions de la République
L. Généralités

Selon la République, une décision supplémentaire aurait pour objet de trancher
définitivement la question de I’ applicabilité ou de la non-applicabilité des intéréts aux frais
mis 4 la charge des Demanderesses, d’une part, et de la République, d’autre part, dans les
procédures d’ arbitrage, en révision et/ou en annulation dans la présente affaire!.

. La République soutient qu’elle s’est conformée a l’ensemble des conditions spécifiques

requises dans une demande de décision supplémentaire qui sont mentionnées 4 I’article 49(1)
du Réglement d’arbitrage. La République (a) a précisé la sentence visée, en l’espéce la
Décision sur ]’Annulation en date du 18 décembre 2012, (b) a indiqué la date de la requéte,
qui entre dans le délai de 45 jours fixé par I’article 49(2) de la Convention pour le réglement
des différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la
« Convention »), (c) a mentionné de fagon détaillée la question sur laquelle elle estime que
le Comité a omis de se prononcer dans la Décision sur |’ Annulation et (d) a payé le droit

requis’.

. La République affirme que, en vertu de l’article 52(4) de la Convention, |’ article 42(2) de la

Convention s’applique non seulement aux sentences, mais également aux décisions sur

Vannulation’.

. La République soutient qu’une décision supplémentaire est appropriée dans la présente

affaire et, citant le Commentary du Professeur Christoph Schreuer a l’appui de son argument,

elle écrit que « an omission in the relevant decision with respect to the determination of costs

' Voir Demande de Décision Supplémentaire, para. 2.

Ibid. paras. 6-10.

> Voir Observations, para. 6.

w

is a classic example of the type of issue that can be addressed by means of a supplementary

decision pursuant to Art. 49(2) »4 Selon le Professeur Schreuer :

« Supplementation under Art. 49(2) will be useful where the omission is

due to an oversight on the part of the tribunal which is likely to be
corrected by it once this oversight is pointed out. This oversight should
however concern a ‘question’ before the tribunal; that is, an issue that
affects the award and is of sufficient importance to justify the procedure
leading to a supplemental decision. Typical examples would be the
inadvertent omission of an item in the calculation of damages or of a
factor determining costs. » [Caractéres gras dans les Observations]

2 Intéréts sur les montants accordés par le Tribunal

. La République soutient qu’elle « wishes to comply in good faith with the portion of the

Award [...] which relates to costs, and wishes to do so as promptly as possible*» mais que,
pour ce faire, elle a besoin d’une décision précise du Comité sur les montants définitifs des

frais®.

. La République fait valoir que la Décision sur |’Annulation ne s’est pas prononcée sur la

question de savoir « whether paragraph 7 of the Award’s dispositif [providing for moratory
interest] should be deemed to apply to the costs amounts identified in paragraphs 5 and 6 of
such dispositif during the periods of time in which the Revision and Annulment proceedings
were pending” » ni sur « the impact (if any) of the fact that the enforcement of the Award had
been stayed continuously from a point in time that predated the expiry of the 90-day grace
period contemplated in the Award’s dispositif, until the issuance of the Annulment Decision

itself »*.

4 Ibid. para. 7.

5 Voir Demande de Décision Supplémentaire, para. 3.

° Ibid.

7 Tid. para. 27.

§ Voir Observations, para. 3.

3. Intéréts sur les montants dus au titre des frais de Ja procédure en révision

on

. La République reléve que « the Annulment Decision also did not determine whether interest
should apply to the costs awarded to the Republic in the Revision Decision dated 18
November 2009 (the ‘Revision Decision’), which had rejected Claimants’ application for
revision of the Award, and imposed on Claimants the obligation of bearing the totality of the

costs of the Revision Proceeding »,

4 Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en annulation

a

. La République soutient également que « the Annulment Decision did not determine whether
interest should apply to the costs that must now be reimbursed to Chile given the
Committee’s imposition on Claimants of the obligation to pay half of the costs of the

Annulment Proceeding »'”

17. Enfin, et en relation avec la procédure en annulation, la République demande au Comité de
déterminer, le cas échéant, le jour 4 partir duquel les intéréts ont commencé a courir (dies a
quo), ainsi que le laps de temps (éventuel) au cours duquel le décompte des intéréts a été

interrompu "
3. Nécessité d’une décision supplémentaire

18. En ce qui concerne la nécessité d’une décision supplémentaire, la République fait valoir que
« [i]nternational tribunals have understood that an Article 49(2) request for supplementation
should concern the omission of a material issue but should not seek to modify a decision
already made »!?, et elle affirme que « the Republic has no interest in reopening arguments

or reexamining the Committee’s reasoning »'?

° Ibid. para. 4.
” Ibid.
"! Thid. paras. 28 et 32.

" Ibid. para. 24, qui cite Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. la République argentine, Affaire
CIRDI ARB/97/3, Décision du Comité ad hoc sur la demande de décision supplémentaire et de correction de sa décision du 28
mai 2003 (ci-aprés la « Décision Supplémentaire et de Correction Aguas ») ; Alex Genin et autres c. la République d’Estonie,
Affaire CIRDI ARB/99/2, Décision sur la demande de décisions supplémentaires et de correction présentée par les

 

19. La République soutient que, bien qu’elle puisse calculer le montant total des frais, sans
intéréts, qu’elle doit aux Demanderesses, elle ne peut pas déterminer les montants précis
qu’elle leur doit tant que le Comité n’a pas rendu certaines décisions en ce qui concerne

l’application des intéréts 4 cette somme 4

2

S

. Selon la République, « this question creates, in effect, a legal impossibility in obtaining the
required governmental authorization for payment of the award. Chilean laws stipulating the
procedure for payment of an award with public funds are of public order (de orden ptiblico),
and thereby subject to particular legal and constitutional safeguards that demand a much
greater degree of legal precision and certainty than the laws governing the payment of
judgments between private entities. In short, when the exact amounts at issue remain
undetermined, it is not possible for the Republic to proceed with a good faith execution of the

Award »'°.

6. La bonne foi de la République

2

. La République fait en outre valoir que « because enforcement of the Award was subject to a
continuous stay from before the moratory interest was triggered until the time the Annulment
Decision was issued, it cannot be said that the Republic failed ‘to comply with a judgment or
an arbitral award without delay’, or entered into the situation of default that Paragraph 7 of

the Award’s dispositif was intended to avert » 6.

22. Plus précisément, la République soutient que les intéréts moratoires prévus au paragraphe 7

du dispositif de la Sentence « was to become applicable only if the Republic were to fail to

 

demanderesses le 4 avril 2002 (ci-aprés la « Décision Supplémentaire et de Correction Genin ») ; LG&E Energy Corp., LG&E
Capital Corp. et LG&E International Inc. c. la République argentine, Affaire CIRDI ARB/02/1, Décision sur la demande des
demanderesses d’une décision supplémentaire en date du 8 juillet 2008 (ci-aprés la « Décision Supplémentaire LG&E ») ; The
Loewen Group, Inc. et Raymond L. Loewen c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/98/3, Décision sur la
demande du défendeur d’une décision supplémentaire en date du 13 septembre 2004.

  

 

'© Ibid. para. 33.

pay within the required ninety-day grace period >»! La République affirme qu’elle « never
reached the point of default, because the tribunal granted a stay of enforcement of the Award
starting from 5 August 2008 — the day before the moratory interest was to begin accruing
pursuant to the Award » et que « [s]uch stay then remained continuously in force [...] until
18 December 2012, when the stay was lifted in the Decision on Annulment » 8 [Caractéres

italiques dans |’ original]

2:

o

. Enfin, selon les propres termes de la République, elle suppose que « at the very least, interest
should not accrue during this period [i.e., the period of time in which the Revision
Proceeding was ongoing], given that the corresponding delay was attributable entirely to the
Claimants, for having commenced a Revision Proceeding in which it was ultimately entirely

unsuccessful and with respect to which it was obligated to pay the total sum of the costs yl?
7. Les demandes de la République

24. La République demande au Comité de’:

«a. Issue a Supplementary Decision to the Annulment Decision
wherein it determines a sum certain the Republic is obligated to pay
Claimants, after assessing:

i. how the moratory interest contemplated in Paragraph 7 of the
Award’s dispositif should be applied to the amounts in costs and
expenses the Republic is obligated to pay Claimants, given that the
Republic was never in default due to the stays of enforcement that
were in effect from 5 August 2008 until 18 December 2012;

ii. if applicable, the dies a quo of any interest on costs imposed on the
Republic for the Arbitration proceeding, and whether the relevant
accrual period was interrupted for any lapse of time;

. whether interest has accrued — and continues to accrue— on the
costs imposed on Claimants for the Revision Proceeding;

iv. if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the Revision

Proceeding, and whether the relevant accrual period was interrupted
for any lapse of time;

iii

"’ Voir Réplique, para. 12.
8 Ibid.
'° Voir Observations, para. 35

? Voir Réplique, para. 32.

v. whether interest should be deemed to accrue on the costs imposed on
Claimants for the Annulment Proceeding; and

if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the
Annulment Proceeding, and whether the relevant accrual period was
interrupted for any lapse of time.

b. Order Claimants to pay the full costs of this proceeding, plus
applicable interest. »

vi.

B. Les prétentions des Demanderesses

L. Renonciation au droit de ela De le de Décision St e

2!

n

. Dans leur Réponse 4 la Demande de Décision Supplémentaire de la République, les
Demanderesses affirment en premier lieu que, dans la procédure an annulation, la République
n’a jamais demandé au Comité de se prononcer sur les demandes spécifiques qu’elle présente
maintenant”!. Par conséquent, une décision supplémentaire du Comité sur cette question,
soutiennent les Demanderesses, contreviendrait a la lettre et a l’esprit de l’article 49(2) de la
Convention, car il s’agirait d’une révision de fond de la Décision sur l’Annulation”. Selon
les termes des Demanderesses, « si l’article 49(2) de la Convention CIRDI permet de
remédier 4 une omission du tribunal arbitral, il doit impérativement s’agir d’une question
déja posée au tribunal et sur laquelle il avait omis de se prononcer. Le Professeur Schreuer
souligne que l’obtention d’une décision supplémentaire est liée 4 l’article 48(3) de cette
méme Convention qui dispose que la sentence doit répondre a toutes les questions posées au

tribunal arbitral »”*.

2

a

. Selon les Demanderesses, « dans la mesure out les demandes formulées par la Défenderesse
dans sa demande de décision supplémentaire sont des demandes nouvelles, il ne peut en

aucun cas s’agir d’une omission au sens de ]’article 49(2) >»

2! Voir Réponse, para. 3.

> Ibid. para. 4.

 

* Ibid. para. 9.

27. Les Demanderesses citent le Commentary du Professeur Christoph Schreuer 4 propos de
article 46 de la Convention et soutiennent que |’ octroi d’intéréts moratoires doit étre refusé

si la demande n’en a pas été spécifiquement formulée. Selon le Professeur Schreuer :

« Post-award (moratory) interest is usually addressed separately by the

tribunals. It_must_be requested expressly by the claimant. In some
cases post-award interest was denied because it had not been
specifically mentioned in claimants’ memorials »5, [Soulignement
dans la Réponse et note de bas de page omise]

 

Intéréts sur les montants accordés par Je Tribunal

28. Selon les Demanderesses, la République entend limiter le montant de sa condamnation « soit
en suspendant l’application des intéréts moratoires lorsque ces derniers ont été décidés, soit
en appliquant des intéréts moratoires en |’ absence de décision »° et elles concluent qu «il
est de principe que si un tribunal ou un comité ne prévoit pas dans sa sentence ou sa décision
Voctroi d’intéréts moratoires, il convient de considérer qu’il a décidé de ne pas en

accorder »”

2!

©

. Les Demanderesses renvoient le Comité a des décisions rendues par des comités d’annulation
qui, selon elles, ont décidé que « [I]es intéréts moratoires courent pendant la suspension de

l’exécution provisoire et ce jusqu’a la date du complet paiement »8

3

So

. Les Demanderesses soutiennent en outre que le Tribunal a déterminé, au paragraphe 7 du

dispositif de la Sentence, les intéréts devant s’appliquer ainsi que le dies a quo et le dies at

> Ibid. pa
°6 Ibid. para. 12.
” Ibid. para. 15.

 

8 hid. para. 27-35 qui cite Compaitia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal S.A. c. la République argentine, Affaire
CIRDI ARB/97/3, Décision sur la suspension de l’exécution de la sentence, 4 novembre 2008, para. 40 ; Azurix Corp. c. la
République argentine, Affaire CIRDI ARB/O1/12, Décision sur la poursuite de la suspension de l'exécution de la sentence, 28
décembre 2007 (ci-aprés la « Décision Azurix sur la suspension d’exécution »), para. 40 ; CMS Gas Transmission Company c. la
République argentine (Affaire CIRDI ARB/O1/8), Sentence du 12 mai 2005, p. 139 ; et Décision sur la demande de poursuite de
la suspension de I’exécution de la sentence présentée par la République argentine, 1 septembre 2006 (ci-aprés la « Décision
CMS sur la suspension d’exécution »), p. 50 ; Southern Pacific Properties (Middle East) Limited c. la République arabe
Egypte, Affaire CIRDI ARB/84/3, Sentence du 20 mai 1992 ; MTD Equity Sdn. Bhd. et MTD Chile S.A. c. la République du
Chili, Affaire CIRDI ARB/O1/7, Sentence du 25 mai 2004,

 

 
 

-10-

quem,” que la République n’a jamais auparavant demandé la modification de cette partie du
dispositif et que ce paragraphe 7 a été spécifiquement confirmé par le Comité d’annulation®.
Les Demanderesses relévent par ailleurs que, quand bien méme la République aurait présenté
une telle demande, le Comité n’aurait pas été compétent pour modifier ce paragraphe de la

> 3
Sentence sans I’annuler*!.

31. Les Demanderesses soutiennent qu’il convient de considérer que les intéréts octroyés par le
Tribunal ont couru conformément aux termes de la Sentence, sans aucune modification. Par
conséquent, « les intéréts composés au taux de 5% annuel ont commencé 4 courir depuis le 8
mai 2008 (date d’envoi de la Sentence) sans interruption et continueront de courir jusqu’au

. 32
complet paiement des sommes dues »”~.

3. Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en révision

3

N

. Pour ce qui est des frais de la procédure en révision, les Demanderesses affirment que la
République n’avait jamais demandé auparavant I’ application d’intéréts a ces frais, et que, en
l’absence d’une telle demande expresse, le Tribunal ne pouvait pas en octroyer. En outre, les
Demanderesses soutiennent que la République ne peut pas formuler une telle demande au

ee at 4 +33
Comité qui n’a pas compétence pour statuer sur cette question”.

4 Intéréts sur les montants dus au titre des frais de la procédure en annulation

3

o

. Pour ce qui est des frais de la procédure en annulation, les Demanderesses relévent que la

République n’a jamais demandé l’application d’intéréts 4 ces frais et, en outre, que le Comité

» Ibid. para. 36.
* Ibid. paras. 37-38.
*! Ibid. para. 42.

 

% Ibid. paras. 50-51.

-ll-

avait clairement décidé d’ordonner aux Demanderesses de rembourser la moitié des frais de

cette procédure au Chili sans intéréts™.

3. Nécessité d’une décision supplémentaire

34. Les Demanderesses soutiennent en outre qu’une décision supplémentaire n’est pas nécessaire
pour que la République exécute ses obligations aux termes de la Décision sur ]’Annulation.
Selon elles, « la Sentence était immédiatement exécutoire et la République du Chili avait 90
jours a partir du 8 mai 2008 pour payer les sommes auxquelles elle a été condamnée, 4 défaut
de quoi et conformément 4 la Sentence, des intéréts composés seraient appliqués 4 compter

de la date d’ envoi de la Sentence »*°.

35. Les Demanderesses rappellent que la République elle-méme a déclaré 4 plusieurs reprises
que « le préjudice des Demanderesses du fait de la suspension provisoire de l’exécution de la
Sentence [était] compensé par la capitalisation des intéréts pendant cette période » 6, « Ainsi,
le maintien de la production d’intéréts capitalisés pendant la suspension provisoire de
lexécution de la Sentence a été proposé et accepté par la République du Chili elle-méme a
chaque fois qu’elle a argumenté en faveur de la suspension d’exécution »7 Les
Demanderesses font valoir que la République ne peut pas maintenant revenir sur ses

Z . 4 . : c ‘ » 3
déclarations pour réduire le montant de sa condamnation conformément a la Sentence**.

36. Les Demanderesses relévent que la République n’a pas produit de preuves relatives a
Vimpossibilité d’ obtenir l’autorisation administrative requise pour le paiement des montants
qu’elle a été condamnée 4 payer, et elles ajoutent que, en toute hypothése, « conformément

aux articles 26 et 27 de la Convention de Vienne sur le droit des traités, de 1969, ratifiée par

* Ibid. para. 54.

 

%* Ibid. para 24.

-12-

l’Espagne et le Chili, une partie ne peut invoquer les dispositions de son droit interne comme

wasps Sent, . Pre
justifiant la non-exécution d’un traité » °

6. Les maneuvres dilatoires de la République

37. Les Demanderesses soutiennent que la Demande de Décision Supplémentaire de la
République a pour but de retarder le paiement des sommes dues ; elles relévent que « [l]a
demande de décision supplémentaire procéde de la méme volonté des autorités chiliennes de
ne pas indemniser les parties Demanderesses; de ne pas exécuter ni reconnaitre
conformément a4 ses termes la Sentence. Cette procédure, initiée le ler février 2013, a
vocation 4 constituer un alibi en vue de suspendre la procédure en exécution forcée,
préalablement initiée en Espagne (i.e. le 14 janvier 2013), afin d’obtenir le paiement des
sommes dues au titre des points 5 47 du Dispositif de la Sentence. En effet, le 22 mars 2013,
le représentant de la République du Chili dans cet arbitrage déclarait que les termes de la
sentence ‘ne seraient pas fermes, il existe un recours en cours aux EE.UU.’ (déclarations du
22 mars 2013 de l’agent de la République du Chili -le Vice-Président du Comité des

Investissements Etrangers- publiés dans des nombreux moyens de communication) >,

38. Les Demanderesses soutiennent que cette Demande n’est autre qu’une manceuvre dilatoire :
« [o]n relévera que les deux suspensions de |’exécution de la Sentence ont été accordées sur
la seule demande et a l’avantage exclusif de la Défenderesse, et ne sauraient par aucune
approche étre présentées comme autre chose que des interdictions faites aux Demanderesses
de mettre en ceuvre I’exigence de paiement du principal et des intéréts figurant aux points 5 a
7 du dispositif de la Sentence, jusqu’a la levée de ces suspensions - retard au seul détriment
des Demanderesses estimé, selon le Tribunal Arbitral et le Comité ad hoc respectivement,

compensé par l’accumulation des intéréts moratoires 4 laquelle il donnerait lieu >t,

* Voir Duplique, para. 29.
Voir Réponse, para. 78.
4! Thid. para. 82.

-13-

3

oO

4

So

Al.

7. Modification de la demande initiale de la République

. Les Demanderesses soutiennent que, dans sa Réplique, la République a modifié sa demande

de décision supplémentaire initiale en sollicitant du Comité qu’il « issue a Supplementary
Decision to the Annulment Decision wherein it determines a sum certain the Republic is
obligated to pay Claimants [...] »?_ Les Demanderesses soutiennent que « [e]n premier lieu,
on rappellera que le Comité ad hoc n’étant pas compétent pour décider de la demande initiale
de la République du Chili, il est également incompétent pour statuer sur cette ‘nouvelle’
demande. Comme cela a déja été indiqué, les demandes relatives 4 la Sentence et a la
décision du Tribunal dans la procédure en révision auraient di étre formulées, en application
de l’article 49(2) de la Convention, dans les 45 jours suivants la décision concernée, en
particulier lorsque celle-ci n’a fait ’objet d’aucune demande devant le Comité dans le cadre

de la procédure en annulation >»

. Les Demanderesses relévent également que la République a déja profité de la Demande de

Décision Supplémentaire pour éviter le paiement des sommes dues aux Demanderesses et, a
lappui de cette déclaration, elles affirment que « en effet, le 22 avril 2013 la République a
introduit la présente demande dans la procédure en Espagne 4 I’appui de son opposition, tous

azimuts, a l’exécution de la Sentence tt

8 Les demandes des Demanderesses

Les Demanderesses sollicitent du Comité qu'il rejette la Demande de Décision
Supplémentaire a la Décision sur I’ Annulation et confirme (1) que les points 1 43 et 5a 8 du
dispositif de la Sentence ont autorité de chose jugée ; (2) que, selon la Sentence ainsi que les
Décisions du 18 novembre 2009 et du 18 décembre 2012, les Demanderesses ne sont pas
tenues de payer des intéréts 4 la République ; (3) que le Comité n’a omis de se prononcer sur

aucune question ; et (4) que la République doit supporter 1’ensemble des cofits de la présente

© Voir Duplique, para. 3.
3 Thid. para. 4.
* Thid. para. 44.

-14-

procédure, y compris les frais de représentation des avocats, avec des intéréts
supplémentaires capitalisés au taux annuel de 5 pour cent calculés de la date d’expiration

d’un délai de deux semaines 4 compter de la Décision du Comité jusqu’au complet

paiement** :

Cc. La Réplique de la République 4 la prétention avancée par les Demanderesses sur la
renonciation par la République au droit de soumettre la Demande de Décision
Supplémentaire

42. En ce qui concerne |’argument des Demanderesses relatif 4 la renonciation au droit de

soumettre la Demande de Décision Supplémentaire, la République soutient que «it is
preposterous to assert that the Republic waived its right to have these questions decided by
not having requested expressly that the Committee do so during the Annulment Proceeding.
A party cannot be expected to anticipate and raise issues that it reasonably expects the
tribunal or Committee to address as a result of the questions that such party did in fact

present to the adjudicator for decision »'6,

4

oO

. La République déclare en outre que « under Claimants’ logic, the Republic would have had
to expand its request for relief to account for every conceivable outcome, expressly asking
the Committee to decide all issues that could logically flow from each potential outcome.
This cannot possibly be the applicable standard, as it would defy common sense. An
annulment applicant in the ICSID system is entitled to expect that the annulment decision, in
addressing the issues explicitly raised for determination, will also address all residual

questions that logically flow from its decision on the issues presented >i,

% Thid. para. 49.
© Voir Réplique, para. 7.
7 Thid. para. 9.

-15-

Ill. ARTICLES PERTINENTS DE LA CONVENTION DU CIRDI ET DU
REGLEMENT D’ARBITRAGE DU CIRDI

44. L’article 49(2) de la Convention dispose :

« (2) Sur requéte d’une des parties, 4 présenter dans les 45 jours de la
sentence, le Tribunal peut, aprés notification 4 |’autre partie, statuer sur
toute question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la sentence
et corriger toute erreur matérielle contenue dans la sentence. Sa décision
fait partie intégrante de la sentence et est notifiée aux parties dans les
mémes formes que celle-ci. Les délais prévus 4 l’article 51, alinéa (2) et a
Varticle 52, alinéa (2) courent a partir de la date de la décision
correspondante. »

45. L’article 52(4) de la Convention dispose :

« (4) Les dispositions des articles 41-45, 48, 49, 53 et 54 et des chapitres
Vi et VII s’appliquent mutatis mutandis a la procédure devant le Comité. »

46. L’article 49 du Réglement d’ arbitrage s’ applique a la présente affaire et dispose :
« Décisions supplémentaires et corrections

(1) Dans les 45 jours suivant le prononcé de la sentence, chacune des
parties peut demander, conformément 4 l’article 49(2) de la Convention,
une décision supplémentaire ou la correction de la sentence. Une telle
requéte doit étre adressée par écrit au Secrétaire général. La requéte doit :
(a) préciser la sentence visée ;
(b) indiquer la date de la requéte ;
(c) mentionner de facgon détaillée :
(i) toute question sur laquelle la partie requérante estime que le
Tribunal a omis de se prononcer dans sa sentence ;
(ii) toutes erreurs dans la sentence dont la partie requérante demande
la correction ; et
(d) tre accompagnée du paiement du droit de dépét de la requéte.
(2) Dés réception de la requéte et du droit de dépét, le Secrétaire général
doit immédiatement :
(a) enregistrer la requéte ;
(b) informer les parties de |’enregistrement ;
(c) transmettre 4 l'autre partie copie de la requéte et de tout document
joint ; et
(d) transmettre 4 chaque membre du Tribunal copie de la notification
de l’enregistrement, ainsi que copie de la requéte et de tout document
joint.

-16-

(3) Le Président du Tribunal consulte les autres membres quant a la
nécessité de réunir le Tribunal pour l’examen de la requéte. Le Tribunal
fixe un délai pour la présentation des observations des parties concernant
la requéte et détermine la procédure 4 suivre pour son examen.

(4) Les articles 46 4 48 du présent Réglement s’appliquent mutatis
mutandis & toute décision du Tribunal rendue en vertu du présent article.
(5) Si une requéte est regue par le Secrétaire général plus de 45 jours aprés
le prononcé de la sentence, il doit refuser d’enregistrer la requéte et en
aviser immédiatement la partie requérante. »

IV. _NORMES JURIDIQUES

47. Avant d’aborder les questions soulevées par la Demande de Décision Supplémentaire de la

République, le Comité estime qu’il convient d’examiner les normes applicables 4 toute

décision supplémentaire 4 une décision d’annulation.

4

oo

. Les deux parties sont d’accord sur le fait que la procédure prévue 4 l'article 49(2) de la
Convention a pour objet de donner a un tribunal (ou 4 un comité en vertu de I’ article 52(4) de
la Convention) la possibilité de statuer sur toute question sur laquelle il aurait omis de se

prononcer dans sa sentence (ou, s’agissant d’un comité, sa décision)**.

4

©

. Les parties s’accordent en outre sur le fait qu’une demande de décision supplémentaire ne

peut pas étre utilisée pour demander 4 un comité une révision au fond de sa décision®’.

50. Le Comité souscrit 4 ces vues et note que le pouvoir d’un comité de statuer sur toute question
sur laquelle il aurait omis de se prononcer est laissé a sa libre appréciation. L’ article 49(2) de
la Convention dispose que le comité « peut, aprés notification 4 l’autre partie, statuer sur

toute question sur laquelle il aurait omis de se prononcer ». [Caractéres italiques ajoutés]

51. Dans la présente affaire, le point au coeur du débat est celui de savoir quelles sont les

questions précises sur lesquelles le Comité aurait omis de se prononcer.

“8 Voir Observations, para. 22 et Réponse, para. 3.

* Voir Observations, para. 24 ; Réponse, para. 4 ; Décision Supplémentaire LG&E, para. 16 ; et Décision Supplémentaire et de
Correction Aguas, para. 11.

-17-

52. Pour sa part, la Défenderesse soutient que le Comité doit rendre une décision supplémentaire
afin que puisse étre déterminée la somme exacte qu’elle doit aux Demanderesses. Pour
permettre une telle détermination, la République soumet au Comité quatre séries de
questions, a savoir : (i) si des intéréts moratoires doivent étre appliqués au montant des cofits
et dépens que la République est tenue de payer aux Demanderesse conformément a la
Sentence et, si tel est le cas, quel est le dies a quo pour le calcul de ces intéréts ; (ii) si les
Demanderesses doivent payer des intéréts sur le montant que le Tribunal les a condamnées a
rembourser au titre des frais liés 4 la procédure en révision et, si tel est le cas, quel est le dies
a quo pour l’application de ces intéréts ; (iii) si les Demanderesses doivent payer des intéréts
sur le montant que le Comité les a condamnées 4 rembourser au titre des frais liés 4 la
procédure en annulation et, si tel est le cas, quel est le dies a quo pour l’application de ces
intéréts ; et (iv) plus généralement, quelle est la conséquence de la suspension de l’exécution

de la Sentence sur les intéréts qui ont éventuellement couru™’,

5

ow

- Quant aux Demanderesses, elles font valoir qu’ aucune de ces questions n’a été effectivement
soumise au Comité par la Défenderesse et que, par conséquent, celui-ci doit rejeter la

Demande de Décision Supplémentaire™!.

5

&

. Il est bien établi qu’un comité n’est compétent pour rendre une décision supplémentaire que
s’il n’a pas traité ni statué sur une question qui lui avait été soumise. Dans |’affaire Genin, le

: 452
tribunal a relevé™ :

« 10. With respect to the supplementary decisions requested by Claimants,

the Tribunal considers it necessary to state that these do not concern
questions which it omitted to decide. Rather, they relate to issues that
Claimants themselves failed virtually altogether to address in either their
written or oral submissions in the arbitration. »

*° Voir Réplique, para. 32.
*! Voir Duplique, paras. 4 et 7.

2 yo ne pom: .
* Voir Décision Supplémentaire et de Correction Genin, para. 10.

- 18 -

55. Le Comité estime pertinente la déclaration du tribunal dans Enron, selon laquelle** :

« 42. The issue lies in a different proposition, namely whether this can be

done by a tribunal in the absence of a request to that effect. The
Tribunal concluded and now reiterates that, just as it must decide a matter
that has been duly submitted and petitioned, the same is conversely true
that this cannot be done if not requested, as this would amount to an
excess of power which, as the Respondent explains, can result in a
decision that is ultra petita and thus subject to the sanction of an
annulment. » [Caractéres gras ajoutés]

 

56. Bien que la décision d’un comité ad hoc ne puisse pas faire |’ objet d’une annulation, il est
évident qu’un comité ne peut pas se prononcer sur une question qui ne lui a pas été soumise.
Le Comité reléve la remarque suivante dans la Note d’information relative 4 l’annulation a

Vattention du Conseil administratif du CIRDI™ :

« 52. La procédure devant un Comité ad hoc correspond normalement a la
procédure suivie devant un Tribunal. Les Comités ad hoc doivent donner
aux deux parties le droit d’étre entendues et veiller au respect de I’ égalité
des parties. »
57. Le Comité est en outre conforté dans son opinion par |’ obligation que lui impose I’article
48(3) de la Convention (et I’ article 52(4)) de « répondre 4 tous les chefs de conclusion » qui
lui sont soumis. Le corollaire de cette obligation est que chaque question doit lui avoir été

soumise™.

58. En réponse a cet argument des Demanderesses, la Défenderesse déclare qu’ une question peut
étre réputée englobée ou sous-entendue dans la question plus large qui est présentée™, Elle

ajoute que™” :

*3 Voir Enron Creditors Recovery Corporation (anciennement Enron Corporation) et Ponderosa Assets, L.P. c. la République
argentine (Affaire CIRDI ARB/01/3), Décision sur la demande en correction et/ou de décision supplémentaire présentée par les
demanderesses, en date du 25 octobre 2007 (ci-aprés la « Décision Supplémentaire et de Correction Enron »), para. 42.

4 Voir Note d'information relative & l’annulation a I’attention du Conseil administratif du CIRDI, en date du 10 aoat 2012,
disponible sur http://www.worldbank.org/icsid (ci-aprés la « Note d'Information CIRDI sur l’Annulation »), para. 52.

% Voir Duplique, paras. 4 et 7.
%° Voir Réplique, para. 8.

 

-19-

« Under Claimants’ logic, the Republic would have had to expand its
request for relief to account for every conceivable outcome, expressly
asking the Committee to decide all issues that could logically flow from
each potential outcome. This cannot possibly be the applicable standard,
as it would defy common sense. An annulment applicant in the ICSID
system is entitled to expect that the annulment decision, in addressing the
issues explicitly raised for determination, will also address all residual
questions that logically flow from its decision on the issues presented. »
[Soulignement ajouté]

 

59. Bien que le Comité ne reconnaisse pas sa compétence pour traiter de toutes les questions
résiduelles qui découlent logiquement de sa décision sur les questions qui lui ont
effectivement été soumises par la République, il admet qu’il est compétent pour traiter et
statuer sur toute question implicitement soulevée par la Défenderesse.

60. Dans Enron, le tribunal a adopté une approche similaire® :

« 43. In this case it is quite evident that pre-award interest was expressly
requested, but not so with respect to post-award interest. If not expressly
requested, the next question for the Tribunal is whether post-award
interest can be considered as having been impliedly requested. »

61. Le Comité analysera donc chacune des questions qui lui ont été présentées par la République
dans sa Demande afin de décider si la question lui a été soumise, de maniére expresse ou
implicite, dans la procédure en annulation.

62. Bien que les arguments des parties aient été présentés de maniére différente, le Comité

estime plus pratique d’examiner les quatre catégories de questions dans l’ordre ow elles ont
été énoncées ci-dessus : (i) les questions relatives 4 la Sentence ; (ii) les questions relatives a
la Décision sur la Révision ; (iii) les questions relatives 4 la Décision sur l’Annulation ; et

(iv) la conséquence de la suspension de |’ exécution de la Sentence.

*8 Voir Décision Supplémentaire et de Correction Enron, para. 43.

- 20 -

Vv.

63.

64.

6:

an

66.

ANALYSE DU COMITE

Le Comité rappelle que, par sa Demande de Décision Supplémentaire, le Chili cherche

principalement 4 déterminer le montant exact qu’il doit payer aux Demanderesses

conformément aux paragraphes 5 47 du dispositif de la Sentence.

Bien qu’une telle décision semble entrer dans le champ de la compétence du Comité étant
donné que celui-ci a partiellement annulé la Sentence et a en outre rendu une décision sur les
frais de la procédure, le Comité doit examiner chaque catégorie spécifique de questions afin

de déterminer s’il est compétent pour répondre a la question essentielle du Chili.

Questions relatives 4 la Sentence

. La Défenderesse a formulé ses questions relatives 4 la Sentence dans les termes suivants” :

«i. how the moratory interest contemplated in Paragraph 7 of the Award’s
dispositif should be applied to the amounts in costs and expenses the
Republic is obligated to pay Claimants, given that the Republic was
never in default due to the stays of enforcement that were in effect
from 5 August 2008 until 18 December 2012;

. if applicable, the dies a quo of any interest on costs imposed on the
Republic for the Arbitration proceeding, and whether the relevant
accrual period was interrupted for any lapse of time. »

A propos de ces questions, le Chili soutient que” :

« Although in the Annulment Decision the Committee decided that
Paragraph 7 of the Award’s dispositif was not annulled, it did not decide if
the moratory interest contemplated therein ought to be applied to the costs
and expenses awarded Claimants. Such a determination was necessary
given the dual fact that at no time was the Republic ever in default of the
Award, and that the Republic was not unsuccessful in its annulment
petition. »

*® Voir Réplique, para. 32.
© Tbid., para. 6

-21-

67. Selon la Défenderesse, elle n’a jamais été en situation de défaut car une suspension de
Vexécution de la Sentence a été accordée par le Tribunal 4 compter du 5 aofit 2008 et
maintenue par le Comité jusqu’au 18 décembre 2012, date a laquelle elle a été levée dans la

Décision sur I’ Annulation®’.

68. Pour les raisons suivantes, le Comité estime qu’il n’est pas compétent pour statuer sur ces

questions.

69. Dans sa Demande de Décision Supplémentaire, la Défenderesse pose des questions relatives
a la mise en ceuvre de la Sentence, qui n’ont pas été soumises au Comité au cours de la
procédure en annulation. En effet, la Défenderesse n’a jamais invoqué de motif d’annulation
en ce qui concerne |’octroi d’intéréts moratoires par le Tribunal. Alors qu’elle a demandé
Vannulation de la Sentence dans son intégralité, elle n’a pas spécifiquement soulevé la

question des intéréts postérieurs 4 la Sentence.

70. A supposer méme, pour les besoins de I’argumentation, que cette question puisse étre
englobée dans les questions relatives aux conséquences d’une annulation partielle, le Comité
rappelle qu’il s’est montré trés clair sur les conséquences de |’annulation partielle qu’il a
prononcée. Le paragraphe 4 du dispositif de la Décision sur |’ Annulation est ainsi rédigé :

«4. Estime que les paragraphes 1 4 3 et 5 4 8 du dispositif ainsi que le
corps de la Sentence, 4 l’exception de la Section VIII, ont autorité de
chose jugée. »

71. Par souci de commodité, le Comité reproduit ci-dessous les paragraphes 5 a 7 du dispositif de
la Sentence :

«5. meta la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens

exposés par les demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,-
(deux millions) ;

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans
la proportion de : 3/4 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la
défenderesse et 1/4 du montant total (soit 1.045.631,11) pour les
demanderesses ; ordonne en conséquence 4 la défenderesse de payer
aux demanderesses la somme de USD 1.045.579,35 ;

© Ibid., para. 12.

-22-

7. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un
délai de 90 jours 4 compter de la date d’envoi de la présente sentence,
des sommes figurant dans le présent dispositif (points 4, 5 et 6), faute
de quoi le montant portera intéréts composés annuellement au taux de
5%, 4 compter de la date d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle
du parfait paiement. » [Soulignement ajouté]

72.11 est parfaitement clair que le Tribunal a octroyé des intéréts postérieurs 4 la Sentence a
compter du 8 mai 2008, date d’envoi de la Sentence, jusqu’au complet paiement. Le Tribunal
n’a pas mentionné dans sa Sentence de circonstances dans lesquelles la Défenderesse pourrait
étre exonérée de son obligation de payer des intéréts. Par conséquent, le Comité, auquel n’a
été soumise aucune question relative aux intéréts moratoires, a confirmé I’autorité de chose
jugée des parties de la Sentence qui n’avaient pas été annulées, notamment le paragraphe 7

du dispositif.

73.11 apparait au Comité que la Défenderesse demande une interprétation de la Sentence et non

une décision du Comité sur des questions sur lesquelles celui-ci aurait omis de se prononcer.

74. L’interprétation d’une sentence est un recours ouvert afin d’aider les parties sur toute
question présentant un intérét pratique pour la mise en ceuvre d’une sentence. Selon
Varticle 50 de la Convention, une demande en interprétation doit toutefois étre soumise au

tribunal qui a rendu la sentence.

75.En outre, selon la Convention, les décisions sur l’annulation ne peuvent pas faire |’ objet
d’une interprétation. Le Comité reléve que l’article 50 de la Convention, qui prévoit
l’interprétation d’une sentence, est exclu de la liste des dispositions de la Convention qui
s’appliquent « mutadis mutandis » aux procédures en annulation®.

76. De l’avis du Comité, une telle exclusion, compte tenu de I’un des principes essentiels de la

Convention, 4 savoir la finalité des sentences, est parfaitement logique. S’il en était

© Voir Wena Hotels Limited c. la République arabe d’Egypte (Affaire CIRDI ARB/98/4), Décision sur la demande en
interprétation de la sentence arbitrale du 8 décembre 2000 présentée par la demanderesse, en date du 31 octobre 2005, paras. 87-
88.

3 Voir article 52(4) de la Convention:

-23-

T

T

7

8

8

8

x

oo

oS

So

N

autrement, la finalité des sentences pourrait étre compromise, ce qui serait contraire a

l’intention des rédacteurs de la Convention.

. Comme cela a été relevé dans la Note d’Information CIRDI sur l’Annulation, « [l]e choix des

recours offerts par la Convention du CIRDI traduit la volonté des rédacteurs de la

Convention d’assurer le caractére définitif des sentences »™.

. Comme il ne peut y avoir d’interprétation d’une décision sur I’annulation, il va de soi qu’il

ne peut jamais y avoir d’interprétation d’une sentence par un comité aprés que celui-ci a

 

rendu sa décision sur l’annulation.

. En conséquence, la Demande de Décision Supplémentaire de la Défenderesse relative 4 ces

questions est rejetée.

Questions relatives 4 la procédure en révision

. Les Demanderesses ont demandé une révision de la Sentence en juin 2008. La demande a été

rejetée par le Tribunal le 18 novembre 2009 et, de ce fait, la Sentence n’a pas été modifiée.
Dans sa décision, le Tribunal a ordonné aux Demanderesses de payer les frais de la procédure
en révision. La partie pertinente du dispositif est ainsi rédigée :

« 4) Ordonne, quant aux frais de la présente procédure en révision,

quills seront supportés par les Parties demanderesses, qui succombent,
pour un montant de 431.000 USD. »

. Comme les deux parties avaient avancé les frais de la procédure en révision conformément a

Varticle 14(3)(d) du Réglement administratif et financier, les Demanderesses ont été obligées

de rembourser la moitié des frais 4 la Défenderesse.

. La République fait valoir que, pour calculer la somme certaine qu’elle doit payer aux

Demanderesses, elle doit connaitre le montant exact di par les Demanderesses, qui doit étre

® Voir Note d'Information CIRDI sur l’Annulation, para. 9

-24-

soustrait®, Elle soutient par conséquent que le Comité doit décider si des intéréts

s’appliquent au montant dai par les Demanderesses.

8

w

. La République soutient que « if moratory interest is deemed applicable with respect to the
costs imposed in the Award, such interest should be applied in a similar fashion and terms to

the costs imposed on Claimants [...] »%,

84. Les questions de la Défenderesse relatives 4 la procédure en révision sont formulées dans les

termes suivants” :

« iii. whether interest has accrued — and continues to accrue— on the costs
imposed on Claimants for the Revision Proceeding;

iv. if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the Revision
Proceeding, and whether the relevant accrual period was interrupted
for any lapse of time. »

85. Pour les raisons suivantes, le Comité estime qu’il n’est pas compétent pour statuer sur ces

questions.

8

a

. L’article 52 de la Convention dispose qu’un comité ne peut examiner qu’une sentence. Le
Comité est de l’avis que, en vertu de l’article 50(3)(b)(i) du Réglement d’arbitrage, si la
sentence est suivie d’une révision, |’annulation portera sur la sentence ainsi révisée. En
revanche, il ne peut pas y avoir d’annulation d’une décision rejetant une demande en

révision, ce qui est le cas en l’espéce.

87. Le Comité est d’accord avec les Demanderesses sur le fait que le Chili aurait pu poser ces
questions au Tribunal dans les 45 jours suivant le prononcé de la Décision sur la Révision, a
condition d’avoir demandé de tels intéréts moratoires lors de la procédure en révision, Le
Comité est également d’ accord avec les Demanderesses sur le fait qu’il n’est pas clair, au vu

dossier qui lui est soumis, si la Défenderesse a demandé de tels intéréts.

5 Voir Réplique, para. 20.

 

°8 Voir Réponse, para. 51.

-25-

88. En conséquence, la Demande de Décision Supplémentaire de la Défenderesse relative a ces

8

9

9

9:

9.

9.

S

1.

2.

wo

questions est rejetée.

Questions relatives 4 la procédure en annulation

En ce qui concerne la Décision sur |’Annulation, la Défenderesse pose les questions

suivantes au Comité:

«v. whether interest should be deemed to accrue on the costs imposed on
Claimants for the Annulment Proceeding; and

vi. if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the Annulment
Proceeding, and whether the relevant accrual period was interrupted
for any lapse of time. »

. Le Comité rappelle que, dans sa Décision du 18 décembre 2012, il a décidé notamment que :

« 6. [...] chaque partie supportera la moitié des frais CIRDI exposés dans
le cadre de cette procédure en annulation ».

Etant donné que les avances dans le cadre de la procédure en annulation ont été versées par la
Requérante — c’est-a-dire le Chili — conformément 4 l'article 14(3)(e) du Réglement
administratif et financier, les Demanderesses ont été, du fait de la décision du Comité,

obligées de rembourser la moitié de ces frais 4 la République.
A premiére vue, ces deux questions ont un rapport avec la Décision sur I’ Annulation. Par
conséquent, le Comité doit s’assurer au préalable que la République avait effectivement

soumis ces questions au Comité.

. Le Comité reléve que, dans son Mémoire sur I’annulation, la République a demandé au

Comité de « award the Republic of Chile all of its costs and expenses associated with this
Annulment Proceeding, including attorney[s’] fees and all fees and costs incurred in
connection with the ‘admissibility’ objections presented by the Claimants at the outset of the

proceeding »,

© Voir Réplique, para. 32

® Voir Mémoire sur l’annulation de la Défenderesse, en date du 10 juin 2010, pp. 368-369.

- 26 -

94. Dans sa Réponse sur l’annulation, le Chili a demandé au Comité de « [g]rant the Republic of
Chile an appropriate award of costs, fees, and expenses incurred in this annulment
proceeding »” Bien que la Défenderesse ait ajouté une note sur |’ opportunité de condamner
les Demanderesses aux frais, elle n’a pas demandé d’intéréts postérieurs a la décision sur les

frais mis 4 la charge des Demanderesses dans le cadre de la procédure en annulation.

9:

n

. Il est donc clair, et le Comité conclut, que le Chili n’a pas expressément demandé au Comité

des intéréts sur les frais.

or

a

. De l’avis du Comité, les termes employés par la République dans sa demande en réparation
« grant[ing] an appropriate award of costs...» ne peuvent pas non plus étre considérés

comme une demande implicite au Comité d’ octroyer des intéréts.

9

x

. En conséquence, la Demande de Décision Supplémentaire de la Défenderesse relative 4 ces

questions est rejetée.

D. Conséquence de la suspension de l’exécution de la Sentence sur les intéréts

9%

os

. Enfin, la Défenderesse soutient que son obligation de payer des intéréts moratoires « had not
yet begun at all by the time of the Annulment Decision, due to the continuous stay of

enforcement of the Award »”.

9

6

. Plus précisément, la République fait valoir que des intéréts moratoires courent pendant les
périodes au cours desquelles une suspension d’exécution est en vigueur « only if (a) the
annulment petitioner was the party that requested the stay; and (b) such party is unsuccessful

in its post-award challenge ». [Caractdres italiques dans I’ original]

100. La Défenderesse en conclut que, puisque «[it] was never on the losing side of a

proceeding that needlessly delayed payment », le paiement des frais que la République doit

7! Voir Réponse sur l'annulation de la Défenderesse, en date du 22 décembre 2010, para. 550.
® Voir Observations, para. 31

7 Voir Réplique, para. 13.

-27-

aux Demanderesses conformément 4 la Sentence « did not become truly due and payable

until the date of the Decision on Annulment »”.

101. La question précise soumise par la République au Comité est celle de savoir « whether

the relevant accrual period was interrupted for any lapse of time »,

102. Le Comité réitére qu’il n’est compétent pour statuer sur cette question que si elle lui a été

soumise.

103. Le Comité reconnait que, si la République avait soulevé la question au cours de la
procédure en annulation, le Comité aurait pu se prononcer sur l’effet de la suspension
d’exécution — qu’il a accordée pendant que la procédure en annulation était en cours — sur

l’accumulation des intéréts.

104. Cependant, le Comité estime que la République n’a pas formulé cette question précise ; il
n’est pas non plus possible d’affirmer qu’elle était implicite, et, par conséquent, aucune

décision supplémentaire ne peut étre rendue aujourd’ hui.

105. A ce propos, le Comité rappelle qu’ il a traité spécifiquement de ce sujet dans sa Décision
du 5 mai 2010 sur la demande de suspension de |’exécution de la Sentence présentée par la
République du Chili, lorsqu’il a déclaré :

« 32. Il est un fait que, en raison de la Demande, |’exécution de la Sentence
(4 supposer que la Demande échoue) sera retardée. De I’avis du Comité, il
s’agit 14 du seul préjudice que les Demanderesses peuvent invoquer. Mais
le fait que le dispositif de la Sentence prévoit des intéréts capitalisés
indemnise suffisamment les Demanderesses pour ce retard. »

106. Le Comité fait observer que la République elle-méme a approuvé cette position a l’appui
de sa demande de suspension. Elle a expressément soutenu que les Demanderesses ne
subiraient aucun préjudice du fait de la suspension’”® :

« since the Award provides for the granting of compound interest until the
date of actual payment on the amount granted. In this regard, the MTD

7 Ibid. para. 16.

% Ibid. para. 32.

7 Voir lettre du 15 janvier 2010 de la République & Mme Eloise Obadia, page 4.

- 28 -

Committee held that ‘... in the Committee’s view Chile has demonstrated
that MTD will not be prejudiced by the grant of a stay, other than in
respect of the delay which is, however, incidental to the Convention
system of annulment and which can be remedied by the payment of
interest in the event that the annulment application is unsuccessful’ ».

107. Dans ces conditions, les intéréts ont continué 4 courir sur les sommes dues au titre de la

Sentence pendant que l’exécution était suspendue.

108. De nombreux comités ad hoc se sont référés au fait que, si une sentence a octroyé des
intéréts, en particulier des intéréts capitalisés, jusqu’a la date de paiement, il était logique de
rejeter une demande émanant du défendeur tendant a l’octroi d’une garantie en échange

d’une suspension.
109. Par exemple, dans CMS c. la République argentine, le comité a conclu que” :

« having regard to this commitment, the Committee is of the opinion that
Argentina had demonstrated that CMS will not be prejudiced by the grant
of a stay, other that in respect of the delay which is, however, incidental to
the Convention system of annulment and which can be remedied by the
payment of interest in the event that the annulment application is
unsuccessful ».

110. Dans Azurix Corp. c. la République argentine, le comité a expliqué que « the
determinative issue is whether, beyond delay compensated for by interest, there is any factor
here militating for the imposition of security for payment over and above that provided for by
Argentina’s commitments under the ICSID Convention »’® A cet égard, le comité a déclaré
que « the Committee does not accept that Azurix suffers any prejudice of a kind warranting

the provision of security. The provision for interest compensates for the delay »?.

111. En réponse a |’argument de la République selon lequel elle a eu gain de cause dans la
procédure en annulation et que |’ octroi des intéréts n’a eu aucun réle a jouer, le Comité fait

observer que la Défenderesse n’a eu gain de cause que partiellement. Les parties de la

 

” Déci

 

ion CMS sur la suspension d'exécution, para 50.
*8 Décision Azurix sur la suspension d'exécution, para. 44.

” Ibid. para. 40.

-29 -

Sentence qui n’ont pas été annulées comprennent le paragraphe 7 du dispositif, qui est

reproduit ci-dessus dans la présente décision.

112. Enfin, la République soutient que |’ application d’intéréts moratoires pendant la procédure
en révision serait illogique étant donné que, d’une part, cette procédure a été engagée par les

Demanderesses et que, d’ autre part, celles-ci ont échoué.

113. Le Comité estime que cet argument de la République n’est pas convaincant. Il n’ existe
aucune raison de distinguer entre une suspension accordée pendant une procédure engagée
par une partie et une suspension accordée dans le cadre d’une procédure engagée par le

bénéficiaire de la suspension.

114. En ce qui concerne la procédure en révision, elle a été effectivement engagée par les
Demanderesses, mais c’est la Défenderesse qui a demandé la suspension. C’ était le choix du
Chili de solliciter une telle suspension et le Comité note que la République aurait pu
demander une suspension partielle de la Sentence tout en payant les montants dus au titre des
cofits et dépens. La procédure en révision portait sur les parties de la Sentence et les

conclusions relatives 4 la responsabilité et aux dommages-intéréts, et non sur les coats®,

115. Le Comité conclut que la République doit payer aux Demanderesses le montant qu’ elle
leur doit au titre des paragraphes 5 47 du dispositif de la Sentence, qui ont autorité de chose
jugée.

116.  Afin d’écarter un doute éventuel, cela signifie que le Chili doit payer des intéréts
capitalisés annuellement au taux de 5 % sur 2000 000,00 USD et 1 045 627,78 USD
(montants indiqués par le Tribunal dans sa Sentence et ajustés par le CIRDI en avril 2013),
du 8 mai 2008 jusqu’au 19 juin 2013, date a laquelle le montant en principal df, moins les

sommes dues par les Demanderesses, a été payé par le Chili. En outre, les intéréts capitalisés

®° Voir Demande en révision du 2 juin 2008, para. 54 (CN-244) et Réponse des demanderesses sur la révision, en date du 3
novembre 2008, para 73 (CN-245)

 

-30-

continueront a courir sur les intéréts accumulés (du 8 mai 2008 au 19 juin 2013) jusqu’au

complet paiement*!.
VI. FRAIS

117. Le Comité doit maintenant aborder la question des frais pour la présente phase de la
procédure en annulation. La République a demandé au Comité d’ « order Claimants to pay

the full costs of this proceeding, plus applicable interest » 8,

Pour leur part, les
Demanderesses ont demandé au Comité d’ordonner a la République de payer l’ensemble des
frais de la présente procédure, y compris les frais de représentation des avocats, avec des
intéréts supplémentaires capitalisés au taux annuel de 5 pour cent calculés de la date

d’expiration d’un délai de deux semaines 4 compter de la Décision du Comité jusqu’au

complet paiement™’.

118. Dans sa Décision sur I’ Annulation, le Comité a décidé que chaque partie supporterait ses
propres frais et dépens et que les frais de la procédure seraient partagés 4 égalité entre les

parties.

119. Cependant, pour la présente phase de la procédure, le Comité estime que la Défenderesse
devrait payer les frais de la procédure. Toutes les demandes de la Défenderesse ont été
rejetées au motif que soit le Comité n’était pas compétent, soit les questions ne lui avaient
pas été soumises. En outre, le Comité a rejeté la demande de suspension de |’exécution des
parties non annulées de la Sentence présentée par la Défenderesse. Dans ces conditions, le
Comité estime qu’il est approprié d’ordonner que les frais de la présente phase de la

procédure soient mis a la charge de la partie perdante.

*! Le Comité note que, puisque la Défenderesse a payé le montant en principal le 19 juin 2013, les intéréts capitalisés
continueront & courir sur le solde du montant total d@ au 19 juin 2013, moins 3 045 627,78 USD.

® Voir Réplique, para. 32.
} Voir Duplique, para. 49(5).

-31-

120. Le Comité reléve que d’autres tribunaux et comités ont appliqué le méme principe

lorsque des demandes de décision supplémentaire et/ou en correction ont été rejetées™,

121. Le Comité ordonne donc a la République de payer les frais du CIRDI exposés dans le
cadre de la présente phase de la procédure en annulation. En pratique, le Comité note que le
Chili n’a aucun paiement additionnel 4 effectuer puisqu’il a déja versé les avances. Le

Secrétariat du CIRDI remboursera le solde des avances aprés déduction des frais.

122. Cela étant dit, le Comité n’estime pas que la Demande de Décision Supplémentaire du
Chili ait été abusive ou faite de mauvaise foi. En conséquence, le Comité ordonne que

chaque partie devra supporter ses propres frais et dépens.

VII. DECISION
123. Par ces motifs, le Comité, a l’unanimité :

1. rejette la Demande de Décision Supplémentaire a la Décision sur |’ Annulation ;

2. confirme que les paragraphes | 4 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que le corps de la
Sentence, 4 l’exception de la Section VIII, ont autorité de chose jugée. En
conséquence, la République doit payer des intéréts capitalisés au taux annuel de
5 % sur 3 045 627,78 USD du 8 mai 2008 au 19 juin 2013, ainsi que des intéréts
capitalisés au taux annuel de 5 % sur les intéréts accumulés 4 compter du 19 juin

2013 jusqu’au complet paiement ;

3. ordonne a la République de payer les frais du CIRDI exposés dans le cadre de la

présente phase de la procédure en annulation ; et

4. décide que chaque partie supportera ses propres frais et dépens exposés dans le

cadre de cette partie de la procédure en annulation.

* Voir, par exemple, Décision Supplémentaire et de Correction Genin, para. 20 ; Décision Supplémentaire et de Correction
Enron, para. 58.

-32-

Fait en anglais, en frangais et en espagnol, toutes les versions faisant également foi.

Z Z ke onthe
Maitre L| Yves Fortier, C.@;Gr.

Présidentdu Comitéad hoc

Date: & Lagrovebre 204

 

     

t .
Profgsseur Piero Bernardini Professeur Ahmed El-Kostieri

Membre du Comitéad hoc Membreflu Comitéad hoc

Date: Flug ust 30, 2012 Date: Prsguas 2S 263

«33 =

