CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE

Demandantes en el arbitraje
Demandadas en Ia solicitud de anulacién

-y-
REPUBLICA DE CHILE
Demandada en el arbitraje
Demandante en la solicitud de anulacién
Caso CIADI No. ARB/98/2
Pr imi de Anulacién — Decisién Supl ia

 

 

DECISION SOBRE LA SOLICITUD DE LA REPUBLICA
DE CHILE DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA A LA
DECISION DE ANULACION

 

Miembros del Comité ad hoc

Maitre. L. Yves Fortier, C.C., C.R., Presidente
Prof. Piero Bernardini,
Prof. Ahmed El-Kosheri,

Secretaria del Comité ad hoc
Sra. Eloise M. Obadia

Representantes de las Demandantes
Dr. Juan E. Garcés

Garcés y Prada, Abogados

Madrid, Espaiia

Con la colaboracién de:

Sra. Carole Malinvaud
Sra. Alexandra Mufioz
Gide, Loyrette, Nouel,
Paris, Francia

Sr. Samuel Buffone
BuckleySandler LLP
Washington D.C., Estados Unidos

Fecha de envio a las partes: 11 de septiembre de 2013

Representantes de las Demandadas
Sr. Matias Mori

Sr. Carlos Dettleff

Sra. Victoria Fernandez-Armesto
Comité de Inversiones Extranjeras,
Ministerio de Economia

Santiago, Chile

Sr. Paolo Di Rosa

Sra. Gaela K. Gehring Flores

Sra. Amy Endicott

Arnold & Porter, LLP

Washington, D.C., Estados Unidos

Sr. Jorge Carey
Carey & Cia,
Santiago, Chile

INDICE

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L INTRODUCCION 2
IL. ARGUMENTOS DE LAS PARTES. 4
A. Ar, de la Republi 4
1. General 4
2. wed
3. Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de RevisiOn..............5
4. Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de Anulacion...........6
5. Necesidad de una Decisién Suple ia 6
6. La Buena Fe de la Repiibli 7
7. licitudes de la Republi 8
B. Ar, de las D d 9
J. Renuncia del Derecho a Presentar la Solicitud de Decision Suplementaria ............. iD
2. Intereses Sobre los Montos Otorgados por el Tribunal
3. Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de Revision. wll
4. Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de AnulaciOn......... 11
5. Necesidad de una Decisién Suple ia 12
6. La Tactica Dilatoria de la Repiblice 13
7. Modificacion de la Solicitud Original de la Repiiblica
8. Solicitudes de las D de 14
C. La Réplica de la Republica al Argumento de las Demandantes acerca de la Renuncia de la
Reptiblica al Derecho de Presentar la Solicitud de Decisién Suplementaria.....
Il. | ARTICULOS DEL CONVENIO DEL CIADI Y REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI
APLICABLES 15
IV. PRINCIPIOS JURIDICOS 17
Vv.  ANALISIS DEL COMITE 20
A. Cuestiones Relativas al Laudo 21
B. — Cuestiones Relativas al Procedi ) de Revision 24
Cc. Cuesti relativas al P1 dimii de Anulacién 25
D. Impacto de la Suspensién de Ejecucién del Laudo sobre los Intereses .............
VI. COSTAS. 30
VII. DECISION 32

 

EL COMITE

Conformado tal como se indica anteriormente,

Después de haber deliberado,

Toma la siguiente Decision:

L

INTRODUCCION

El 18 de diciembre de 2012, el presente Comité dicté su Decisién sobre la Solicitud de
Anulacién presentada por la Reptiblica de Chile (la “Decisién de Anulacién’”), mediante la
cual se anulé parcialmente el laudo dictado el 8 de mayo de 2008 en el Caso CIADI No.
ARB/98/2 (el “Laudo”) entre Victor Pey Casado y la Fundacién Presidente Allende por un
lado (las “Demandantes”) y la Reptiblica de Chile (la “Reptiblica” o “Demandada” o
“Chile”) por el otro.

El | de febrero de 2013, la Reptiblica presenté una copia electronica de una Solicitud de una
Decisién Suplementaria a la Decisién de Anulacién del 18 de diciembre de 2012 (“Solicitud
de Decisién Suplementaria”) respecto de la aplicacién de intereses moratorios sobre los
montos adeudados en concepto de costos y gastos en relacién con la parte no anulada del
Laudo, la decisi6n del Tribunal sobre la revisién del 18 de noviembre de 2009 (la “Decisién

sobre Revisién’”) y la Decision de Anulacién.

El Secretariado del Centro Internacional para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (“CIADI” o el “Centro”) transmitié la Solicitud de Decisién Suplementaria a las
Demandantes el 4 de febrero de 2013, tras recibir la copia impresa de la misma. La Secretaria
General del CIADI registré la Solicitud de Decisién Suplementaria el 7 de febrero de 2013, y

la transmitidé a los miembros del Comité.

Mediante carta de fecha 8 de febrero de 2013, el Comité informé a las partes que de

conformidad con la Regla 49(3) de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de

Arbitraje (las “Reglas de Arbitraje”), deb{a fijar los plazos para que las partes presentaran
sus respectivas observaciones acerca de la Solicitud de Decisién Suplementaria y determinar
el procedimiento para su consideracién. El Comité indic6 que, a la luz de las circunstancias,
se necesitarfan dos rondas de observaciones escritas a los fines de analizar adecuadamente la
Solicitud de Decisién Suplementaria, e invité a las partes a acordar el calendario procesal
para efectuar dichas presentaciones. Asimismo, el Comité determinéd que la Reptblica
deberia presentar sus observaciones en primer término a los fines de fundar su Solicitud de

Decisién Suplementaria.

Mediante carta del 21 de febrero de 2013, el Comité confirmé el calendario procesal
acordado entre las partes para la presentaci6n de las observaciones escritas y manifest6 que
no preveia que fuera necesario celebrar una audiencia para sustanciar esta cuestién. Por
consiguiente, la Reptiblica present6 sus observaciones en apoyo de la Solicitud de Decisién
Suplementaria el 4 de marzo de 2013 (las “Observaciones”), seguidas por la traduccién del
escrito al espafiol presentada el 11 de marzo de 2013. Las Demandantes presentaron una
contestaci6n el 29 de marzo de 2013 (la “Contestacién”), seguida de la traduccién al espafiol
el 3 de abril de 2013. La Demandada present6 su réplica el 12 de abril de 2013 (la “Réplica”)
seguida de la traduccién al espafiol el 19 de abril de 2013. Por ultimo, las Demandantes
presentaron una diplica el 26 de abril de 2013 (la “Duiplica”) y la versién en espaiiol el 2 de

mayo de 2013.

En paralelo, el 3 de abril de 2013 la Demandada present6 una solicitud de suspensién de
ejecucion de las porciones no anuladas del Laudo. Tras recibir la invitaci6n del Comité, las

Demandantes presentaron sus observaciones acerca de la solicitud el 8 de abril de 2013.

El Comité decidié priorizar el andlisis de la solicitud, y emitié su decisién rechazando la
solicitud de la Demandada el 25 de abril de 2013, por los motivos que se expusieron mas

adelante. E] Comité emitié los fundamentos de su decisién el 16 de mayo de 2013.

El 30 de julio y el 31 de julio de 2013, las Demandantes y la Demandada respectivamente

presentaron sus declaraciones de costos relativos a la Solicitud de Decisi6n Suplementaria.

IL.

A.

o

ARGUMENTOS DE LAS PARTES

Argumentos de la Republica
L. General

En opinién de la Reptiblica, una Decisi6n Suplementaria serviria a los fines de determinar si
deben aplicarse 0 no intereses sobre los costos que deben pagarse a la Reptiblica, por un lado,
y a las Demandantes, por el otro, en los Procedimientos de Arbitraje, Revisi6n y/o

Anulaci6n, en este caso!.

. La Reptiblica aduce que ha cumplido con todos los requisitos especificos aplicables a una

Decisién Suplementaria de conformidad con la Regla de Arbitraje 49(1). La Reptiblica (a)
identificd el laudo al que se refieren, en la especie, la Decisi6n de Anulacién del 18 de
diciembre de 2012, (b) indicé la fecha de la solicitud, presentada dentro del plazo de 45 dias
establecido en el Articulo 49(2) del Convenio para el Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados (el “Convenio”), (c) planted en
detalle la cuestidn que, en su opinién, el Comité habia omitido resolver en la Decisién de

Anulacién, y (d) deposité el arancel correspondiente”.

. La Republica sefiala que, en virtud del Articulo 52(4) del Convenio, el Articulo 42(2) del

Convenio se aplica no sélo a un laudo sino también a una decision de anulacién*.

. La Republica sostiene que en este caso corresponde dictar una decisién suplementaria y, por

ello, cita al Profesor Christoph Schreuer en su Commentary, en los siguientes términos: “una
omisi6n en la decisién pertinente relacionada con la determinaci6n de costas es un ejemplo

clasico del tipo de asunto que se puede corregir por medio de una decisién suplementaria,

a4

conforme al Articulo 49(2)”". El Profesor Schreuer escribié:

' Ver Solicitud de Decisién Suplementaria, parrafo 2.

Tid. at paras. 6-10.

3 .
Ver Observaciones, para. 6

# Ibid. at para. 7.

“Segtin el art. 49(2) sera necesario una decisién suplementaria cuando la

omisi6n se debe a un descuido por parte del tribunal y el mismo la corrige
cuando le es indicada. Sin embargo, el descuido tiene que estar
relacionado con un tema que se haya planteado al tribunal, es decir, un
asunto que tengo efectos sobre el laudo y que sea lo suficientemente
importante como para justificar un procedimiento que conduzca a una
decisién suplementaria. Un ejemplo tipico de ello seria la omisién
involuntaria de un elemento para el cdlculo de dafios, o de un factor
para la determinacién de las costas”. [Enfasis en las Observaciones]

2 Intereses sobre los Montos que el Tribunal Ordené Pagar

w

. La Reptiblica sostiene que “wishes to comply in good faith with the portion of the Award

5

[...] which relates to costs, and wishes to do so as promptly as possible” pero, a tal fin,

necesita una determinaci6n precisa del Comité acerca de los montos finales de las costas®.

14. La Republica argumenta que la Decision sobre Anulaci6n no determiné “whether paragraph
7 of the Award’s dispositif [providing for moratory interest] should be deemed to apply to the
costs amounts identified in paragraphs 5 and 6 of such dispositif during the periods of time in
which the Revision and Annulment proceedings were pending”’ y “el impacto (si cabe) del
hecho que la ejecucién del Laudo fue suspendida continuamente en fecha muy anterior al
comienzo del periodo de gracia de 90 dias previsto en el dispositivo del Laudo, hasta la

emisi6n de la Decisién sobre Anulacion en si”*.

3. Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de
Revision

on

. La Reptiblica alega que “la Decisi6n de Anulacién tampoco definié si se debe aplicar
intereses a las costas que fueron otorgadas a la Reptiblica en la Decisién sobre Revisién de

fecha 18 de noviembre de 2009 (la ‘Decisiédn sobre Revisién’), que rechazé la solicitud de

5 Ver Solicitud de Decisién Suplementaria, parrafo 3.
° Ibid.
7 Tid. at para

 

7.

 

8 Ver Observaciones, para. 3.

revisién del Laudo formulada por las Demandantes e impuso a las mismas la obligacién de

cubrir la totalidad de las costas del Procedimiento de Revision”.

4 Intereses sobre los Montos Adeudados por las Costas del Procedimiento de
Anulacion

a

. La Reptiblica aduce también que “la Decisiédn de Anulacién no determiné si se deberia
aplicar intereses a las costas que ahora deben ser reembolsadas a Chile, dado que el Comité

le impuso a las Demandantes la obligacién de pagar la mitad de las costas del Procedimiento
de Anulacién”’°.

17. Por tiltimo, y en relacién con el Procedimiento de Anulacién, la Reptblica le solicita al
Comité que determine, de ser procedente, el dies a quo a partir de cuando comenzaron a

devengarse intereses, y el lapso de tiempo (si correspondiera) durante el cual se interrumpié

el devengo' im

5 Necesidad de una Decision Suplementaria

18. En cuanto a la necesidad de una decisién suplementaria, la Reptiblica aduce que “[I]os
tribunales internacionales han comprendido que una solicitud de decisién suplementaria

conforme al Articulo 49(2) se deberia relacionar con la omisi6n de una cuesti6n esencial o de

s12

fondo, sin buscar modificar a la Decisi6n que ya se ha emanado’ y afirma que “la

° Ibid., parrafo 4.
” Ibid.
"! Ibid. parrafos 28 y 32.

” [bid., parrafo 24, citando Compaita de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/97/3, Decisién del Comité ad hoc relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién de la Decisién sobre la
Anulacién del Laudo del 28 de mayo de 2003 (en adelante, “Decisién sobre la Solicitud de Suplementacion y Rectificacion
Aguas”); Alex Genin et al. c. Reptiblica de Estonia, Caso CIADI No. ARB/99/2, Decisién sobre las Solicitudes de las
Demandantes de una Decisién de Suplementacién y Rectificacién del 4 de abril de 2002 (en adelante, “Decisién sobre las
Solicitudes de Suplementacién y Rectificacién Genin”); LG&E Energy Corp., LG&E Capital Corp. y LG&E International Inc. c.
Repiiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/02/1, Decisién sobre la Solicitud de las Demandantes de una Decisién
Suplementaria del 8 de julio de 2008 (en adelante, “Decisién Suplementaria LG&E”); The Loewen Group, Inc. y Raymond L.
Loewen c. Estados Unidos de América, Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3, Decisién sobre la Decisién de la Demandada de una
Decisién Suplementaria del 13 de septiembre de 2004.

 

   

 

    

 

Republica no tiene interés alguno en reabrir el debate 0 examinar de nuevo el razonamiento

del Comité”"?.

19. La Republica sostiene que, si bien puede calcular el monto total de costas que adeuda a las
Demandantes, sin intereses, no puede determinar el monto preciso adeudado hasta tanto el
Comité resuelva determinadas cuestiones respecto del calculo de intereses sobre esos

montos"*,

2

S

. Segtin la Reptiblica, “esta cuesti6n también genera, de hecho, la imposibilidad juridica de
obtener la autorizacién gubernamental necesaria para realizar el pago del laudo. Las leyes
chilenas que estipulan los procedimientos de pago de un laudo a través de fondos ptblicos
son de orden ptblico y, por ello, sujetas a salvaguardas juridicas y constitucionales
particulares que requieren un nivel de precision juridica y certidumbre mas elevados que las
leyes que rigen el pago de sentencias entre entidades privadas. En sintesis, cuando los montos
exactos todavia no han sido determinados no es posible para la Reptiblica proceder en buena

fe a la ejecucion del Laudo”"’.

6. La Buena Fe de la Repiblica

2

. La Republica alega también que “como la ejecucién del laudo estuvo sujeta a suspensi6n
continua desde antes que se activaran los intereses de mora hasta el momento en que se
eman6 la Decisién sobre Anulaci6n, no se puede decir que la Reptiblica ‘no cumplié con una
decisién o laudo arbitral sin demoras’, 0 que pas6 a estar en la situaci6n de incumplimiento

que el parrafo 7 de la parte dispositiva del Laudo tenia como objetivo evitar”'®.

2)

Nv

. Mas especificamente, la Reptiblica alega que los intereses moratorios establecidos en el
parrafo 7 de la parte dispositiva “solo serian aplicables si la Republica no realizara un pago

durante el periodo de gracia de noventa dias”!”. La Reptiblica afirma que “nunca Ilegé al

83 [bid., parrafo 27.
4 Tbid., parrafos 20-21.
'S Ibid., parrafo 30.
'® Ibid. pavrafo 33.

  

’ Ver Réplica, parrafo 12.

2:

o

punto de incumplir, porque el Tribunal le otorgé la suspensidn de la ejecucién del Laudo a
partir del 5 de agosto de 2008 — el dia antes que comenzara el devengo de los intereses de
mora conforme al Laudo” y “[d]icha suspensién luego fue continua, en vigor, del 5 de agosto
de 2008 hasta el 18 de diciembre de 2012, cuando se levanté la suspensién con la Decisién

lB

sobre Anulacién”'*. [Enfasis en el original]

. Por tiltimo, en las palabras de la Reptiblica, la misma supone que “no deberia haber una

acumulacion de intereses por lo menos durante ese periodo [a saber, el periodo durante el
cual se sustancié el Procedimiento de Revisi6n] puesto que la correspondiente mora se puede
atribuir totalmente a las Demandantes, las cuales iniciaron un procedimiento de Revisién que
result6 ser totalmente infructuoso y debido al cual las Demandantes se vieron obligadas al

pago total de las costas”!?.

7. Solicitudes de la Reptblica

24. La Republica le ha solicitado al Comité que’:

‘a. Emane una Decisién Suplementaria a la Decisién de Anulacién, en
la cual determine la cifra exacta que la Reptblica esta obligada a pagarle a
las Demandantes, tras haber verificado:

i. cémo se deberian aplicar los intereses de mora contemplados en el
parrafo 7 de la parte dispositiva del Laudo a los montos de costas y
gastos que la Republica esta obligada a pagarle a las Demandantes,
dado que la Reptiblica nunca incumplié debido a las suspensiones
de la ejecuci6n, en vigor del 5 de agosto 2008 al 18 de diciembre
2012;

ii. de ser el caso, el dies a quo de todo interés sobre costas impuestas a
la Republica por el procedimiento de Arbitraje, y si el periodo de
devengo pertinente se interrumpié en algtin momento y por cuanto
tiempo;
si se ha devengado intereses — y se siguen devengando — por las
costas impuestas a las Demandantes por el Procedimiento de
Revisi6n;

iii.

8 Ibid.

'° Ver Observaciones, parrafo 35.

? Ver Réplica, parrafo 32.

iv. de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de
Revision, y si el perfodo de devengo pertinente se interrumpié en
algtin momento y por cuanto tiempo;

v. si se considera que se debe devengar intereses sobre las costas

impuestas a las Demandantes por el procedimiento de Anulaci6n; y

de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de

Revision, y si el perfodo de devengo pertinente se interrumpié en

algtin momento y por cuanto tiempo.

b. Le ordene a las Demandantes pagar la totalidad de las costas de

este procedimiento, mas intereses aplicables”.

vi.

B. Argumentos de las Demandantes

L Renuncia del Derecho a Presentar Ia Solicitud de Decisién Suplementaria

2!

n

. En su Respuesta a la Solicitud de Decisién Suplementaria de la Reptiblica, las Demandantes
notan, en primer lugar, que en el Procedimiento de Anulaci6n, la Reptiblica jamas le solicité
al Comité que decidiera las cuestiones especificas que plantea ahora”!. Con base en ese
fundamento, las Demandantes aducen que si el Comité dictara una decisi6n suplementaria
sobre esta cuesti6n se violaria la letra y el espiritu del Articulo 49(2) del Convenio, ya que
ello equivaldria a volver a analizar los méritos de la Decision de Anulacién. En las palabras
de las Demandantes: “si el articulo 49(2) del Convenio CIADI permite remediar una omisi6n
del tribunal de arbitraje, debe imperativamente tratarse de un punto ya planteado al tribunal y
sobre el cual ha omitido pronunciarse. El Profesor Schreuer subraya que la obtenci6n de una
decisién suplementaria esta vinculada al articulo 48(3) de este mismo Convenio, que dispone

que el laudo debe responder a todos los puntos planteados al tribunal de arbitraje””>.

2! Ver Contestacién, parrafo 3.

» Ibid., parrafo 4.

 

3 Ibid. parrafo 8.

26. Segtin las Demandantes: “en la medida que las demandas formuladas por la Demandada en
su solicitud de decisién suplementaria sean demandas nuevas, no puede en ningtin caso

tratarse de una omisi6n en el sentido del articulo 49(2y"4,

2

x

. Las Demandantes citan al Profesor Christoph Schreuer en su Commentary en relaci6n con el
Articulo 46 del Convenio y alegan que los intereses moratorios deben denegarse en todo caso

en que no se han solicitado expresamente. El Profesor Schreuer escribié:

“Post-award (moratory) interest is usually addressed separately by the

tribunals. It_must_be requested expressly by the claimant. In some
cases post-award interest was denied because it had not been
specifically mentioned in claimants’ memorials.”” [Enfasis en la
Contestaci6n, y se omitié la nota al pie]

 

Intereses Sobre los Montos Otorgados por el Tribunal

2

oo

. Segtin las Demandantes, la Reptiblica quiere limitar el monto que debe pagar “bien sea

suspendiendo la aplicacién de intereses moratorios, cuando éstos han sido establecidos, bien

+926

sea aplicando intereses moratorios, cuando no lo han sido”*”, y luego concluyen que “es una

cuesti6n de principios que si un tribunal o un comité no prevé en el laudo o decisién

conceder intereses moratorios, procede considerar que ha decidido no concederlos”””.

2!

©

. Las Demandantes citan ante el Comité decisiones de otros comités de anulacién que, segtin

ellas, determinaron que “los intereses moratorios corren durante la suspensi6n de la ejecuci6n

provisional y hasta la fecha del entero pago”?*,

* Ibid., parrafo 9.

> Ibid., parrafo 13.

6 Ibid., parvafo 12.

77 Ibid., parvafo 15.

*8 [hid., parrafos 27-35 citando Compafiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptblica Argentina, Caso
CIADI No. ARB/97/3, Decisin sobre la Suspensién de Ejecucin del Laudo, 4 de noviembre de 2008, parrafo 40; Azurix Corp.
c. Repiblica Argentina, Caso CIADI No. ARB/O1/12, Decisién sobre la solicitud de la Republica Argentina de mantener la
suspensién de la ejecucién del laudo, 28 de diciembre de 2007, (en adelante, “Decisién sobre la Suspension de Ejecucién
Azurix"), parrafo 40; CMS Gas Transmission Company c. Repiiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/8), Laudo del 12 de
mayo de 2005, p. 139; y Decisién sobre la Solicitud de la Repiblica Argentina de mantener la suspensién de la ejecucién del
laudo, 1 de septiembre de 2006, (en adelante “Decisién sobre la Suspension de Ejecucién CMS"), p. 50; Southern Pacific

  

 

-10-

30. Las Demandantes también alegan que el Tribunal determin6 el interés aplicable en el parrafo
7 de la parte dispositiva del Laudo, el dies a quo y el dies at quem, que la Reptiblica nunca
antes solicité la modificacién de esta parte de la seccién dispositiva y que el parrafo 7 fue
expresamente ratificado por el Comité de Anulacién*’. Las Demandantes aducen asimismo
que, incluso si la Reptiblica hubiera efectuado tal solicitud, el Comité no habria tenido

: ops aoe . 3
competencia para modificar ese parrafo del Laudo sin anularlo”

3

. Las Demandantes alegan que los intereses ordenados por el Tribunal deben considerarse
devengados de conformidad con el Laudo, sin ninguna modificacién, de tal manera que “los
intereses compuestos al tipo del 5% anual han empezado a correr desde el 8 de mayo de 2008
(fecha de envio del Laudo), sin interrupci6n, y continuaran corriendo hasta que se efecttie la

totalidad del pago de las sumas debidas”™.

3. Intereses sobre los Montos Adeudados por Costas del Procedimiento de Revision

3

N

. En cuanto a las costas del Procedimiento de Revisién, las Demandantes afirman que la
Reptiblica nunca antes habia solicitado la aplicacién de intereses a dichos costos, y que a
falta de dicha solicitud expresa, el Tribunal no podia otorgarlos. Las Demandantes también
aducen que la Reptiblica no puede presentar dicha solicitud al Comité porque el mismo

carece de competencia para pronunciarse al respecto™.

4 Intereses sobre los Montos Adeudados por Costas del Procedimiento de
Anulacioén

3

o

. En cuanto a los costos del Procedimiento de Anulacién, las Demandantes manifiestan que la

Reptiblica jamas solicité el calculo de intereses sobre dichos costos y, asimismo, que el

 

Properties (Oriente Medio) Limited c. Repiblica Arabe de Egipto, Caso CIADI No. ARB/84/3, Laudo del 20 de mayo de 1992;
MTD Equity Sdn. Bhd. y MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile, Caso CIADI No. ARB/O1/7, Laudo del 25 de mayo de 2004.

» Ibid., pirrafo 36.
°° Ibid. parrafos 37-38.
+! Ibid., pirrafo 42.
* Tbid., pirrafo 43.
% Tbid., parrafos 50-51.

-ll-

Comité claramente habia decidido ordenarles a las Demandantes reembolsar la mitad de los

costos del procedimiento a Chile sin intereses™.

3. Necesidad de una Decision Suplementaria

3

&

. Las Demandantes aducen también que no es necesaria una decisi6n suplementaria para que la
Reptiblica cumpla con sus obligaciones conforme a la Decision de Anulacién. Sostienen que
“el Laudo era inmediatamente ejecutorio y la Reptiblica de Chile tenia 90 dias a partir del 8
de mayo de 2008 para pagar las sumas a las que habia sido condenada, en defecto de lo cual
y en conformidad con el Laudo serian aplicados intereses compuestos a partir de la fecha de

envio del Laudo”*’.

35.Las Demandantes subrayan que la Reptiblica misma ha manifestado en reiteradas
oportunidades que “el perjuicio a las Demandantes por la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo es compensado con la capitalizacién de los intereses durante ese

perfodo”*®.

“Asi, mantener el devengo de intereses capitalizados durante la suspensién
provisional de la ejecuci6n del Laudo ha sido propuesto y aceptado por la propia Reptblica
de Chile cada vez que ha argumentado en favor de la suspensién de la ejecucién”*”. Las
Demandantes sostienen que la Reptiblica no puede ahora retirar sus declaraciones y reducir el

monto adeudado de conformidad con el Laudo**.

3

a

. Las Demandantes aducen que la Reptiblica no ha presentado ninguna prueba que demuestre
la imposibilidad de obtener la autorizaci6n gubernamental necesaria a los fines del pago de
las sumas adeudadas y ajfiade que, en todo caso, “segtin los articulos 26 y 27 del Convenio de

Viena sobre el derecho de los Tratados, de 1969, ratificado por Espajia y Chile, una parte no

 

% Tbid., parrafo 20.
% Tbid., parrafos 21-26.
*7 Tbid., parrafo 24.
** Tbid., parrafo 24.

-12-

podra invocar las disposiciones de su derecho interno como justificacién del incumplimiento

de un tratado”*?.

6. La Tactica Dilatoria de la Repiblica

37. Las Demandantes sostienen que el objetivo de la Solicitud de Decisi6n Suplementaria de la
Reptiblica es demorar el pago de la suma adeudada y manifiestan que “[l]a demanda de
decisién suplementaria nace de la misma voluntad de las autoridades chilenas de no
indemnizar a las partes Demandantes; de no ejecutar ni reconocer en sus propios términos el
Laudo. El presente procedimiento, iniciado el 1° de febrero de 2013, tiene por vocaci6n ser
una de las coartadas para tratar de suspender el procedimiento de ejecucién forzosa iniciado
en Espaiia (i.e. el 14 de enero de 2013) para cobrar las sumas debidas en virtud de los puntos
5 a7 del Fallo del Laudo. En efecto, el 22 de marzo de 2013 el representante de la Reptiblica
de Chile en este arbitraje declaraba que el Laudo ‘no estaria a firme, existe un juicio
pendiente en Estados Unidos’ (declaraciones el 22 de marzo de 2013 del agente de la
Reptiblica de Chile -el Vicepresidente del Comité de Inversiones Extranjeras- publicitadas en

numerosos medios de comunicacién)”*°.

38. Las Demandantes aducen que esta Solicitud no es mds que una mera tactica dilatoria:
“Obsérvese que las dos suspensiones de la ejecucién del Laudo han sido concedidas a
peticidn en solitario y en beneficio exclusivo de la Demandada, y que no podrian ser
presentadas como otra cosa que no fuera la de impedir a las Demandantes poner en practica
la exigencia de pago del principal y los intereses que figuran en los puntos 5 a 7 del fallo del
Laudo hasta tanto no fueran alzadas las suspensiones — retraso en detrimento de las solas
Demandantes que, segtin han estimado el Tribunal de arbitraje y el Comité ad hoc,
respectivamente, seria compensado con la acumulacién de intereses moratorios a que el

retraso diera lugar".

 

* Ver Diiplica, parrafo 29.
* Ver Contestacién, parrafo 78.

*" Ibid., parrafo 82.

-13-

3

oO

4

So

Al.

7. Modificacion de Ia Solicitud Original de la Repitiblica

. Las Demandantes aducen que, en su Réplica, la Reptiblica modific6 su solicitud original de

decisién suplementaria solicitando al Comité que “emane una Decisién Suplementaria a la
Decisién de Anulaci6n, en la cual determine la cifra exacta que la Reptiblica esta obligada a
pagarle a las Demandantes [...)’?. Las Demandantes sostienen que “[e]n primer lugar,
recordaremos que el Comité ad hoc no era competente para decidir la demanda inicial de la
Reptiblica de Chile, tampoco es competente para resolver esta ‘nueva’ demanda. Como
hemos indicado, las demandas referidas al Laudo y a la decisién del Tribunal en el
procedimiento de revisi6n deberian haber sido formuladas, en aplicaci6n del articulo 49(2)
del Convenio, dentro de los 45 dias siguientes a la decisién respectiva, en particular cuando
ésta no ha sido objeto de demanda alguna en el marco del procedimiento de nulidad ante el

«gad
Comite”.

. Las Demandantes sostienen asimismo que la Reptiblica ya se ha aprovechado de la Solicitud

de Decisién suplementaria para evitar pagar la suma adeudada a las Demandantes y, basan
dicha afirmacién en que “en efecto, el 22 de abril de 2013 la Republica ha introducido la
presente Demanda en el procedimiento de Espafia, en apoyo de su oposici6n, en todas las

direcciones, a la ejecucién del Laudo”™,

8 Solicitudes de las Demandantes

Las Demandantes solicitan al Comité desestimar la Solicitud de Decisi6n Suplementaria a la
Decisién de Anulaci6n, y ratifique que (1) los parrafos 1 a 3 y 5 a 8 de la parte dispositiva del
Laudo constituyen cosa juzgada; (2) que, de conformidad con el Laudo y con las Decisiones
del 18 de noviembre de 2009 y 18 de diciembre de 2012, las Demandantes no tienen
obligacién de pagar intereses a la Reptiblica; (3) que el Comité no omitié decidir ninguna

cuestién; y (4) que la Republica deberia pagar todos los costos del presente procedimiento,

® Ver Diiplica, parrafo 3.
© Tbid., parrafo 4.
* Ibid., parrafo 44.

-14-

4

vv

4

oO

Il.

44.

incluidos los costos de representacién, con intereses compuestos adicionales desde pasadas
dos semanas tras la Decisién del Comité, a una tasa anual del 5% hasta una vez cancelado el

pago en su totalidad*®.
La Réplica de la Republica al Argumento de las Demandantes acerca de la

Renuncia de la Republica al Derecho de Presentar la Solicitud de Decisién
Suplementaria

. En cuanto al argumento de las Demandantes respecto de la renuncia al derecho de presentar

la Solicitud de Decisién Suplementaria, la Reptiblica aduce que “es absurdo afirmar que la
Reptiblica renuncié a su derecho de que se decidan estas cuestiones porque no lo solicité
expresamente al Comité durante el procedimiento de anulacién. No se puede esperar que una
de las partes anticipe y plantee cuestiones que por ldgica le tocaria al tribunal o al Comité
tratar como consecuencia de las cuestiones que dicha parte le present6 al adjudicador para

que emanara una decision al respecto’”*®,

. La Reptblica argumenta asimismo que “[s]egtin la légica de las Demandantes, la Republica

tendria que haber ampliado su solicitud de compensaci6n para incluir todo resultado posible,
pidiéndole expresamente al Comité que decidera sobre todas las cuestiones que, por légica,
podrian surgir a raiz de cada resultado potencial. Esto no puede ser un estandar aplicable
porque seria un desaffo al sentido comin. En el sistema CIADI, el solicitante de una
anulaci6n tiene el derecho a esperar que la decisién, al abordar las cuestiones planeadas

explicitamente, también trate los asuntos residuales que l6gicamente puedan surgir”*”.

ARTICULOS DEL CONVENIO DEL CIADI Y REGLAS DE ARBITRAJE DEL
CIADI APLICABLES

El Articulo 49(2) del Convenio establece:

“(2) A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias
después de la fecha del laudo, el Tribunal podra, previa notificacién a la

* Tbid., parrafo 49.

© Ver Réplica, parrafo 7.

* Tbid., parrafo 9.

-15-

otra parte, decidir cualquier punto que haya omitido resolver en dicho
laudo y rectificar los errores materiales, aritméticos 0 similares del mismo.
La decisi6n constituira parte del laudo y se notificaré en igual forma que
éste. Los plazos establecidos en el apartado (2) del Articulo 51 y apartado
(2) del Articulo 52 se computarén desde la fecha en que se dicte la
decisién”.

45. El Articulo 52(4) del Convenio dispone:

“(4) Las disposiciones de los Articulos 41-45, 48, 49, 53, 54 y de los
Capitulos VI y VII se aplicaran, mutatis mutandis, al procedimiento que se
tramite ante la Comisién”.

46. La Regla de Arbitraje 49 se aplica en la especie, y dispone:
“Decisiones Suplementarias y Rectificacién

(1) Dentro de los 45 dias después de la fecha en que se haya dictado un
laudo, cualquiera de las partes podra solicitar, de conformidad con lo
dispuesto en el Articulo 49(2) del Convenio, una decisién que suplemente
© que rectifique el laudo. Dicha solicitud deberd ser presentada por escrito
al Secretario General. La solicitud debera:
(a) identificar el laudo de que se trata;
(b) sefialar la fecha de la solicitud;
(c) detallar
(i) toda cuestion que el Tribunal, a juicio de la parte solicitante,
hubiere omitido decidir en el laudo, y
(ii) todo error en el laudo que la parte solicitante pida que se
rectifique; y
(d) ir acompafiada del derecho de registro de la solicitud.
(2) Al recibir la solicitud, el Secretario General, sin dilacién:
(a) registrara la solicitud;
(b) notificard a las partes el acto de registro;
(c) enviar a la otra parte una copia de la solicitud y de todos los
documentos que se hayan acompaiiado; y
(d) enviar a cada uno de los miembros del Tribunal una copia de la
notificacién del acto de registro, junto con una copia de la solicitud y
de todos los documentos que la acompaiian.
(3) El Presidente del Tribunal consultaré a los demas miembros acerca de
la necesidad de que el Tribunal se retina para considerar la solicitud. El
Tribunal fijara un plazo para que las partes presenten sus observaciones
sobre la solicitud y determinara qué procedimiento debera seguirse para
considerar lo pedido.

-16-

(4) Las Reglas 46-48 se aplicaran mutatis mutandis a toda decisién del
Tribunal tomada de conformidad con esta Regla.

(5) Si el Secretario General recibiere una solicitud después de 45 dias
contados desde la fecha en que se haya dictado un laudo, rechazara el
registro de la solicitud e informara de inmediato de lo anterior a la parte
que haya presentado tal solicitud”.

IV. PRINCIPIOS JURIDICOS

47. Antes de iniciar el andlisis de las cuestiones planteadas en la Solicitud de Decisién
Suplementaria de la Reptiblica, el Comité considera pertinente revisar los estandares

aplicables para el dictado de una decisi6n suplementaria a una decisién de anulacién.

48. Las partes concuerdan en que el objeto del procedimiento establecido en el Articulo 49(2) del
Convenio es brindar la oportunidad al tribunal (o a un comité conformado con arreglo al
Articulo 52(4) del Convenio) de decidir sobre una cuesti6n que hubiera omitido resolver en

el laudo (0 decisi6n, en el caso de un comité)**.

49. Las partes concuerdan asimismo en que una solicitud de decisi6n suplementaria no puede
utilizarse para solicitarle a un comité que aborde nuevamente los fundamentos de su decisién

bajo ningtin concepto””.

50. El Comité adhiere a estas manifestaciones, y sefiala que la potestad del comité de decidir una
cuesti6n que hubiera omitido decidir previamente es de caracter discrecional. El Articulo
49(2) del Convenio establece que el comité “‘podrd, previa notificaci6n a la otra parte, decidir

cualquier punto que haya omitido resolver en dicho laudo”. [Enfasis afiadido]

51.En el presente caso, la cuestién central radica en las cuestiones concretas que el Comité

hubiera omitido decidir.

52. Por una parte, la Demandada aduce que el Comité deberia dictar una decisi6n suplementaria

a fin de poder determinar con exactitud la suma adeudada a las Demandantes. A fin de llegar

+8 Ver Observaciones, parrafo 22 y Contestacién, parrafo 3.

* Ver Observaciones, parrafo 24; Contest parrafo 4; Decision Suplementaria LG&E, pdrrafo 16; y Decisién sobre la
Solicitud de Suplementacién y Rectificacién Aguas, parrafo 11.

 

-17-

5

ow

54.

55.

a tal determinacion, la Republica plantea cuatro series de preguntas al Comité, a saber: (i) si
se deberian aplicar intereses moratorios a los montos en concepto de costas y gastos que la
Reptiblica esta obligada a pagarles a las Demandantes de acuerdo con el Laudo, y, de ser asi,
cual es el dies a quo a aplicar a los fines del calculo de dichos intereses; (ii) si las
Demandantes deben pagar intereses sobre el monto de las costas del procedimiento de

Revisién ordenados por el Tribunal y, de ser asi, cual es el dies a quo a aplicar a los fines del

 

calculo de dichos intereses; (iii) si las Demandantes deben pagar intereses sobre el monto de
las costas del Procedimiento de Anulacién ordenadas por el Comité y, de ser asi, el dies a
quo a aplicar a los fines del calculo de dichos intereses; y (iv) en lineas mas generales, el
impacto de la Suspension de la Ejecucién del Laudo sobre los intereses que pudieran haberse

devengado 50.

. Por la otra parte, las Demandantes aducen que ninguna de esas cuestiones fue efectivamente

presentada por la Demandada al Comité y que, por consiguiente, el Comité deberia rechazar

la Solicitud de Decisién Suplementaria™!.

Es un principio fuertemente arraigado que un comité solo es competente para dictar una

decisi6n suplementaria si omitié6 abordar y resolver una cuesti6n sometida a su

consideraci6n. En el caso Genin, el tribunal concluy6™?:

“10. With respect to the supplementary decisions requested by Claimants,
the Tribunal considers it necessary to state that these do not concern
questions which it omitted to decide. Rather, they relate to issues that
Claimants themselves failed virtually altogether to address in either their
written or oral submissions in the arbitration”.

El Comité concuerda con la declaraci6n del tribunal del caso Enron en el sentido de que”:

“42. El problema responde a una situacién diferente, esto es, si acaso ello
puede ser hecho por un Tribunal en ausencia de una solicitud a tal

* Ver Réplica, parrafo 32.

5! Ver Diiplica, parrafos 4 y 7.

* Ver Decisién sobre las Solicitudes de Suplementacion y Rectificacién Genin, parrafo 10.

*} Ver Enron Creditors Recovery Corporation (ex Enron Corporation) y Ponderosa Assets, L.P. c. Reptiblica Argentina (Caso

CIADI No. ARB/01/3), Decisién sobre la Solicitud de las Demandantes de Rectifica

  

én y/o Decisi

 

in Suplementaria del Laudo

del 25 de octubre de 2007 (en adelante, “Decisién de Rectificacién y Decisién Suplementaria Enron”), parrafo 42.

- 18 -

efecto. El Tribunal concluy6 y ahora reitera que, asf como debe decidir un
asunto que ha sido debidamente presentado y peticionado, lo opuesto
también es verdadero, es decir, que ello no se puede hacer si no ha sido
solicitado, dado que ello equivaldria a un exceso de poder, que como la
Demandada explica, puede llevar a que una decisi6n sea ultra petita y, por
ende, sujeta a una sanci6n de nulidad”. [Enfasis afiadido]

56. Si bien la decisién de un comité ad hoc no puede ser objeto de una anulaci6n, esta claro que
un comité no puede resolver una cuestién que no fue sometida a su consideracion. En el
Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo
Administrativo del CIADI, el Comité nota lo siguiente™

“52. El procedimiento que se tramita ante un Comité ad hoc, normalmente,
se asemeja al procedimiento que se tramita ante un Tribunal. Los Comités
ad hoc deben otorgar a ambas partes el derecho de ser escuchadas y velar
por el respeto de igualdad entre las mismas”.

57. El Comité ve ratificada su posicién por la obligacién impuesta por el Articulo 48(3) del
Convenio (y el Articulo 52(4)) a resolver “sobre todas las pretensiones” sometidas a su
consideraci6n. El corolario de esta obligacién es que todas las pretensiones deben haber sido

efectivamente sometidas a su consideracién®

5

oo

. La Demandada replica a este argumento de las Demandantes manifestando que una cuesti6n

puede considerarse subsumida, 0 implicita, en la cuesti6n mas amplia presentada”°. Y agrega

que’’:
“Segtin la légica de las Demandantes, la Republica tendria que haber
ampliado su solicitud de compensaci6n para incluir todo resultado posible,
pidiéndole expresamente al Comité que decidera sobre todas las
cuestiones que, por ld6gica, podrian surgir a raiz de cada resultado
potencial. Esto no puede ser un estandar aplicable porque seria un desafio
al sentido comin. En el sistema CIADI, el solicitante de una anulacié6n
tiene el derecho a esperar que la decisién, al abordar las cuestiones

** Ver Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién para el Consejo Administrativo del CIADI, del 10 de agosto
de 2012, disponible en http:/Avww.worldbank.org/icsid, (en adelante “Doct de sobre el
anulacién”), pérrafo 52.

de

5 Ver Diiplica, parrafos 4 y 7.
%° Ver Réplica

 

parrafo 8.
*7 Ibid., parrafo 9.

-19-

oe

So

Nv

&

planeadas explicitamente, también trate los asuntos_residuales_que
légicamente puedan surgir”. [Enfasis afiadido]

. Si bien el Comité discrepa en que es competente para resolver cualquier cuestién residual que
surja légicamente de su decisién sobre las cuestiones efectivamente sometidas a su
consideracién por la Reptiblica, concuerda en que es competente para abordar y resolver una

cuestién que hubiera sido implicitamente planteada por la Demandada.
. El tribunal del caso Enron adopté un enfoque similar®*:

“43. En el presente caso es evidente que los intereses previos al laudo
fueron solicitados expresamente, pero no asi los intereses posteriores al
laudo. Si no fueron solicitados expresamente, la pregunta siguiente a ser
determinada por el Tribunal es si los intereses posteriores al laudo pueden
ser considerados como implicitamente solicitados”.
. Por consiguiente, el Comité analizara todas las cuestiones sometidas a su consideraci6n por
la Republica en su Solicitud a fin de determinar si la cuestién fue expresa o implicitamente

sometida a su consideracién en el Procedimiento de Anulacién.

. Si bien los argumentos de las partes fueron expuestos en forma diferente, el Comité
considera mas apropiado abordar las cuatro categorias de preguntas enumeradas supra en
serie: (i) cuestiones relativas al Laudo; (ii) cuestiones relativas a la Decisién sobre Revision;
(iii) cuestiones relativas a la Decisién de Anulacién; y (iv) el impacto de la suspension de la

ejecucion del Laudo.

ANALISIS DEL COMITE

. El Comité sefiala que, en virtud de su Solicitud de Decisién Suplementaria, el objeto
principal de Chile es determinar el monto exacto que debe pagar a las Demandantes de

conformidad con los parrafos 5 a 7 de la parte operativa del Laudo.

. Si bien dicha determinaci6n parece recaer dentro del dmbito de competencia del Comité,

dado que el Comité anulé parcialmente el Laudo y también dicté una decisi6n acerca de las

%8 Ver Decision de Rectificacién y Suplementaria Enron, parrafo 43.

- 20 -

costas del procedimiento, el Comité debe abordar cada categoria de preguntas a fin de poder
determinar si tiene competencia para responder a la cuestién fundamental planteada por
Chile.

A. Cuestiones Relativas al Laudo

65. La Demandada enuncié las cuestiones relativas al Laudo en los siguientes términos™:

“j.cémo se deberfan aplicar los intereses de mora contemplados en el
parrafo 7 de la parte dispositiva del Laudo a los montos de costas y
gastos que la Reptiblica esta obligada a pagarle a las Demandantes, dado
que la Reptblica nunca incumplié debido a las suspensiones de la
ejecucion, en vigor del 5 de agosto 2008 al 18 de diciembre 2012;

. de ser el caso, el dies a quo de todo interés sobre costas impuestas a la
Republica por el procedimiento de Arbitraje, y si el perfodo de devengo
pertinente se interrumpio en algtin momento y por cudnto tiempo”.

66. En relacién con estas cuestiones, Chile alega que”:

“Aunque en la Decisién sobre Anulacién el Comité decidid que en el
parrafo 7 de la parte dispositiva del Laudo no estaba anulada, no decidi6 si
los intereses de mora que alli se contemplan deben ser aplicados a las
costas y a los gastos otorgados a las Demandantes. Determinar este punto
es necesario por dos motivos: la Reptiblica nunca incumplié el Laudo y
tuvo éxito en su peticion de anulacién”.
67. Segtin la Demandada, ella nunca Iegé a incumplir su obligacién debido a la suspensién de
ejecucion del Laudo dispuesta por el Tribunal que entré en vigor el 5 de agosto de 2008, que
fuera luego ratificada por el Comité hasta el 18 de diciembre de 2012, cuando se levanté la

suspension de la ejecuci6n en la Decisién de Anulacién™.

68. Por los siguientes motivos, el Comité considera que no tiene competencia para pronunciarse

sobre estas cuestiones.

  

* Ver Réplica, parrafo 32.
© Tbid., parrafo 6.
°" Ibid., parrafo 12.

-21-

69. En su Solicitud de Decisién Suplementaria, la Demandada plantea preguntas respecto de la
implementaci6n del Laudo que no fueron planteadas al Comité durante el Procedimiento de
Anulaci6én. En efecto, la Demandada jamas planteé una causal de anulacién fundada en que
el Tribunal hubiera ordenado el pago de intereses moratorios. Si bien solicité la anulaci6n del
Laudo en su totalidad, no plante6 especificamente la cuestién de los intereses posteriores a

un laudo.

7

S

. Asumiendo, a los fines del andlisis, que esta cuesti6n pudiera encontrarse subsumida en las
cuestiones relativas a las consecuencias de una anulaci6n parcial, el Comité recuerda que fue
muy claro respecto de las consecuencias de la anulaci6n parcial dispuesta por éste. El parrafo
4 de la parte operativa de la Decision sobre Anulacién dispone lo siguiente:

“4. Constata que los parrafos 1 a3 y 5 a8 de la parte dispositiva, asi como

también el cuerpo del Laudo, a excepcién de la Seccién VIII, son cosa
juzgada’.

7

. Para facilitar la referencia, el Comité reproduce los parrafos 5 a 7 de la parte dispositiva del

Laudo:

“5. exige a la Demandada que contribuya a las costas y gastos incurridos
por las Demandantes, con un importe de US$2.000.000 (dos millones);

6. decide que las costas del procedimiento seran soportadas por las partes
en la siguiente proporcién: 3/4 del importe total (es decir,
US$3.136.893,34) por la Demandada y 1/4 del importe total (es decir,
US$1.045.631,11) por las Demandantes; y en consecuencia, ordena a
la Demandada que pague a las Demandantes la suma de
US$1.045.579,35;

7. ordena a la Reptiblica de Chile que proceda al pago de las sumas que
figuran en la presente parte dispositiva (puntos 4, 5 y 6) en un plazo de
90 dias a partir de la fecha de envio del presente laudo, de lo contrario,
se aplicara al importe un tipo de interés compuesto anual del 5%, a
partir de la fecha de envio del presente laudo hasta la fecha en que se
efectue la totalidad del pago”. [Enfasis afiadido]

72. Claramente, el Tribunal ordené el pago de intereses posteriores al Laudo a devengarse desde
el 8 de mayo de 2008, fecha de envio del Laudo a las partes, hasta el pago completo. El

Tribunal no incluy6 en su Laudo ninguna circunstancia por la cual la Demandada pudiera

-22-

quedar eximida de su obligacion de pagar intereses. Por consiguiente, el Comité, al que no se
le habia planteado ninguna cuestidn respecto de los intereses moratorios, confirm6 el efecto
de cosa juzgada de aquellas partes del Laudo que no habjan sido anuladas, incluido el parrafo

7 de la parte dispositiva del Laudo.

7

o

. El Comité se inclina a pensar que la Demandada verdaderamente esta solicitando una
interpretacién del Laudo, mas que una decisién del Comité respecto de cuestiones que

hubiera omitido decidir.

7:

-

. La interpretaci6n de un laudo se encuentra disponible para asistir a las partes con una
cuesti6n de relevancia practica para una implementacién del laudo”. No obstante, de
conformidad con el Articulo 50 del Convenio, una solicitud de interpretacién debe

presentarse ante el tribunal que dict6 el laudo.

7:

an

. Ademas, las decisiones de anulacién no estan sujetas a interpretacién de conformidad con el
Convenio. El Comité sefiala que el Articulo 50 del Convenio, que prevé la interpretacién del
laudo, se encuentra excluido de la lista de disposiciones del Convenio que se aplican

“mutadis mutandis” a los procedimientos de anulacién®™.

7

a

. En la opinién del Comité, esta exclusion, en el contexto de uno de los objetos centrales del
Convenio, a saber, el caraécter definitivo de los laudos, se encuentra plenamente justificada.
De otra forma, este caracter definitivo podria tornarse incierto, lo cual contravendria el

espiritu de los redactores del Convenio.

T

x

. Tal como lo establece el Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién,
“[lJos distintos recursos previstos por el Convenio del CIADI reflejan la eleccién deliberada

de los redactores del Convenio respecto de garantizar el caracter definitivo de los laudos”™,

 

© Ver Wena Hotels Limited c. Reptiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/4), Decision sobre la Sol
Demandante de Interpretacién del Laudo Arbitral del 8 de diciembre de 2000, de fecha 31 de octubre de 2005, parra

® Ver Articulo 52(4) del Convenio.

  

© Ver Documento de antecedentes sobre el mecanismo de anulacién del CIADI, pirrafo 9.

-23-

T

oo

7

oS

8

So

81.

8

N

8

w

84.

5 Ver Réplic

. Puesto que no existe posibilidad de interpretacién de una decisién de anulacién, de ello se

desprende que no es posible la interpretacién de un laudo por parte de un comité que ya ha

dictado su decisién de anulacién.

. Por todo lo expuesto, se desestima la Solicitud de Decisién Suplementaria de la Demandada

en relaci6n con estas cuestiones.

Cuestiones Relativas al Procedimiento de Revisién

. Las Demandantes solicitaron una revisién del Laudo en junio de 2008. La solicitud fue

rechazada por el Tribunal el 18 de noviembre de 2009 y, como resultado, el Laudo no se
modific6. En su decisién, el Tribunal ordené a las Demandantes pagar las costas del

Procedimiento de Revision. La parte relevante de la porci6n dispositiva establece:

“4) ordena que las costas del presente procedimiento de revision, que
ascienden a la suma de US$431.000, sean a cargo de las Demandantes”.

Dado que ambas partes habian pagado por adelantado las costas del Procedimiento de

 

Revision de conformidad con la Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero,

las Demandantes tenian la obligacién de reembolsar la mitad de las costas a la Demandada.

. La Reptiblica aduce que a fin de calcular la suma que debe pagar a las Demandantes, debe

conocer la suma exacta que adeudan las Demandantes, que debe deducirse de lo anterior®.
Por consiguiente, la Demandada alega que el Comité debe decidir qué interés aplicar a las

sumas adeudadas por las Demandantes.

. La Reptiblica alega que “también parece justo y Idgico que si se considera que se debe

aplicar intereses de mora a las costas impuestas por el Laudo, dichos intereses se apliquen de

. . 3566
la misma manera a las costas impuestas a las Demandantes [...]””’.

La Demandada enuncia sus pretensiones respecto del procedimiento de Revisién en los

siguientes términos”:

  

parrafo 20.

° Tbid., parrafo 21.

-24-

“iii. si se ha devengado intereses — y se siguen devengando — por las
costas impuestas a las Demandantes por el procedimiento de Revisién;

iv. de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de
Revision, y si el periodo de devengo pertinente se interrumpié en

algtin momento y por cuanto tiempo”.

85. Por los motivos que se exponen a continuacién, el Comité considera que no es competente

para resolver estas cuestiones.

8

a

. El Articulo 52 del Convenio establece que un comité solo puede revisar un laudo. El Comité
considera que, con arreglo a la Regla de Arbitraje 50(3)(b)(i), si el laudo es seguido de una
revision, la anulacién debera remitirse al laudo modificado. No obstante, no se puede anular

una decisi6n que desestim6 una solicitud de revision, que es lo que se plantea en este caso.

8

n

El Comité concuerda con las Demandantes en que Chile podria haber planteado estas
cuestiones al Tribunal dentro de los 45 dias desde el dictado de la Decisién de Revisi6n si
hubiera reclamado dichos intereses moratorios durante el Procedimiento de Revisién®*. El
Comité también concuerda con las Demandantes en que el expediente no muestra claramente

si la Demandada solicité dichos intereses.

8

oo

. Por consiguiente, se desestima la Solicitud de Decisién Suplementaria de la Demandada en

relacién con dichas cuestiones.

Cc. Cuestiones relativas al Procedimiento de Anulacién

8

o

. En relacién con la Decision de Anulacién, la Demandada plantea las siguientes cuestiones al
Comité:

'v. si se considera que se debe devengar intereses sobre las costas
impuestas a las Demandantes por el procedimiento de Anulaci6n; y

 

° Ibid., parrafo 32.
°8 Ver Contestacién, parrafo 51.

© Ver Réplic

 

parrafo 32.

-25-

vi. de ser el caso, el dies a quo de todo interés por el procedimiento de
Revision, y si el periodo de devengo pertinente se interrumpié en
algtin momento y por cuanto tiempo”.

90. El Comité recuerda que, en su decisién del 18 de diciembre de 2012, decidid, inter alia que:

“6. [...] cada parte soporte la mitad de los gastos del CIADI incurridos en
el presente procedimiento de anulacién”.
91. Dado que los anticipos en el Procedimiento de Anulacién fueron pagados por la Solicitante —
Chile — de conformidad con la Regla 14(3)(e) del Reglamento Administrativo y Financiero,
las Demandantes, como resultado de la decisi6n del Comité, tenfan la obligacién de

reembolsar la mitad de dichos costos a la Republica.

92. Estas dos cuestiones, a primera vista, estan relacionadas con la Decisién de Anulacién. Por
consiguiente, el Comité debe determinar primero si la Reptblica habia planteado

efectivamente estas cuestiones al Comité.

  

93. El Comité sefiala que, en su Memorial de Anulacién, la Reptiblica le solicité al Comité que
“le reconozca a la Reptiblica de Chile todos los costos y gastos asociados con este
Procedimiento de Anulaci6n, incluidos los honorarios de letrados, y todos los honorarios y
costos incurridos en relacién con las objeciones a la ‘admisibilidad’ presentadas por las

Demandantes al inicio del procedimiento””’.

94. En su Réplica sobre Anulacién, Chile solicité al Comité que “exonerar a la Reptblica de
Chile de los costes, honorarios y expensas incurridos in el presente procedimiento de

anulaci6n’””!

. Si bien la Demandada agregé un comentario acerca de por qué correspondia
ordenar el pago de costas, no reclam6 intereses posteriores a la decisi6n en relacién con las

costas que se le ordenara pagar a las Demandantes por el Procedimiento de Anulaci6n.

95. De lo anterior se desprende claramente que Chile no solicit6 expresamente al Comité que

ordenara el pago de intereses sobre las costas, y ésta es la conclusién del Comité.

* Ver Memorial de la Demandada sobre Anulaci

 

}6n del 10 de junio de 2010, pagina 394.
7! Ver Réplica de la Demandada sobre Anulacién del 22 de diciembre de 2010, parrafo 550.

- 26 -

or

a

. El] Comité concluye asimismo que las palabras de la Reptiblica “exonera[cién] [...] de los
costes ...”, al solicitar el resarcimiento, no pueden considerarse como solicitud implicita al

Comité de que ordene el pago de intereses.

9

x

. Por tal motivo, se desestima la Solicitud de Decisién Suplementaria de la Demandada en

relaci6n con estas cuestiones.

D. Impacto de la Suspensi6n de la Ejecucién del Laudo sobre los Intereses

9%

os

. Por ultimo, la Demandada aduce que su obligacién de pagar intereses moratorios “no habia
comenzado en el momento en que se emané la Decisién sobre Anulacién debido a la

continua suspensién de la ejecucién del Laudo””.

9

6

. Mas especificamente, la Reptiblica afirma que los intereses moratorios sdlo se devengan
durante periodos en los cuales se encuentra vigente una suspensi6n de ejecucién “solo si (a)
el solicitante de la anulacién es la parte que pidié la suspension; y (b) dicha parte no tuvo

973

éxito en su impugnacién post-laudo”®. [Enfasis en el original]

100. Por consiguiente, concluye la Demandada, dado que “nunca fue perdedora en un
procedimiento en el cual se demoré el pago innecesariamente”, el pago de las costas que la
Reptiblica adeuda a las Demandantes de conformidad con el Laudo “solo se hizo

verdaderamente efectivo y exigible en la fecha de la Decisién sobre Anulacién’”.

101. La pregunta precisa que la Reptblica plantea al Comité es “si el perfodo de devengo

pertinente se interrumpio en algtin momento y por cuanto tiempo”.”°

102. El Comité reitera que sélo es competente para abordar esta cuestidn si le fue

efectivamente planteada.

” Ver Observaciones, parrafo 31.
7 Ver Réplica, parrafo 13.

” Tbid., pirrafo 16.

% Ibid. parrafo 32.

-27-

103. El Comité reconoce que, si la Reptiblica hubiera formulado esta cuestién durante el
Procedimiento de Anulacién, el Comité podria haber determinado el impacto de la
suspensién de la ejecucién — ordenada durante la sustentacién del Procedimiento de

Anulacién — sobre el devengo de los intereses.

104. No obstante, el Comité considera que la Reptiblica no plante6é esta pregunta especifica,
que tampoco puede considerarse implicita, de modo tal que no es posible emitir una decisién

suplementaria ahora.

105. En tal sentido, el Comité recuerda que abord6 especificamente esta materia en su
Decisién del 5 de mayo de 2010, acerca de la Solicitud de Suspensién de la Ejecucién del

Laudo presentada por la Reptiblica de Chile, donde sefialé:

“32. Es un hecho que, debido a la Solicitud, el cumplimiento del Laudo

(suponiendo que la Solicitud no llegare a tener éxito) sera demorado.
Segtin el Comité, ése es el tinico perjuicio que las Demandantes pueden
argumentar. Pero, la disposicién de intereses compuestos en la parte
dispositiva del Laudo compensa a las Demandantes de manera adecuada
por la demora”’.

106. El Comité sefiala asimismo que la Republica misma apoy6é esta posicién en soporte de su
solicitud de suspension. La Reptiblica alegé expresamente que las Demandantes no se verian
perjudicadas por una suspensién”®:

“since the Award provides for the granting of compound interest until the

date of actual payment on the amount granted. In this regard, the MTD
Committee held that ‘... in the Committee’s view Chile has demonstrated
that MTD will not be prejudiced by the grant of a stay, other than in
respect of the delay which is, however, incidental to the Convention
system of annulment and which can be remedied by the payment of
interest in the event that the annulment application is unsuccessful’”.

107. Por consiguiente, los intereses continuaron devengdndose sobre las sumas adeudadas

conforme al Laudo durante la suspension de la ejecuci6én.

7 Ver Carta del 15 de enero de 2010 de la Republica a Eloise Obadia, pagina 4,

- 28 -

108. Muchos comités ad hoc han manifestado que si un laudo ordena el pago de intereses, en
especial, intereses compuestos, hasta la fecha efectiva de pago, era légico denegar una

solicitud de la demandada de presentar garantia a los fines de una suspension.
109. Por ejemplo, en el caso CMS c. Argentina, el comité concluy6”’:

“Teniendo en cuenta este compromiso, el Comité opina que Argentina ha

demostrado que CMS no se vera perjudicada por la decisién de mantener
la suspensién, salvo en lo que hace a la demora que es, no obstante,
incidental al sistema de anulaci6n previsto en el Convenio y que puede
repararse mediante el pago de intereses en caso de que la Solicitud no
prospere”.

110. En Azurix Corp. c. Argentina, el comité explicé que “el factor determinante radica en
establecer si a la demora compensada por los intereses se agrega aqui algtin factor que milite
a favor de la imposicién de una garantia de pago, que se afiada y que esté por encima de la
representada por los compromisos asumidos por Argentina en el marco del Convenio del
CIADI’’’. En tal sentido, el comité concluyé6 que “el Comité no admite que Azurix
experimente otro perjuicio que el consistente en los esfuerzos y gastos necesarios para
oponerse a la solicitud de anulacién y en la tardanza en recibir los fondos que hayan de
pagarsele, los cuales no son del tipo que justifican la imposicién del otorgamiento de una

garantia. El pago de intereses compensa los perjuicios de la demora””’.

111. En respuesta al argumento de la Reptiblica respecto de que salié victoriosa en el
Procedimiento de Anulacién y que el resarcimiento en forma de intereses no habia sido
planteado, el Comité sefiala que la Demandada s6lo salié parcialmente victoriosa. Entre las
porciones del Laudo que no fueron anuladas se incluye el parrafo 7 de la parte dispositiva,

citado supra en la presente decision.

112. Por Ultimo, la Reptiblica aduce que la aplicacién de intereses moratorios durante el
Procedimiento de Revisién seria ilégica dado que, por un lado, este fue iniciado por las
Demandantes y, por el otro, las Demandantes no se impusieron en este procedimiento.

7” Decision sobre la Suspension de Ejecucién CMS, parrafo 50.

*8 Decision sobre la Suspension de Ejecucion Azurix, parrafo 44.

” Ibid. pirrafo 40.

-29 -

113. Este argumento no convence al Comité. No existe fundamento para diferenciar entre una
suspensi6n otorgada durante un procedimiento iniciado por una parte y una suspensién

otorgada de conformidad con un procedimiento iniciado por el beneficiario de la suspensi6n.

114. En lo que respecta especificamente al Procedimiento de Revision, en efecto fue instituido
por las Demandantes, pero fue la Demandada quien solicit6 la suspensién. Chile fue quien
opt6 por solicitar la suspension, y el Comité sefiala que la Republica podria haber solicitado
una suspensi6n parcial del Laudo y pagar los montos adeudados en cardcter de costas y
gastos. El Procedimiento de Revisién concernia determinadas secciones del Laudo y las

conclusiones en materia de responsabilidad y dajfios, pero no las costas®’,

115. El Comité concluye que la Reptiblica debe pagar a las Demandantes las sumas adeudadas

conforme a los parrafos 5 a7 de la parte operativa del Laudo que constituyen cosa juzgada.

116. A fin de despejar cualquier posible duda, esto significa que Chile debe pagar intereses
compuestos calculados a una tasa anual del 5% sobre la suma de USD 2.000.000,00 y
USD 1.045.627,78 (sumas determinadas por el Tribunal en su Laudo, ajustadas por el CIADI
en abril de 2013), desde el 8 de mayo de 2008 hasta el 19 de junio de 2013, fecha en que
Chile pag6 el principal del monto adeudado menos las sumas debidas por las Demandantes.
Asimismo, los intereses acumulados (desde el 8 de mayo de 2008 al 19 de junio de 2013)

. ‘ . . «581
continuaran devengando intereses compuestos hasta la fecha de total cancelacién

VI. COSTAS

117. El Comité atin debe resolver la cuestién de las costas de la presente etapa del
Procedimiento de Anulacién. La Reptiblica solicité al Comité que “le ordene a las
Demandantes pagar la totalidad de las costas de este procedimiento, més intereses
aplicables”®, A su vez, las Demandantes solicitaron al Tribunal que le ordene a la Reptiblica

®° Ver Solicitud de Revisién of 2 June 2008, parrafo 54 (CN-244) and Réplica de las Demandantes sobre Revisién del 3 de
noviembre de 2008, parrafo 73 (CN-245).

 

8! E] Comité seftala que como la Demandada pagé el principal del monto adeudado el 19 de junio de 2013, los intereses
compuestos se seguirdn devengando sobre el saldo de la suma total adeudada al 19 de junio de 2013 menos USD 3.045.627,78.

 

® Ver Réplica, parrafo 32.

-30-

pagar todas las costas del presente procedimiento, incluidos los costos de representaci6n, con
intereses compuestos calculados desde dos semanas luego de la Decisién del Comité, a una

tasa anual del 5 por ciento, hasta la fecha de pago total®,

118. En su Decisién sobre Anulacién, el Comité decidiéd que cada parte debia pagar sus

propias costas y que las costas procesales se dividirian en partes iguales entre las partes.

119. No obstante ello, en esta etapa del procedimiento, el Comité considera que la Demandada
debe pagar las costas del procedimiento. Se desestimaron todas las pretensiones de la
Demandada, ya sea por incompetencia del Comité 0 porque las cuestiones no habian sido
sometidas a su consideracién. Ademas, el Comité rechaz6 la solicitud de suspensién de
ejecucién de las porciones no anuladas del Laudo. Por consiguiente, el Comité considera
apropiado ordenar que las costas de la presente etapa del procedimiento reflejen este

resultado.

120. El Comité sefiala que otros tribunales y comités han aplicado el mismo principio al

desestimar solicitudes de rectificacién y/o solicitudes de decisién suplementaria™.

121. Por tanto, el Comité ordena a la Reptiblica pagar las costas del CIADI de esta etapa del
Procedimiento de Anulacién. En la practica, el Comité sefiala que Chile no necesita efectuar
ningtn pago adicional, ya que pag6 oportunamente los anticipos. El Secretariado del CIADI

reembolsara cualquier saldo sobre los anticipos una vez pagadas las costas.

122. Sin perjuicio de lo expuesto, el Comité no considera que la Solicitud de Decisién
Suplementaria de Chile fuera frivola 0 que se hubiera efectuado de mala fe. Por consiguiente,

el Comité ordena que cada parte pague sus propios costos y gastos de representacién.

} Ver Duiplica, parrafo 49(5).

“ Ver, por ejemplo, Decisién sobre las Solicitudes de Suplementacién y Rectificacién Genin, parrafo 20; Decision de
Rectificacién y Decision Suplementaria Enron, parrafo 58.

-31-

VII. DECISION

123. Por los motivos expuestos anteriormente, el Comité decide undnimemente:

1. Rechazar la Solicitud de Decisién Suplementaria a la Decisi6n de Anulacién;

2. Ratificar que los parrafos 1 a3 y 5 a 8 de la parte dispositiva, asi como también el
cuerpo del Laudo, a excepcién de la Seccién VIII, constituyen cosa juzgada. Por
consiguiente, la Reptiblica debe pagar intereses compuestos a una tasa anual del
5% sobre la suma de USD 3.045.627,78 del 8 de mayo de 2008 al 19 de junio de
2013, e intereses compuestos a la tasa anual del 5% sobre los intereses

devengados desde el 19 de junio de 2013 hasta la fecha de pago total;

3. Ordenar a la Reptiblica que pague las costas del CIADI incurridas en ocasién de

la presente etapa del Procedimiento de Anulaci6n; y

4. Determinar que cada parte deberd pagar sus propios costos y gastos de
representaciOn incurridos en relaci6n con esta etapa del Procedimiento de

Anulacién.

-32-

Hecho en inglés, francés y espafiol; todas las versiones son igualmente auténticas.

    
 

Presidente del Comité ad hoc
Fecha: & Sabian , 203

 

Sy [«
Profesor Ahmed El-Kosheri
Miémbro del Comité ad hoc Miembro del Comité ad hoc
Fecha: Onrzeunt-30, oz, Fecha: Amguee 25°, 2093

