Arbitraje Caso CIADI No. ARB/98/2 Victor Pey Casado y
Fundacién “Presidente Allende” c. Republica de Chile
Solicitud de suspensién de la ejecucién del Laudo

 

 

El Tribunal de Arbitraje,

Considerando la Solicitud de revisi6n del Laudo que dicté el 8 de mayo de
2008 en el caso CIADI No. ARB/98/2, presentada por las Demandantes el 2 de
junio de 2008 al Secretario General del CIADI, y basada en el Articulo 51 del
Convenio del CIADI;

Considerando el registro de esta solicitud de revision parcial, el 17 de junio
de 2008, por el Secretario General interino, el sefior N. Ziadé, de conformidad con
la Regla 50(2)(a) de las Reglas de Arbitraje;

Considerando la solicitud hecha por la Demandada el 16 de julio de 2008,
basada en el Articulo 51(4) del Convenio del CIADI y la Regla 54 de las Reglas de
Arbitraje, donde solicita que se suspenda la ejecucién del Laudo dictado el 8 de
mayo de 2008;

Habiendo considerado de manera prioritaria, de conformidad con la Regla
54(1) de las Reglas de Arbitraje, tanto la Solicitud de suspensién de ejecucién
presentada por la Reptiblica de Chile el 16 de julio de 2008, como la respuesta a
esta Solicitud presentada por el Representante del Sr. Victor Pey Casado y de la
Fundacion espafiola Presidente Allende el 1ro. de agosto de 2008, dentro del plazo
fijado por el Tribunal de Arbitraje;

Habiendo considerado los alegatos y opiniones expresadas por las Partes en
las solicitudes y documentos antes mencionados;

Considerando, en particular, la total incertidumbre que existe en este
momento, por la naturaleza de las cosas, en lo que respecta al destino que se le dé
a la solicitud de revision del Laudo dictado el 8 de mayo de 2008, asi como a la
incapacidad por parte del Tribunal de prejuzgar en forma alguna su decisién
futura;

Que, como consecuencia de lo anterior, el destino de la condena impuesta
por el Laudo dictado el 8 de mayo de 2008 se mantiene necesariamente incierto;

Que, en este caso, su ejecucién inmediata, por una parte, podria tal vez
acarrear dificultades tanto para las Partes como para el Tribunal y, por la otra, no
se imponga de manera alguna;

Que no existe en realidad raz6n alguna, particular 0 no, que se oponga a la
suspensi6n de la ejecucidén, pero que las circunstacias exigen por el contrario, que
de conformidad con el Articulo 51(4) del Convenio se suspenda la ejecucién del
Laudo hasta que se emita una decision sobre la solicitud de revision.

Por las razones antes indicadas, el Tribunal decide:
qd) admitir la Solicitud del 16 de julio de 2008 de la Reptiblica de Chile, y

(2) suspender la ejecucién del Laudo dictado el 8 de mayo de 2008 hasta que
se dicte una decisi6n sobre la solicitud de revisién.

Dictada en Ginebra, el 5 de agosto de 2008

Por el Tribunal de Arbitraje:

/firmado/
Pierre Lalive
Presidente

