CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT

DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO' ET FONDATION ESPAGNOLE
PRESIDENT ALLENDE
CONTRE
LA REPUBLIQUE DU CHILI

Affaire N° ARB/98/2 — Procédure en annulation — Décision supplémentaire

REPONSE A LA REQUETE DE DECISION
SUPPLEMENTAIRE FORMULEE PAR LA
REPUBLIQUE DU CHILI

que les parties Demanderesses soumettent au Comité ad hoc.

Présentée par le Dr Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados,
Madrid), représentant des parties Demanderesses, avec la coopération
des conseils Me Carole Malinvaud et Me Alexandra Mufioz (Gide
Loyrette Nouel, Paris) et Me Samuel Buffone (BuckleySandler LLP,
Washington D.C.).

Washington, le 29 Mars 2013

‘Le 15 mars 2013 M. Victor Pey-Casado, agé de 97 ans, a fait cession par-devant Notaire de ses droits et
créances ainsi que de son consentement a l’arbitrage en date du 2 octobre 1997 (Affaire N° ARB/98/2),
sa fille Mme Coral Pey-Grebe, qui en a accepté la cession et la subrogation (pigces DS13 4 DS15).

TABLE DES MATIERES

1. INTRODUCTION 3

 

2. L’ILLEGITIMITE D’UNE DECISION SUPPLEMENTAIRE EN L’ESPECE.....

3. INTERETS SUR LES FRAIS ET COUTS OCTROYES DANS LA SENTENCE...

 

3.1 LA SENTENCE, IMMEDIATEMENT EXECUTOIRE, PREVOIT DES INTERETS MORATOIRES....
3.2 LE PREJUDICE DES DEMANDERESSES DU FAIT DE LA SUSPENSION PROVISOIRE DE

L’ EXECUTION DE LA SENTENCE COMPENSE PAR LA CAPITALISATION DES INTERETS PENDANT

CETTE PERIODE. 7

3.3 LES INTERETS MORATOIRES COURENT PENDANT LA SUSPENSION DE L’EXECUTION
PROVISOIRE ET CE JUSQU’A LA DATE DU COMPLET PAIEMENT..

 

3.4. LE COMITE AD HOC A VALABLEMENT CONFIRME LA SENTENCE...

 

4. UNE DECISION CLAIRE DE RESPECTER LE CHOIX DU TRIBUNAL ARBITRAL DE
NE PAS OCTROYER D’ INTERETS DANS LA PROCEDURE DE REVISION

11

 

5. UNE DECISION CLAIRE DE LA PART DU COMITE AD HOC DE NE PAS
OCTROYER D’INTERETS DANS LA PROCEDURE D’ANNULATION.

 

6. LA DEMANDE DE LA REPUBLIQUE DU CHILI A UN OBJECTIF DILATOIRE ET
VISE A ACCROITRE LES COUTS DE LA PROCEDURE...

 

 

6.1 LARESISTANCE DE LA REPUBLIQUE DU CHILI A EXECUTER LA SENTENCE.

 

6.2 UNE MANCUVRE DILATOIRE POUR REFUSER D’EXECUTER LA SENTENCE

 

6.3. PRESENTATION DES DEMANDES DES DEMANDERESSES

PIECES ANNEXEES. 18

1. INTRODUCTION

Conformément au calendrier fixé dans la lettre du Centre du 21 février 2013, les parties
Demanderesses ont |’honneur de répondre, par la présente, 4 la Requéte de la République du
Chili pour une Décision Supplémentaire a la Décision d’Annulation datée du 18 décembre
2012? (« la demande de décision supplémentaire ») enregistrée par le Centre le 7 février 2013
dans Vaffaire Victor Pey Casado et Fondation Espagnole Président Allende contre la
République du Chili, affaire CIRDI No. ARB/98/2 (procédure en annulation).

Sur le fondement des Articles 49(2) et 52(4) de la Convention CIRDI et de l’Article 49(1) des
Régles d’arbitrage CIRDI, la République du Chili a sollicité du Comité ad hoc qu’il rende une
décision supplémentaire sur les points suivants concernant la Décision d’Annulation du 18
décembre 2012 :

(a) Si les intéréts moratoires sur les frais et cots de procédure tels qu’ordonnés par
la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 (désormais «la Sentence ») ont accru
lorsque les procédures de révision et d’annulation étaient pendantes ;

(b) Si des intéréts moratoires doivent s “appliquer aux cotits de procédure que les
parties di ont été d; a t a la République du
Chili a l’issue de la procédure en révision;

(c) Si des intéréts moratoires doivent s’appliquer aux cotits de procédure que les
parties Demanderesses ont été condamnées a rembourser a la République du
Chili dans la décision sur la demande en annulation.

Pour autant, selon rr article 49(2) de la Convention, le Comité ad hoc peut rendre une décision

sur des qt sur il aurait omis de statuer, ce que la
République du Chili admet expressément’. En l’espéce, les demandes portées par la
Défenderesse devant le Comité ad hoc sont nouvelles. Le Chili n’avait pas demandé 4 les voir
trancher par le Comité. En outre, contrairement a la prétention de la République du Chili, la
décision du Comité ad hoc sur les frais et cotits de procédure, en ce inclus les questions relatives
aux intéréts moratoires, n’appelle aucune décision complémentaire. En réalité, la demande de la
République du Chili a d’autres objectifs : retarder encore le paiement de sa condamnation au
titre de la Sentence du 8 mai 2008" et accroitre les cofits de la procédure.

 

Les parties Demanderesses soutiennent que le Comité ad hoc ne peut valablement statuer sur
ces demandes nouvelles sans contrevenir a4 la lettre et 4 l’esprit de l'article 49(2) de la
Convention CIRDI (2). Il s’agirait d’une révision du fond (sans aucune justification) de sa
Décision du 18 décembre 2012, aux termes de laquelle le Comité a confirmé |’autorité de la
chose jugée couvrant les paragraphes | a 3 et 5 a 8 du dispositif de la Sentence, en ce inclus
Poctroi d’ « intéréts composés annuellement au taux de 5% a compter de la date d’envoi de la
présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement » (3); a confirmé la Décision de ne pas
faire produire d’intéréts aux sommes dues par les Demanderesses au titre du remboursement des
cotts de procédure de la procédure en révision (4), et a décidé de la méme maniére dans la
procédure en annulation (5). La demande de décision supplémentaire présentée par la

? La Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 sur la Demande en Annulation de la République du
Chili est ible & http://ital sites/default/files/case-d italaw1176.pdf a V’initiative des
Demanderesses, la République n’ayant pas autorisé le CIRDI a la publier.

> Request by the Republic of Chile for Supplementation of the Annulment Decision dated 18 December
2012, para. 9.

* La Sentence arbitrale du 8 mai 2008 est accessible a http://italaw.convsites/default/files/case-
documents/ita0638.pdf initiative des Demanderesses, la République n’ayant pas autorisé le CIRDI a la
publier.

 

Défenderesse n’est qu’une manceuvre dilatoire par laquelle elle tente, une fois de plus,
d’échapper a l’exécution de la Sentence ayant pourtant autorité de chose jugée (6).

2. L’ILLEGITIMITE D’UNE DECISION SUPPLEMENTAIRE EN L’ESPECE

Les articles 49(2) et 52(4) de la Convention CIRDI prévoient la possibilité pour un comité ad
hoc de rendre une décision supplémentaire « sur toute question sur laquelle il aurait omis de se
prononcer ».

Il s’agit donc d’une compétence limitée qui ne peut étre l’occasion pour le comité de réviser sa
décision au fond ou pour l’une des parties de présenter une demande nouvelle.

En effet, comme |’a confirmée la récente Decision on Claimant’s Request for Supplementation
and Rectification of Award dans Vaffaire RDC c. République du Guatemala’, la pratique des
tribunaux CIRDI n’a pas été modifiée depuis la décision du 28 mai 2003 dans l’affaire Vivendi
c. Argentine (procédure d’annulation) et le champ d’application d’une décision supplémentaire
est restreint :

“J) Limits on the Scope of a Request for Supplementation/Rectification

[...] JJ. In this regard, it is important to state that that procedure, and any
supplementary decision or rectification as may result, in no way consists of a
means of ing or otherwise revising the merits of the decision subject to

supplementation or rectification. (soulignement ajouté)

Those sorts of proceedings are simply not provided for in the ICSID system.
Still less may a request for supplementation or rectification of a decision on
annulment be employed as vehicle by which to examine the correctness, not of
the decision of the ad hoc committee, but of the underlying arbitral award”®.

De méme, si l’article 49(2) de la Convention CIRDI permet de remédier 4 une omission du
tribunal arbitral, il doit impérativement s’agir d’une question déja posée au tribunal et sur
laquelle il avait omis de se prononcer. Le Professeur Schreuer souligne que l’obtention d’une
décision supplémentaire est li¢e 4 l’article 48(3) de cette méme Convention qui dispose que la
sentence doit répondre a toutes les questions posées au tribunal arbitral’.

Ainsi, dans la mesure ot! les demandes formulées par la Défenderesse dans sa demande de
décision supplémentaire sont des demandes nouvelles, il ne peut en aucun cas s’agir d’une
omission au sens de l’article 49(2). Le Tribunal arbitral et le Comité ad hoc ne sauraient avoir
omis de statuer sur des points qui ne leur ont pas été soumis par la Défenderesse, 4 aucun
moment de la procédure.

Or, c’est précisément ce que tente de faire la République du Chili dans sa demande de décision
supplémentaire.

Par sa demande, la partie Défenderesse sollicite du Comité ad hoc qu’il « complete » (i) le

paragraphe 359(6) de la Décision d’Annulation du 18 décembre 2012, (ii) les paras. 5 4 7 du
dispositif de la Sentence et (iii) le para. 4 du dispositif de la Décision en Révision du

* Railroad Development Corporation (RDC) c. Republic of Guatemala (ICSID Case NO. ARB/07/23),

 

 

 

 

ible a http://italaw. italaw1263.pdf.
° Vivendi c. A ina, Decision on ion and ification of Iment Decision, 28 May
2003, para. 11 — 25, ible & http://itala ites/default/files/case-d ita0212.pdf.

” CH. Schreuer, Commentary, Art. 49, para. 38.

18 novembre 2009* afin de décider si des intéréts moratoires doivent, ou non, s’appliquer et le
cas échéant, a quel taux et commengant a courir a partir de quelle date.

En d’autres termes, la République du Chili entend limiter le montant de sa condamnation soit en
suspendant l’application des intéréts moratoires lorsque ces derniers ont été décidés, soit en
appliquant des intéréts moratoires en l’absence de décision.

On relévera 4 cet égard que, dans son commentaire de l’article 46 de la Convention, le
Professeur Schreuer précise que l’octroi d’intéréts doit étre refusé si la demande n’a pas été
spécifiquement formulée :

Post-award (moratory) interest is usually addressed separately by the tribunals. It
must be requested expressly by the claimant. In some cases post-award interest
was denied because it had not been specifically mentioned in claimants’
memorials’. (Soulignement ajouté)

Cette solution a été reprise dans une décision Enron Corporation Ponderosa Assets LP c.
République d’Argentine dans laquelle le tribunal refusa d’octroyer des intéréts moratoires
notamment au motif que :

 

Neither Claimants’ Memorial nor their Reply mentions post-award interest.[...]
Insofar as the Request concerns a request for a supplementary decision, the
Tribunal must conclude that there was no claim, either express or implied and
within the meaning of Article 46 (“incidental or accidental claims”) of the ICSID
Convention or otherwise, for post-award interest, and hence none could be
awarded’.

En outre, il est de principe que si un tribunal ou un comité ne prévoit pas dans sa sentence ou sa
décision l’octroi d’intéréts moratoires, il convient de considérer qu’il a décidé de ne pas en
accorder.

En conclusion, la République du Chili ne saurait légitimement demander |’octroi d’une décision
supplémentaire dans le but d’obtenir une révision au fond. Le Comité ad hoc n’a nullement
« omis » de se prononcer sur la question des intéréts au sens de l’article 49(2) puisqu’il s’agit de
questions nouvelles. Dés lors, une décision supplémentaire sur les questions posées par la
Défenderesse serait non seulement illégitime mais aussi contraire a la lettre de la Convention.
Finalement, la Sentence et la Décision du Tribunal arbitral puis la Décision du Comité ad hoc
sont claires et n’appellent aucune décision supplémentaire. Elles sont parfaitement exécutables
par la République du Chili sans autre décision.

3. INTERETS SUR LES FRAIS ET COUTS OCTROYES DANS LA SENTENCE

La Sentence, immédiatement exécutoire, prévoit le paiement d’intéréts moratoires dans
Vhypothése ot la République du Chili ne l’exécuterait pas dans un délai de 90 jours 4 compter
de sa date d’envoi (3.1). Le cours des intéréts n’est pas arrété par la suspension provisoire de
l’exécution. Bien au contraire, c’est généralement l’existence d’intéréts moratoires qui justifie la

® La Décision du Tribunal arbitral du 11 novembre 2009 est accessible a

http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0655.pdf 4 initiative des Demanderesses, la
République n’ayant pas autorisé le CIRDI a la publier.

° CH. Schreuer, Commentary, Art. 46, para. 60.

'° Enron Corporation Ponderosa Assets, LP c. République d’Argentine, 1CSID Case No. ARB/01/3,
Decision on Claimant’s request for rectification and/or supplementary decision of the award, 3 October
2007, para. 36, 56, ible a http://itala ites/default/files/case-d ita0294.pdf.

 

19.

20.

suspension de |’exécution, ce qu’avait d’ailleurs affirmé la Défenderesse devant le Comité ad
hoc (3.2). Dans ces conditions, le Comité ad hoc a valablement confirmé la Sentence (3.4) et les
intéréts que doit aujourd’hui la République du Chili ont continué de courir pendant la
suspension provisoire de |’exécution et continueront de courir jusqu’au complet paiement,
conformément aux termes de la Sentence (3.3).

3.1 La Sentence, immédiatement exécutoire, prévoit des intéréts moratoires

Le dispositif de la Sentence (telle que confirmée par la Décision d’ Annulation) prévoit que :

X. DISPOSITIF Par ces motifs

Le Tribunal arbitral, a l’unanimité,

1. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les Demanderesses et la
République du Chili ;

2. constate que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les
Demanderesses d'un traitement juste et équitable, en ce compris celle de s‘abstenir
de tout déni de justice ;

3. constate que les Demanderesses ont droit a compensation ; [...]

5. met a la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens exposés
par les Demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,- (deux millions) ;

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la
proportion de : 3/4 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la défenderesse
et 1/4 du montant total (soit 1.045.631,11) pour les Demanderesses; ordonne en
conséquence a la défenderesse de payer aux Demanderesses la somme de USD
1.045.579,35 ;

7. ordonne a la République du Chili de procéder au pai dans un délai de 90
jours a compter de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes figurant

   

 

intéréts b; au taux de 5%, a compter de la date d’envoi de la

présente sentence jusqu’a celle du parfait pai sL..] li ajouté)
Conformément 4 l’article 53 de la Convention, cette Sentence est exécutoire depuis son
prononcé :

(1) La sentence est obligatoire a l’égard des parties et ne peut étre l’objet d’aucun
appel ou autre recours, a l'exception de ceux prévus a la présente Convention.
Chaque partie doit donner effet a la sentence conformément a ses termes, sauf si
lexécution en est suspendue en vertu des dispositions de la présente Convention.
(2) Aux fins de la présente section, une « sentence » inclut toute décision
concernant l’interprétation, la révision ou l’annulation de la sentence prise en
vertu des articles 50, 51 ou 52.
En lusi la était immédi é et la République du Chili avait
90 jours a partir du 8 mai 2008 pour payer les sommes auxquelles elle a été condamnée, a défaut
de quoi et conformément a la Sentence, des intéréts composés seraient appliqués 4 compter de la
date d'envoi de la Sentence.

21.

22.

23.

24,

3.2 Le préjudice des Demanderesses du fait de la suspension provisoire de
Vexécution de la pensé par la italisation des intéréts pendant
cette période

 

Le 16 juillet 2008, la République du Chili a di dé au CIRDI la suspension automatique de
V’exécution de la affirmant, que les D d ne subiraient aucun
préjudice du fait de cette suspension, en ces termes :

(d) No Prejudice to Claimants.

Claimants would not be prejudiced by a stay, particularly since the Award
provides for the granting of compounded interest until the date of actual
payment on the award".

Par la suite, la République du Chili a réitéré ses déclarations, lorsqu’elle a demandé au Comité
ad hoc de poursuivre la suspension provisoire de |’exécution de la Sentence pendant toute la
procédure en annulation. Ainsi, dans sa lettre du 15 janvier 2010 Observations on Stay of
Enforcement of Award, les conseils de la République du Chili indiquaient :

(iv) No Prejudice to Claimants.

Finally, Claimants would not be prejudices by a stay, since the Award provides
for the granting of compound interest until the date of actual payment on the
amount granted. [...] In light of the foregoing, staying the award pending the
annulment decision would serve the goal of fairness, efficiency and practicality,
by obligating Chile to execute the Award only in the event that Chile’s
annulment petition were denied. Chile submits that its public policy and
conduct, along with its legal framework, provide adequate assurances with
respect to the fulfillment of its international obligations, including that of
arbitration awards and decisions".

De méme, lors de l’audience du 29 janvier 2010, en énumérant les différents facteurs pertinents
pour prononcer, ou non, la suspension de |’exécution de la Sentence, le conseil de la
Défenderesse indiquait :

Neuviéme facteur : préjudice ou absence de préjudice pour la Demanderesse.

La prolongation de la suspension, sans garantie, pourrait entrainer des retards.
MTD a observé que c’est quelque chose de secondaire qui est associé au
mécanisme d’annulation ; ceci étant neutralisé par le fait que les intéréts

courent. Ceci a été déclaré également dans CMS ou Azurix'’.

Ainsi, le maintien de la production d’intéréts capitalisés pendant la suspension provisoire de
l’exécution de la Sentence a été proposé et accepté par la République du Chili elle-méme a
chaque fois qu’elle a argumenteé en faveur de la suspension d'exécution. La République du Chili
ne peut sérieusement revenir sur ses déclarations pour réduire le montant de sa condamnation.

" Demande de la République du Chili du 16 juillet 2008 de suspendre provisoirement l’exécution de la
Sentence arbitrale, page 5(d), pigce DS16 sur le support digital transmis au Centre le 29-03-2013.

" Lettre du 15 janvier 2010, Observations on Stay of Enforcement of Award, page 4 (iv), pitee DS17 sur
le support digital transmis au Centre le 29-03-2013.

“The ninth factor is prejudice, or lack of prejudice to the Claimants. (...) The harm of delay,
furthermore, is paled, or neutralized, by the accrual of interest. This aspect was emphasized by CMS and
Azurix”, page 152, lignes 20-23 de la transcription des audiences, pigce DS18 du support digital transmis
au Centre le 29-03-2013. La réponse des Demanderesses est accessible

http://www. elclarin.cl/images/pdf/audiencedu29012010.pdf.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

On relévera a cet égard que le Comité ad hoc s’est expressément prononcé sur cette question
dans sa Décision du 5 mai 2010 accordant la suspension provisoire de |’exécution de la
Sentence. Ainsi, le Comité ad hoc a indique :

[...] la République a démontré, d’une fagon convaincante pour le Comité, que
les Demanderesses ne subiront aucun préjudice du fait que la demande de
suspension est accordée, sauf au titre du retard qui est inhérent au systéme
d’annulation de la Convention et auquel il sera remédié par le paiement
dintéréts capitalisés si la demande en annulation échoue'*.

La question du maintien de la production d’intéréts pendant la procédure d’annulation a donc
non seulement été proposée et acceptée par la République du Chili pour justifier sa demande de
suspension, mais elle a été définitivement tranchée par le Comité ad hoc dans sa Décision du
5 mai 2010. Il n’y avait done aucune raison de revenir sur cette question dans la Décision
d’Annulation du 18 décembre 2012 et a fortiori dans une décision supplémentaire subséquente.

3.3 Les intéréts moratoires courent pendant la suspension de l’exécution provisoire
et ce jusqu’a la date du complet paiement

La solution adoptée par le Comité ad hoc dans sa Décision du 15 mai 2010 est parfaitement en
ligne avec celles préconisées par les autres comités ad hoc tout au long de histoire du CIRDI.

Ainsi, dans Vivendi c. Argentina, le comité ad hoc avait considéré que :

..] as to immediate harm, Vivendi is less exposed as the interest accumulating
ne the annulment procedures constitutes a remedy that could be fairly
considered appropriate in the event the annulment request fails".

Une solution similaire avait été adoptée dans l’affaire Azurix c. Argentina'®

40. Other than by being put to the effort and expense of defending an annulment
request and by the receipt of funds being delayed (assuming the annulment
application to be unsuccessful), the Committee does not accept that Azurix
suffers any prejudice of a kind warranting the provision of security. The
provision for interest compensates for the delay".

De méme, le tribunal arbitral, dans l’affaire CMS c. Argentine’, avait statué que des intéréts
capitalisés devaient étre payés a partir d’une date précise :

"4 Décision du Comité ad hoc du 5 mai 2010 sur la demande du Chili de suspension provisoire de
Vexécution de la Sentence, para.33, voir également les para. 13 et 32, accessible a
http://italaw.comy/sites/default/files/case-documents/ita0659.pdf.
'S Vivendi c. Argentina, Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal S.A. c. Argentine
Republic, \CSID Case No. ARB/97/3, Decision on the Stay of Enforcement of the Award, Nov. 4, 2008.
para. 40, ible a http://itala sites/default/files/case-d 0217. pdf.
'6 Azurix c. Argentina, Azurix Corp. c. Argentine Republic, \CSID Case No. ARB/01/12, Decision on the
Continued Stay of Enforcement of the Award, Dec. 28, 2007, para. 40, accessible a
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0063.pdf.

“18 The fact that interest rates are below market is not the point, as the rates are those that prevail in
the ICSID system, which is not tied to the global, or any domestic, market”.
'S CMS Gas Transmission Company c. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/O1/8), Sentence du
12 mai 2005, page 139, ible a http://italaw. S ita0184.pdf.

 

31.

32.

33.

34,

35.

36.

[...] the rate shall be the arithmetic average of the six-month U.S. Treasury
Bills rates observed on the afore-mentioned date and every six months
thereafter, compounded semi-annually.

Dans cette affaire, le comité ad hoc avait accordé la suspension provisoire de |’exécution de la
sentence en considérant que le seul préjudice subi serait le délai auquel le paiement d’intéréts
remeédierait :

[...] the Committee is of the opinion that Argentina had demonstrated that CMS
will not be prejudiced by the grant of a stay, other that in respect of the delay
which is, however, incidental to the Convention system of annulment and which
can be remedied by the payment of interest in the event that the annulment
application is unsuccessful’’.

Or, ces intéréts courent jusqu’a la date de complet paiement.

Cette solution a notamment été retenue dans la sentence SPP c. Egypte du 20 mai 1992 :

[...] la jurisprudence dominante dans larbitrage international est que l’intérét
court jusqu’a la date du complet paiement et cette conclusion est soutenue en
doctrine”.

Cela fut confirmé dans l’affaire MTD c. Chile dans laquelle le tribunal avait indiqué dans sa
sentence”! :

The Respondent shall pay compound interest on such amount from November 5,
1998 and determined as set forth in paragraphs 249-251 above until such
amount has been paid in full.

Cette méme solution est clairement exprimée par la Sentence et a été confirmée par le Comité
ad hoc.

3.4 Le Comité ad hoc a valablement confirmé la Sentence

Comme cela a été indiqué, le Tribunal arbitral a imposé (point 7 du Dispositif) des intéréts aux
frais et cotits que la Défenderesse doit rembourser aux Demanderesses, et en a fixé le taux, le
dies a quo et le dies ad quem :

7. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un délai de
90 jours a compter de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes
figurant dans le présent dispositif (points 4, 5 et 6), faute de quoi le montant
portera intéréts composés annuellement au taux de 5%, a compter de la date
d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement.

'° CMS Gas Transmission Company c. Argentine, cit., annulment proceeding, Decision on the Argentine
Republic's Request for a Continued Stay of Enforcement of the Award, Sept. 1, 2006, p. 50 accessible 4
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0186_0.pdf.

» Southern Pacific properties Ltd (SPP) c. la République arabe d'Egypte, 20 Mai 1992, JDI, 1994.

*! MTD c. Chile, MTD Equity Sdn. Bhd. & MTD Chile S.A. c. Republic of Chile, 1CSID Case No.
ARB/O1/7, Sentence du 25 mai 2004, accessible a _http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/ita0544.pdf.

37.

38.

39.

40.

41.

42.

43.

La Défenderesse n’a soulevé, dans sa Requéte en annulation, aucune question spécifique
relative aux dies a quo et ad quem du paiement de ces intéréts composés, et le Comité ad hoc a,
par sa Décision du 18 décembre 2012, explicitement confirmé la Sentence :

« [Le Comité] estime que les paragraphes I a 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que
le corps de la Sentence, a l'exception de la Section VIII, ont autorité de chose
jugée »”?.

 

En outre, le Comité a spécifiquement mentionné la partie de la Sentence relative aux frais :

«les paragraphes pertinents du dispositif qui traitent des frais et qui ne sont pas
annulés par la Décision du Comité restent en vigueur. Ils sont ainsi rédigés

L.-p?
et n’a aucunement modifié la partie du dispositif relative a l’octroi d’intéréts :

«[...] 4 estime que les paragraphes I a 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que le
corps de la Sentence, a l'exception de la Section VIII, ont autorité de chose
jugée ;

5. décide qu’il n’est pas nécessaire d’ordonner la suspension provisoire de
Vexécution de la partie non annulée de la Sentence ;

6. décide que chaque partie supportera la moitié des frais CIRDI exposés dans
le cadre de cette procédure en annulation ; et

7. décide que chaque partie supportera ses propres frais et dépens exposés dans
le cadre de cette procédure en annulation ».

Comme cela a été exposé, cette décision résulte, d'une part, de la position défendue par le Chili
pour obtenir la suspension de I'exécution de la Sentence et, d'autre part, des demandes du Chili
au Comité ad hoc.

Ainsi dans la présentation de ses demandes devant le Comité ad hoc, la République du Chili ne
sollicitait pas la modification de la partie du dispositif relative aux intéréts. Elle indiquait :

VI. RELIEF SOUGHT

For the reasons articulated above, the Republic of Chile requests:

(A) That, on the basis of ICSID Convention Article 52(1)(d), 52(1)(b), or
52(1)(e), the ad hoc Committee annul in its entirety the 8 May 2008 Award
issued by the Tribunal in Victor Pey Casado and Fundacion Presidente
Allende v. Republic of Chile (ICSID Case No. 98/2); and

(B) That the ad hoc Committee award the Republic of Chile all of its costs and

xpen. iated with this Annul Proce ding attorney
fees and all fees and costs incurred in connection with the "admissibility"
objections presented by the Claimants at the outset of the proceeding.

Dés lors, la Défenderesse ne peut aujourd’hui sérieusement prétendre que le Comité ad hoc
aurait omis de statuer sur cette question, alors que la demande ne lui en avait jamais été faite.

Quand bien méme la République du Chili aurait présenté une telle demande, le Comité ad hoc
n’aurait pas été compétent pour modifier cette partie du dispositif de la Sentence sans |’annuler.

Il résulte des développements ci-dessus que les intéréts octroyés par le Tribunal arbitral dans sa
Sentence doivent continuer de courir conformément aux termes de la Sentence (art. 53(1) de la

Decision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, sur la demande en annulation de la République du
Chili, pp. 352-354.
3 Ibid, p. 354.

44.

45.

46.

47.

48.

49.

Convention), et sans aucune modification. Ainsi, les intéréts composés au taux de 5% annuel
ont commencé a courir depuis le 8 mai 2008 (date d’envoi de la Sentence) sans interruption et
continueront de courir jusqu’au complet paiement des sommes dues.

Cette condamnation apparait clairement et sans ambiguité au point 7 du dispositif de la
Sentence. Elle a été clairement et expressément confirmée par le Comité ad hoc aux
paragraphes 353, 354 et 359(4) de sa Décision du 18 décembre 2012.

Dans ces conditions, la demande de la République du Chili d’une décision supplémentaire pour
statuer sur la question du maintien de la production d’intéréts capitalisés sur les sommes dues
par la Défenderesse au titre de la Sentence est sans objet et doit étre rejetée.

4. UNE DECISION CLAIRE DE RESPECTER LE CHOIX DU TRIBUNAL
ARBITRAL DE NE PAS OCTROYER D’INTERETS DANS LA PROCEDURE
DE REVISION

Le Tribunal arbitral a, par sa Décision du 18 novembre 2009*, statué dans la procédure de
révision en les termes suivants :

« Le Tribunal arbitral, statuant a l'unanimité,

1) Déclare irrecevable au sens de l'article 51 de la Convention de Washington
la Demande en révision partielle présentée par les Demanderesses le 2 juin
2008 ;

2) Constate que, conformément a sa Decision du 5 aout 2008, l'exécution de la
Sentence du 8 mai 2008 n'est plus suspendue ;

3) Confirme en tant que de besoin le Dispositif de ladite Sentence ;

4) Ordonne, quant aux frais de la présente procédure en révision, qu'ils seront
supportés par les Parties Demanderesses, qui succombent, pour un montant

de 431.000 USD” ».

Ainsi, le Tribunal arbitral a condamné les parties Demanderesses a supporter |’intégralité des
frais de la procédure en révision et dés lors 4 rembourser la République du Chili des sommes
avancées par elle dans le cadre de cette procédure. En revanche, le Tribunal a choisi de ne pas
augmenter ces remboursements d’intéréts.

La République du Chili n’a jamais formulé de demande a cet égard devant le Tribunal arbitral.

Rappelons que la présentation de ses demandes devant le Tribunal arbitral dans le cadre de la
procédure en révision était formulée en ces termes :

« Pour les motifs exposés ci-dessus, la République du Chili demande que le
Tribunal :

* Décision du Tribunal arbitral sur la procédure de révision du 18 novembre 2009, p. 16, accessible a
http://italaw.comy/sites/default/files/case-documents/ita0655.pdf.

* «Le montant total des frais de la procédure (431.000 USD) contient une estimation des frais de
reproduction et d’expédition de la décision et peut donc étre sujet a une variation. Un état financier sera
émis par le CIRDI lorsque le compte sera clos » (note au pied de la page n? 16 de la Décision du 18
novembre 2009].

50.

51.

52.

53.

54.

55.

56.

(A) Rejette la Requéte en révision des Parties demanderesses dans son
intégralité, et

(B) Ordonne aux Parties demanderesses de supporter tous les honoraires et
dépens de la présente Procédure en révision par devant le Tribunal
reconstitué, y compris le cotit de la représentation juridique de la
République et les autres frais qu’a encourus la République dans le cadre de
ladite procédure”®.

Or, comme cela a été exposé préalablement, en l’absence de demande expresse d’intéréts
moratoires par l’une des parties, le tribunal arbitral ne peut en octroyer. II n’y a donc pas lieu de
faire produire des intéréts moratoires par les sommes devant étre remboursées par les parties
Demanderesses a la République du Chili dans le cadre de la procédure de révision.

En tout état de cause, 4 supposer méme que la République du Chili ait formulé une telle
demande dans le cadre de la procédure de révision, quod non, et que le Tribunal ait
effectivement omis de répondre a cette d de, la di de de décision ire ou de
correction de la décision sur la révision aurait di étre présentée au Tribunal arbitral lui-méme,
dans les 45 jours suivant son prononcé, par application de l’article 49(1) des Régles d’arbitrage
CIRDI et l’article 49(2) de la Convention CIRDI. Or, le Chili n’a jamais introduit une telle
demande et ne peut le faire aujourd’hui, devant le Comité ad hoc qui n’a pas compétence pour
statuer sur cette question.

Dés lors, la demande de décision supplémentaire de la Défenderesse concernant les intéréts
devant courir sur les sommes a rembourser au Chili par les parties Demanderesses au titre des
frais de la procédure de révision est dénuée de fondement et doit donc étre rejetée.

5. UNE DECISION CLAIRE DE LA PART DU COMITE 4D HOC DE NE PAS
OCTROYER D’INTERETS DANS LA PROCEDURE D’ ANNULATION

Le Comité ad hoc a, dans la procédure d’annulation, décidé que :

[...] chaque partie supportera la moitié des frais CIRDI exposes dans le cadre
de cette procédure en annulation”’.

Le Comité savait pertinemment que la République du Chili avait payé l’intégralité des frais
CIRDI et que la conséquence naturelle de sa Décision du 18 décembre 2012 serait que les
Demanderesses devraient rembourser la moitié de cette somme a la Défenderesse. Toutefois, le
Comité a décidé en toute connaissance d'ordonner le remboursement sans intéréts.

Les parties Demanderesses considérent cette décision tout a fait justifi¢e pour plusieurs raisons.

La premiére raison est, une fois encore, que la République du Chili n’a pas formulé une telle
demande devant le Comité ad hoc. On rappellera les termes des demandes de la République du
Chili dans le cadre de la procédure en annulation a cet égard :

VI. RELIEF SOUGHT

For the reasons articulated above, the Republic of Chile requests:

L.-J

© Opposition to Request for Revision, du ler octobre 2008, para. 109 (version frangaise) ; voir également
para. 109 de la Réplique de la Partie Défenderesse a la Réponse des Parties Demanderesses (procédure de
révision).

?7 point 6 du Dispositif de la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012.

57.

58.

59.

60.

61.

62.

63.

64.

65.

66.

67.

(C) That the ad hoc Committee award the Republic FC Chile all of its costs and

1 with this Annul ding attorney

fos and all fees and costs incurred with The “admissibility ” objections
presented by the Claimants at the outset of the proceedings”.

En outre, dans le Statement of Costs de la République du Chili du 13 juillet 2012, aucune
référence n’est faite a des « intéréts ».

Ainsi, le Chili, qui aurait pu demander que les frais de la procédure en annulation soient
augmentés d’intéréts, a choisi de ne pas le faire.

Dés lors, la Défenderesse ne peut aujourd’hui valablement prétendre que le Comité ad hoc
aurait omis de statuer sur cette question-la, alors que demande ne lui en avait jamais été faite.

Tel que démontré par |’extrait de Schreuer et la décision Enron c. République d’Argentine ci-
avant exposé, le Comité ad hoc ne peut valablement octroyer des intéréts qui n’ont fait l’objet
d’aucune demande expresse par la Défenderesse. II ne s’agit donc pas d’une omission au sens de
V’article 49(2) 4 laquelle le Comité ad hoc pourrait remédier par le biais d’une décision
supplémentaire.

Or, c’est bien le seul objet d’une demande de décision supplémentaire, qui ne peut avoir pour
objet de pallier la carence d’une partie dans la présentation de ses demandes.

Par ailleurs, les questions posées dans la Requéte sont incompatibles avec l’article 52 de la
Convention du fait qu’elles ne demandent pas I’annulation des points 5 a 7 de la Sentence du
8 mai 2008 et du point 4 de la Décision du 18 novembre 2009 mais leur modification.

Les questions que la Défenderesse avait posées dans sa demande en annulation ex article 52 de
la Convention portaient sur l’annulation totale des points 5 4 7 de la Sentence arbitrale et, en
conséquence, du point 4 de la Décision du 18 novembre 2009. Le Comité ad hoc a répondu a
ces questions dans la Décision du 18 décembre 2012, et a décidé de les rejeter.

Les questions que la Défenderesse souléve dans la Requéte du 4 février 2013 sont donc
incompatibles avec le sens littéral, contextuel, le fondement et la finalité du point 6 du dispositif
de la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 ainsi que de ses paragraphes 355 a 358.

Enfin, les parties Demanderesses soutiennent que cette Décision du Comité est parfaitement
raisonnable et justifi¢e au regard des circonstances, notamment au vu de la fagon déloyale dont
le Chili a conduit cette procédure.

Il en résulte que la demande de décision supplémentaire de la République du Chili concernant
des intéréts qui affecteraient le remboursement des frais de procédure en annulation par les
parties Demanderesses est dénuée de fondement et doit étre rejetée.

6. LA DEMANDE DE LA REPUBLIQUE DU CHILI A UN OBJECTIF
DILATOIRE ET VISE A ACCROITRE LES COUTS DE LA PROCEDURE

La demande de décision supplémentaire formulée par la République du Chili est infondée et
n’est qu’une manceuvre dilatoire (6.2) utilis¢e par le Chili dans le but de se soustraire 4 son
obligation d’exécuter la Sentence (6.1) et d'accroitre les cofits de la procédure et les dépenses
des Demanderesses. En conséquence, la République du Chili devra étre condamnée a

8 Memorial on Annulment du 10 juin 2010, Section VI, voir également Reply on Annulment du
12 décembre 2010, paras. 550 (C) et 551.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74,

75.

76.

77.

 

rembourser les coats lé ires drés par cette d de pour les Di di
(6.3).
6.1 La résistance de la République du Chili 4 exécuter la Sentence

Les faits parlent d’eux-mémes : la République du Chili s’obstine dans sa volonté de ne pas
vouloir reconnaitre la Sentence et exécuter les parties du dispositif de celle-ci pourtant
exécutoires. Dés le 19 décembre 2012, et 4 nouveau le 22 janvier 2013, le Chili a refusé de
reconnaitre le fait qu’elle a été condamné a indemniser les Demanderesses pour avoir violé son
obligation de faire bénéficier les Demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce
compris celle de s’abstenir de tout déni de justice (docs. annexes nos. DS1 et DS2). Les
Demanderesses ont alors tout mis en ceuvre pour assurer l’exécution de cette Sentence.

En effet, dés le 28 décembre 2012, les Demanderesses ont sollicité du Centre qu’il détermine le
montant liquide des cotits et frais de procédure pour les procédures en annulation et en révision
(doc. annexe n° DS3).

Le 28 décembre 2012, par le biais du CIRDI et le 31 décembre suivant auprés du Palais
Présidentiel 4 Santiago, les Demanderesses ont invoqué l’article 53 de la Convention et ont mis
en demeure S. E. le Président du Chili d’exécuter les parties de la Sentence devenues res
judicata, et, en particulier, de payer sans délai sur leur compte bancaire les sommes stipulées
dans les points 5, 6 et 7 du dispositif de la Sentence (docs. annexes nos. DS4 et DSS).

Le 3 janvier 2013, la Présidence de la République du Chili accuse réception de la requéte des
Demanderesses sans y donner suite (doc. annexe n° DS6).

Le 14 janvier 2013, les Demanderesses ont déposé auprés des Cours de Justice de l’Espagne une
demande d’exécution forcée des points 5 a 7 du dispositif de la Sentence ayant autorité de chose
jugée, 4 savoir US$ 3.045.579,35 de principal + US$783.584,30 d’intéréts jusqu’au 15 janvier
2013 (points 5 a 7) + US$1.146.467 estimés provisoirement pour les frais et intéréts moratoires
de l’exécution forcée sous réserve de la liquidation finale par la Cour espagnole, soit un total de
US$4.975.630,65.

Le 18 janvier 2013, des médias espagnols, chiliens, sud-américains et d’autres pays ont publié
des informations sur la demande d’exécution forcée de la Sentence (docs. annexes nos. DS7 a
DS9).

Pour autant, la Sentence n’a toujours pas été exécutée par les autorités chiliennes.

Le 6 mars 2013, le Tribunal de lére Instance n° 101 de Madrid a ordonné la mise en exécution
forcée de la Sentence arbitrale et le séquestre des biens immeubles et meubles de la République
du Chili (docs. annexes nos. DS10 et DS11”’). Le 11 mars 2013, celle-ci a rejeté la notification
du Tribunal de l’Ord d’exécution forcée de la faisant blant de ne pas
reconnaitre sa renonciation a |’immunité de juridiction ex article 54(3) de la Convention CIRDI
apres ne pas avoir reconnu ses obligations ex articles 25, 53 et 54(1) (doc. annexe n° DS12).

 

Depuis, la République du Chili n’a toujours pas exécuté la Sentence.

Le Comité ad hoc se souviendra pourtant des arguments du Chili dans le cadre de la demande
de suspension d’exécution. A cette époque, la Défenderesse avait fait l’éloge de |’exemplarité

*° Les résolutions de mise en exécution de la Sentence arbitrale et le séquestre des biens de la République
du Chili sont ibl a http://italaw. italaw1338.pdf et
http://ital. sites/default/files/case-d italaw1337.pdf , respectivernent,

78.

79.

80.

81.

82.

83.

de la iblique dans |’exécution de ses obligati inter et avaient alors garanti que

le Chili exécuterait la Sentence sans délai, et sans qu’il ne soit nécessaire de saisir les
juridictions étatiques, si celle-ci devait étre confirmée*’.

 

Or a ’heure d’aujourd’hui, on ne peut que constater qu’il n’en est rien. La demande de décision
supplémentaire procéde de la méme volonté des autorités chiliennes de ne pas indemniser les
parties Demanderesses ; de ne pas exécuter ni reconnaitre conformément a ses termes la
Sentence. Cette procédure, initiée le 1“ février 2013, a vocation a constituer un alibi en vue de
suspendre la procédure en exécution forcée, préalablement initiée en Espagne (i.e. le 14 janvier
2013), afin d’obtenir le paiement des sommes dues au titre des points 5 4 7 du Dispositif de la
Sentence. En effet, le 22 mars 2013, le représentant de la République du Chili dans cet arbitrage
déclarait que les termes de la sentence« ne seraient pas fermes, il existe un recours en cours aux
EE.UU.» (déclarations du 22 mars 2013 de l’agent de la République du Chili -le Vice-President
du Comité des Investissements Etrangers- publiés dans des nombreux moyens de

communication)".

6.2 Une maneeuvre dilatoire pour refuser d’exécuter la Sentence

Ce refus d’exécuter la Sentence est en réalité une manceuvre dilatoire par laquelle la
Défenderesse tente d’échapper a son obligation d’indemniser les Demanderesses.

Le fait que la République du Chili n’ait méme pas satisfait le principal dont elle ne conteste pas
les montants, 4 savoir US$ 3.045.579,35 - (US$200.000 + US$348,058) = US$2.497.521,35,
confirme, s’il le fallait, que sa demande de décision supplémentaire est un abus de procédure
visant a créer une diversion au fait que la République du Chili n’a pas reconnu que la Sentence
est obligatoire et qu’elle doit lui donner effet conformément a ses termes, enfreignant ainsi les
articles 53 et 54 de la Convention.

A cet égard, il est intéressant de noter qu’au paragraphe 20 de ses « Observations », le Chili
reconnait, méme en mettant de c6té la question des intéréts, que la somme de US$2,497,521.35
est due aux Demanderesses. C’est par choix que le Chili n’a pas effectué le paiement partiel de
ce montant, pourtant incontestable et incontesté, et refuse de se conformer a son obligation
jusqu’a la résolution du prétendu différend relatif a cette question, nouvelle, d’intéréts.

On relévera que les deux suspensions de l'exécution de la Sentence ont été accordées sur la
seule demande et a l'avantage exclusif de la Défenderesse, et ne sauraient par aucune approche
tre présentées comme autre chose que des interdictions faites aux Demanderesses de mettre en
ceuvre l'exigence de paiement du principal et des intéréts figurant aux points 5 a 7 du dispositif
de la Sentence, jusqu'a la levée de ces suspensions - retard au seul détriment des Demanderesses
estimé, selon le Tribunal Arbitral et le Comité ad hoc respectivement, compensé par
l'accumulation des intéréts moratoires a laquelle il donnerait lieu.

Cette levée a été acquise le 18 décembre 2012, date de communication de la Décision du
Comité ad hoc dans la procédure d'annulation intentée par la République du Chili.

*° Transcription des audiences du 29 janvier 2010 sur la demande de suspension d’exécution de la
Sentence, pages 63 et suivantes.

*! Ces déclarations de I’agent du Chili ont été publiées a : http://www.lanacion.cl/chile-asegura-que-no-
fue-informado-de-juicio-en-espana-sobre-caso-clarin/noticias/2013-03-22/140216.html (le périodique La
Nacién est propriété du Gouvernement chilien); sur le site officiel du Comité des Investissements
Etrangers http://www.i i jera.cl/index.php?option=com =view&id=407; par le
groupe £/ Mercurio sur http://www.emol ici: i 013/03/22/589806/gobierno-toma-con-

ilidad-fallo-por-caso-clarin-bienes-del-estado-no-son~ himl

84.

85.

86.

87.

88.

Entre temps, la République du Chili a continué de profiter chaque jour des bénéfices et des
rentes de |’exploitation des biens appartenant a l’investissement des Demanderesses dans CPP
S.A. et EPC Ltée. Plus la procédure se prolonge plus grand en est le profit obtenu par la
Défenderesse, et plus s’accroit le manque a gagner des Demanderesses.

La demande de la République du Chili est la manifestation la plus récente des objections et
incidents incompatibles avec les usages de |’arbitrage international que mentionne le para. 353
de la Décision du Comité ad hoc :

En l’espéce, le Comité reléve que le Tribunal, a la fois sur le fondement de ses
conclusions en faveur des Demanderesses et de ce qu'il a appelé ‘... la
politique adoptée par la défenderesse consistant, au-dela des exceptions
usuelles ou ‘normales’ a la compétence, a multiplier objections et incidents
parfois incompatibles avec les usages de Il arbitrage international’282, a
condamné la Défenderesse a contribuer aux frais et dépens exposés par les
Demanderesses a hauteur de USD 2.000.000 et a supporter % des frais CIRDI.

La Requéte formulée par la Défenderesse rappelle celle 4 l’origine de la décision
supplémentaire dans l’affaire Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. and A.S. Baltoil c.
Republic of Estonia, au terme de laquelle le comité ad hoc avait considéré :

“11. [...] Claimants neither adduced evidence nor made arguments concerning
[what] they now suggest were ‘omitted’ from the Tribunal’s Award. Indeed, the
provisions [...] in question were not even mentioned by Claimants either during
the hearing or in their post-hearing submissions. [...]

19. The Claimants had their “day in court”. In fact, they had their week before
the Tribunal. Not content with the result, they initiated further proceedings, as
was their right, making the Request which the Tribunal hereby denies”

Du fait de la mauvaise foi manifeste de la Requéte formulée par la République du Chili et de
l'absence totale de fondement de cette derniére, la République du Chili doit étre condamnée a
payer tous les frais de la procédure et la totalité des frais encourus par les parties
Demanderesses, avec 5% d’intéréts annuels composés a compter de la date de la communication
de la Décision, jusqu’a la date du parfait paiement.

Cette sanction est tout a fait légitime et a été admise a plusieurs reprises dans des affaires CIRDI
comme par exemple |’affaire Europe Cement Inv. c. Turkey dans laquelle la partie perdante a été
condamnée 4 payer tous les frais et dépens exposés par l’autre partie ainsi que la totalité des
frais CIRDI, avec 5% d’intéréts annuels*, ou encore l’affaire Rumelli Telekom A.S. c.
Kazakstan™ dans laquelle la partie perdante a été condamnée a payer 50% des honoraires de la
partie gagnante avec des intéréts composés, jusqu’a la date de leur complet paiement.

* ICSID Case No. ARB/99/2, Decision on Claimants’ Request for Supplementary Decisions and

Rectification, 4 avril 2002. Le Comité ad hoc avait conclu : “20. In the present instance, the Tribunal has

no hesitation in ordering that the costs associated with Claimants’ Request shall follow the result.

Specifically, [...] the Tribunal orders that the costs of the present proceeding - that is, the expenses

incurred by the parties as well as the fees and expenses of the members of the Tribunal associated with

the Request - shall be paid in full by Claimants [...] 21. {...] within 15 days of the date on which the

present decision is dispatched to the parties”. Accessible a http://italaw.com/sites/default/files/case-

documents/ita0360.pdf.

53 Europe Cement Inv. c. Turkey, 1CSID Case No. ARB(AF)/07/2), Award, 13 aotit 2009, pp. 182-186,

ible a http://italaw.com/si ita031 Lp

* Rumeli Telekom A.S. c. Kazakstan, ICSID Case No. ARB/05/16, ‘Award 29 July, 2008, p. 819,
ible a http://italaw.com/si S ita0728.pdf.

6.3 Présentation des demandes des Demanderesses

Il résulte des développements précédents que la demande de décision supplémentaire formulée
par la République du Chili est sans fondement et a pour but de retarder toujours plus la

i de la et le pai aux D d par le Chili des sommes
auxquelles il a été condamné, et d’accroitre les cotits de la procédure.

 

En éqi les Di d sollicitent resp du Comité ad hoc qu’il :
1 Constate l’autorité de chose jugée des Décisions des 18 novembre 2009 et
18 décembre 2012 ainsi que des points 1 a 3 et 5 a 8 du dispositif de la

Sentence du 8 mai 2008 ;

2  Constate que I’article 53 de la Convention de Washington dispose que chaque
partie, dont la République du Chili dans la présente affaire, doit donner effet a
la Sentence conformément a ses termes, et que ni la Sentence du 8 mai 2008
ni les Décisions des 18 novembre 2009 (procédure de révision) et 18
décembre 2012 (procédure d’annulation) n’ordonnent aux Demanderesses de
payer des intéréts 4 la Défenderesse.

3 Constate qu’il n’a pas omis de se prononcer sur aucune question soulevée par
la partie Défenderesse ; en conséquence,

4  Rejette la demande de décision supplémentaire de la République du Chili
comme étant infondée ;

5 Condamne la République du Chili a supporter tous les cotits de la présente
procédure, y compris les frais et honoraires des Membres du Comité ad hoc,
les frais pour l'utilisation des installations du CIRDI, les frais de traduction,
ainsi que les frais et honoraires professionnels des présentes Parties et de leurs
avocats, et qu’il condamne la République du Chili 4 rembourser dans les 15
jours qui suivent l’envoi de la Décision les parties Demanderesses des
sommes qu’elles ont di exposer, portant, en cas de non remboursement dans
ce délai, intéréts capitalisés au taux de 5% annuel a compter de la date de la
Décision jusqu’a complet paiement, ou a toutes autres sommes que le Comité
ad hoc estimera justes et équitables ;

6  Prenne acte que le Tribunal de Grande Instance n° 101 de Madrid, Espagne,
conformément a l’article 54 de la Convention a accordé la mise en exécution
forcée de la Sentence, et a ordonné la mise sous séquestre des biens
immeubles et meubles de la République du Chili afin d’assurer |’exécution ;

Madrid, le 29 mars 2013 Pour les Demanderesses,

 

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M. Victor Pey-Casado, de Mme. Coral Pey-Grebe et de la Fondation
espagnole Président Allende

N°
DSI

DS2

DS3

DS4
DSS

DS6

DS7
DS8
DS9
DS10
DSI1
DS12
DS13
DS13e

DS14

DS1S

DS16

DS17

DS18
DS18a

PIECES ANNEXEES

Déclaration du 19 décembre 2012 de l’agent de la République du Chili dans la
procédure arbitrale relative a la Décision du Comité ad hoc de la veille : la République
ne reconnait pas avoir été condamnée a indemniser les Demanderesses pour
manquement au traitement juste et équitable, y compris déni de justice

Le 21 janvier 2013, le Ministre des Finances du Chili déclare a des Députés du
Parlement Européen que la République ne reconnait pas avoir été condamnée a
indemniser les Demanderesses et qu’il ne pense pas payer les sommes stipulées aux
points 5, 6 et 7 du Dispositif de la Sentence

Le 28 décembre 2012, les Demanderesses sollicitent du Centre qu’il communique le
montant liquide des coats des procédures en annulation et en révision

Le 28 décembre 2012 les Demanderesses invoquent I’article 53 de la Convention et
mettent en demeure le Président du Chili d’exécuter les parties de la Sentence devenues
res judicata

Le 3 janvier 2013, la Présidence de la République du Chili accuse réception de la
sollicitation des Demanderesses de mise en exécution de la Sentence

Le 18 janvier 2013, des moyens de communication de |’Espagne, du Chili, de
l’Amérique latine et d’autres pays publient des informations sur la demande d’
exécution forcée de la Sentence arbitrale formulée le 14 janvier 2013

Le 6 mars 2013, le Tribunal de 1° Instance de Madrid n° 101 ordonne la mise en
exécution forcée de la Sentence arbitrale et la mise sous séquestre des biens
immeubles et meubles de la République du Chili

Le 11 mars 2013, a 09:22 a. m., la République du Chili rejette la notification de
l’Ordonnance d’exécution forcée de la Sentence arbitrale

Le 15 mars 2013: Contrat de cession du des droits et créances de |’investisseur, M.
Victor Pey Casado, agé de 97 ans, a sa fille Mme Coral Pey Grebe

Passeport espagnol de Mme Coral Pey Grebe, délivré le 17 janvier 2012, date
d’expiration le 16 janvier 2022

15 mars 2013 : Pouvoirs de représentation octroyés par devant Notaire par Mme Coral
Pey Grebe en faveur de Me Juan E. Garcés

16 juillet 2008: Sollicitation de la République du Chili visant a suspendre
provisoirement |’exécution de la Sentence arbitrale (communiqué le 29-03-2013 sur
transmis au Centre le 29-03-2013)

15 janvier 2010: Lettre de la République du Chili avec ses Observations on Stay of
Enforcement of Award (communiqué le 29-03-2013 sur le support digital transmis au
Centre le 29-03-2013)

Transcription de l’audience du 29 janvier 2010 : la République du Chili demande la
suspension de |’exécution de la Sentence alléguant que “the harm of delay, furthermore,
is paled, or neutralized, by the accrual of interest ” (communiqué le 29-03-2013 sur le
support transmis au Centre le 29-03-2013, en frangais et anglais)

