CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX
INVESTISSEMENTS

DANS LA PROCEDURE EN ANNULATION ENTRE

VICTOR PEY CASADO ET
FONDATION ESPAGNOLE PRESIDENT ALLENDE

contre

LA REPUBLIQUE DU CHILI

Affaire CIRDI N° ARB/98/02 (RESOUMISSION)

REQUETE EN ANNULATION DE LA SENTENCE
ARBITRALE DU 13 SEPTEMBRE 2016

que les parties Demanderesses soumettent au Comité ad hoc conformément a l’article 52
de la Convention du CIRDI.

Présentée par le Dr. Juan E. Garcés, représentant des Demanderesses, avec la
coopération du Professeur Robert L. Howse (NYUniv.), Me Carole Malinvaud et Me
Alexandra Muiioz (Gide, Loyrette, Nouel, Paris), Me Hernan Garcés Duran (Garcés y
Prada, Abogados, Madrid)

Washington, le 10 octobre 2017

TABLE DES MATIERES

L INTRODUCTION : le parti pris du second Tribunal sur la nature de sa

mission

 

La motivation biaisée de toute la 2°* de Resi ission, du 13 sep

Le fondement politico-idéologique sibyllin de la 2°" Sentence........ccseceseeeeseee

Il. ANTECEDENTS

stsseseeseeeseesseeseenees 11
18

 

 

IL. 1 La 2°" Sentence
IL. 2 La Demande en annulation est recevable
II. LES MOTIFS D’ANNULATION

II.1 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU PROCESSUS DE CONSTITUTION
DU TRIBUNAL DE RESOUMISSION. Arts. 52(1), (a), (b), (d) et (e) DE
LA CONVENTION

1. SUR LA NOMINATION DE L’ARBITRE M. MOURRE. VICE DANS LA
CONSTITUTION DU TRIBUNAL ET INOBSERVATION GRAVE

D’UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE ....sssssssssesssssseeeteeees

2. SUR LA DECISION DU TRIBUNAL DU 21 NOVEMBRE 2016. VICE DANS
LA CONSTITUTION DU TRIBUNAL, INOBSERVATION GRAVE
D’UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE ET DEFAUT DE
MOTIFS

20

22

22

36

 

3. LES DECISIONS DES 21 FEVRIER ET 13 AVRIL 2017 RELATIVES AUX
PROPOSITIONS DE RECUSATION DE MM. VEEDER ET BERMAN.
VICE DANS LA’ CONSTITUTION DU TRIBUNAL ET
INOBSERVATION GRAVE D’UNE REGLE DE PROCEDURE
FONDAMENTALE

11.2 MOTIF D’ANNULATION POUR EXCES DE POUVOIR, DEFAUT DE
MOTIFS ET MANQUEMENT A UNE REGLE FONDAMENTALE DE
PROCEDURE DANS LA DECISION DU 15 JUIN 2017 DU TRIBUNAL

54

1.3 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU TRAITEMENT PAR LE 2°Y&

TIL4

TRIBUNAL DE CERTAINES PARTIES RES IUDICATAE DE LA
SENTENCE INITIALE 85

1. L’interprétation par le 2°"* Tribunal du terme « compensation » va a l’encontre de la res
judicata de la Sentence initiale. Excés de pouvoir manifeste.

 
 

2. L’admission du raisonnement du Chili concernant I’ absence de préjudice s
Demanderesses va a l’encontre de la res judicata de la Sentence initiale. Excés de pouvoir
manifeste / défaut de motifs 99

 

Le préjudice et le lien de causalité correspondant dans la Sentence initiale...

3. Le §216 de la 2°™* Sentence nie de fait I’ autorité de la chose jugée du Chapitre VII
(responsabilité de I’Btat pour violation de I’ API) de la Sentence initiale

MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU TRAITEMENT PAR LE 2°M&
TRIBUNAL DE LA NON _ SATISFACTION PAR LES
DEMANDERESSES DE LA CHARGE DE LA PREUVE. EXCES DE
POUVOIR MANIFESTE ET INOBSERVATION GRAVE D’UNE

 

 

REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE. .....::sssssssssssssssssssecsssnsnninseeeeeceensnnnnmeeeeeeeeees 136
1. Excés de pouvoir i 136
2.  Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, partialité ............csccseeeeseesees 139

IIS MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU REFUS PAR LE 2& TRIBUNAL

D’APPLIQUER LA LOI APPLICABLE. EXCES DE POUVOIR

 

1. Inapplication de la Constitution du Chili dans |’ exécution des paras. 2 et 3 du Dispositif de la
initiale 147

2. L’inapplication de la loi chilienne 4 la question du statut du Décret n° 165.......cccscceeeseeseeeeee 153

3. Le refus du 2°° Tribunal arbitral d’ appliquer la loi chilienne & la demande en réparation du
dommage moral 156

4. Le refus du 2°" Tribunal d’appliquer la loi applicable a la question de I’ enrichissement injuste

 

 

 

158
11.6 MOTIF D’ANNULATION TIRE DE L’INOBSERVANCE GRAVE D’UNE
REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE, D’EXCES DE
POUVOIR MANIFESTE ET D’ABSENCE DE MOTIFS DANS LA
DECISION DU 6 OCTOBRE 2017 160
IV. DEMANDE DE SUSPENSION DE L’EXECUTION DE LA SENTENCE ....::s:sssssscsssssesssseeeeee 163
Vv. DEMANDE AU COMITE AD HOC 164
PIECES ANNEXEES 166

 

 

L INTRODUCTION : le parti pris du second Tribunal sur la nature de sa
mission

 

Compensation in general use has a broader
meaning than ‘damages’. Very broadly, it may
encompass the payment of a sum of money in
order to balance any kind of disadvantage, be it
material or immaterial damage, and without any
reference to a specific legal obligation behind it'.

Les Demanderesses ont l’honneur de déposer la présente Requéte en annulation de la
Sentence arbitrale du 13 septembre 2016, rectifiée par Décision du 6 octobre 2017, dans
l’affaire opposant M. Victor Pey Casado et la Fondation espagnole Président Allende d’une
part (ci-aprés « Les Demanderesses ») a la République du Chili d’ autre part (ci-aprés « La
Défenderesse », ou « Etat Défendeur »).

Le contexte factuel ayant donné lieu au présent litige, de méme que le rappel de la procédure
antérieure, feront l’ objet de développements exhaustifs dans la Section II ci-aprés. Pour les
besoins de cette partie introductive, les Demanderesses souhaitent simplement rappeler de
maniére succincte les trois décisions déja rendues dans la présente procédure par deux
Tribunaux arbitraux, et un Comité ad hoc.

Le 8 mai 2008, une premiére sentence (ci-aprés la « Sentence initiale ») * a été rendue par un
tribunal arbitral composé de MM. Lalive, Gaillard et Chemloul (ci-aprés le « Tribunal
initial »). Le dispositif de la Sentence initiale retient notamment que :

« Le Tribunal arbitral, a l'unanimité,

1. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les demanderesses et la
République du Chili ;

2. constate que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les
demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de s’abstenir
de tout déni de justice ;

3. constate que les demanderesses ont droit a compensation ;

4. ordonne a la République du Chili de payer aux demanderesses le montant de USD
10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, a compter du
11 avril 2002 jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence »

Le 13 septembre 2016, un nouveau tribunal arbitral composé de MM. Berman, Veeder et
Mourre (ci-aprés le « 2°™¢ Tribunal » ou « Tribunal de Resoumission »), a rendu une
nouvelle sentence (ci-aprés la « 2°" Sentence » ou « Sentence de Resoumission »), dont le
dispositif retient notamment que :

' Pi&ce CL, Marboe (1.), Calculation of C ion and Damages in Investment Law, Oxford
University Press, 2009, page 12
2 Pidce C2, Sentence arbitrale du 8 mai 2008

« Par ces motifs, le Tribunal décide, a l’unanimité :

(..)

(ii) Que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial, sa
reconnaissance formelle des droits des Demanderesses et du déni de justice
dont elles ont été victimes constitue en soi une forme de satisfaction au
regard du droit international au titre de la violation par la Défenderesse de
l'article 4 du TBI ;

(iii) Que les Demanderesses, sur lesquelles pesait la charge de la preuve, n'ont
pas démontré de préjudice quantifiable qui leur aurait été causé par la
violation de l'article 4 constatée par le Tribunal Initial dans sa Sentence ;

(iv) Que le Tribunal ne peut donc pas octroyer aux Demanderesses de
compensation financiére 4 ce titre. »

C’est cette Sentence de Resoumission dont les Demanderesses sollicitent l’annulation dans la
présente Requéte, en application de I’article 52 de la Convention de Washington du 18 mars
1965 (ci-aprés « la Convention »), pour les motifs qui seront exposés ci-aprés.

Il importe dés a présent de souligner le caractére limité du différend qui était resoumis au
Tribunal de Resoumission : cette phase de la procédure, initiée le 16 juin 2013, devait
composer avec les parties non annulées de la Sentence initiale, qui bénéficiaient de |’ autorité
de la chose jugée, et portait uniquement sur le calcul du montant de la compensation 4 payer
par I’Etat du Chili aux Demanderesses conformément a la Sentence arbitrale du Tribunal
initial du 8 mai 2008.

En particulier, les extraits suivants du raisonnement de la Sentence initiale bénéficiaient de
l’autorité de la chose jugée :

a) V’investissement de M. Victor Pey Casado en 1972 a consisté dans I’acquisition de la totalité
des actions de l’entreprise de presse CPP S.A., il posséde la qualité d’un investissement
étranger au sens de |’ API, et il est sous la protection de celui-ci (§411) ;

b) le 25 juin 1998 a été promulguée la loi n°19.568°, relative a la restitution ou indemnisation des
biens confisqués et acquis par l’Etat a travers le décret-loi n° 77 de 1973 ($631) ; le 28 avril
2000 le Ministre des Biens Nationaux a adopté la Décision n°43 selon laquelle les
dispositions de cette Loi sont applicables aux biens confisqués aux sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda. ;

  

la Loi n° 19.568, du 25 juin 1998, n’a pas créé ex novo le droit a restitution ou indemnisation pour
les biens confisqués en application du Décret-loi n° 77 de 1973. La Loi de 1998 est d’invocation et
d’application facultative, sous la forme d’une procédure alternative aux actions judiciaires auprés des tribunaux
de justice fondés dans l’application directe, impérative, de l’article 7 de la Constitution. L’article 6 de cette Loi
dispose : “Pourront se prévaloir de cette procédure ceux qui ont un proces en cours a Uencontre du Fisc,
introduit antérieurement a l'entrée en vigueur de la présente loi dans le cadre duquel ils réclament la restitution
ou l'indemnisation des biens indiqués au premier alinéa. Dans ce cas, ils devront renoncer préalablement aux
actions introduites devant le tribunal respectif et joindre a leur demande une copie autorisée de la décision
judiciaire qui mette fin au litige. » Les victimes des saisies du régime de facto pouvaient donc formuler une
demande auprés d’une cour de justice en restitution ou en indemnisation en application des articles 7, 10, 18 et
19 de la Constitution chilienne. C’est ce qu’avait fait M. Victor Pey dans sa Demande du 4 octobre 1995 auprés
du 1* Tribunal civil de Santiago, décidée dans le Jugement du 24 juillet 2008

c) en 2003 I’Etat du Chili a reconnu devant le Tribunal arbitral initial l’invalidité des
confiscations sous la dictature du général Pinochet et le devoir d’en compenser les
victimes:

« Quant a Vinvalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler
aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente procédure.617.
V., par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo) :
‘La République du Chili ne prétend pas justifier ce qui s’est produit pendant cette période
turbulente de notre histoire, bien au contraire. Nous avons réparé sur le plan matériel, nous
avons essayé aussi de réparer sur le plan moral, les préjugés [mis pour préjudices] soufferts
par des personnes pendant cette période’, ainsi qu’a la page 264 : ‘Il ne s’agit pas non plus de
justifier la légitimité des actes qui ont découlé de la confiscation de bien de CPP S.A. et
Clarin Ltée. Bien au contraire, la République du Chili est constante [mis pour consciente] des
dommages causés par ces confiscations et c’est pour cela qu’elle a indemnisé ces titulaires
légitimes’ » (§667)

«617. V., par exemple, la transcription de 'audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo) : ‘La République du Chili ne
prétend pas justifier ce qui s'est produit pendant cette période turbulente de notre histoire, bien au contraire. Nous avons réparé

sur le plan ma

 

« On observera enfin, toujours sur le fond, que la réalité des violations alléguées - ou, plus
précisément, en son principe, l'illégalité des confiscations opérées par l'autorité militaire
chilienne sur les biens litigieux, n'est pas contestée par la défenderesse.623 Pas plus que
cette derniére ne conteste l'obligation d'indemniser les victimes de confiscations contraires au
droit. Ce qu'elle conteste en revanche, ainsi qu'on l'a vu, c'est la qualité pour agir des

demanderesses, découlant de leur qualité de propriétaire ou d'investisseur » (§677)
623 V., par exemple, la transcription de l'audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo), cité ci-dessus. V., par exemple, la
transcription de l'audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo), cité ci-dessus [nbp 617] »* .

 

d) Or ladite Décision n°43 a abouti a indemniser des requérants autres que les Demanderesses
pour la confiscation des biens de CPP S.A., ce que les Demanderesses contesteront en vain
devant les tribunaux internes (§632) :

« Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des raisons qui lui
sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral,
n’étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu'elle paralysait ou rejetait
les revendications de M. Pey Casado concernant les biens confisqués, la République du Chili
a manifestement commis un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste
et Equitable » (§674) ;

e) Le Tribunal initial en a conclu que «la défenderesse a violé son obligation de faire
bénéficier les demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice » (Dispositif, para. 2) et qu’elles avaient en conséquence
« droit & compensation » (Dispositif, para. 3), cette compensation étant systématiquement
considérée dans la Sentence initiale de nature financiére, ainsi qu’il le sera démontré ci-
aprés.

 

+ Le §677, qui réitére littéralement le §667 et la nbp n° 617, est cité a l’effet d’interpréter et comprendre le
raisonnement et I’intention du Tribunal arbitral dans la partie res iudicata de la Sentence initiale ou figurent le
§667 et la nbp n° 617

»

La motivation biaisée de toute la 2°™* Sentence de Resoumission, du 13

septembre 2016

En dépit d'une mission clairement circonscrite par l'article 55 (3) du Réglement d'arbitrage, le
Tribunal de Resoumission a largement dépassé le cadre ainsi défini, en adoptant des positions
venant contredire les parties non annulées de la Sentence initiale, ayant autorité de chose
jugée, comme I'avait expressément rappelé le Comité ad hoc dans sa Décision du 18
décembre 2012.5

Ces positions, incompatibles avec la Sentence initiale, paraissent avoir été dictées par une
écoute du Tribunal a travers un prisme originel qui n'a pu qu'altérer la neutralité attendue du
Tribunal de Resoumission. La totalité de la Sentence de Resoumission est affectée par une
inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure : cette régle est I’absence de
partialité.

Ce prisme est annoncé par le Tribunal dans les premiers paragraphes introductifs de son
analyse, qui commence par ces termes :

« En rendant sa décision dans cette affaire, le Tribunal n’est que trop conscient (comme il l’a
été tout au long des phases antérieures de cette procédure de nouvel examen) du temps qui
s'est écoulé depuis la survenance des événements ayant donné lieu au différend entre les
Parties, et certainement de la durée tout a fait inhabituelle de l'ensemble de la procédure
arbitrale depuis son introduction il y a dix-neuf ans. [...]

Le temps est venu toutefois de mettre définitivement un terme 4 cette procédure arbitrale ;
reipublicae interest ut finit sit litium. » (Soulignement ajouté, (§171)

Il est utile de rappeler ici que, si la présente procédure dure aujourd’ hui depuis plus de vingt-
deux ans, c’est d'abord en grande partie A raison du comportement de I'Etat chilien.

En effet, comme les Demanderesses ont déja eu I’ occasion de l'exprimer 4 de nombreuses
reprises, elles « ne se sont pas trouvées face a une partie adverse s’efforgant de défendre ses
intéréts dans le cadre normal d’une procédure d’ arbitrage international, mais face a une
partie dont les actes avaient pour seul objectif de nier les droits des Demanderesses sur
Vinvestissement. »®

Il suffit, pour s’en convaincre, de rappeler que :

- La République du Chili s’est, dés le début de la procédure en 1997, opposée avec
toute la vigueur que peut déployer un Etat a |’ enregistrement de la requéte
d’arbitrage ;

- La République du Chili a par la suite perturbé le processus de constitution du Tribunal
initial en essayant d’imposer subrepticement un tribunal majoritairement composé
d’arbitres chiliens ;

5 Pidce C20, Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §359(1)

ce C8, Mémoire en demande devant le Tribunal de Resoumission du 27 juin 2014, §§ 17 et s ; voir
également pi’ce C206, Mémoire en réponse devant le Comité ad hoc du 15 octobre 2010, Section I : « Rappel
de I'Historique de la Procédure d'Arbitrage », accessible dans http://bit.ly/2xAzl1x

  

- La République du Chili a pris, au cours de la procédure, des mesures internes
(Décision n°43), afin de mettre un terme a la procédure d'arbitrage en reconnaissant la
propriété des titres a des tiers ;

- La République du Chili a, suite 4 la violation par l'arbitre qu'elle avait nommé du
secret du délibéré lui ayant permis de connaitre le contenu du projet de sentence qui
lui était défavorable, obtenu la démission de l'arbitre nommé par elle et a récusé les
deux autres arbitres perturbant ainsi longuement les débats ;

- Lacondamnation de la République du Chili est fondée sur des violations
intentionnelles de 1’ API qui avaient pour but de priver les Demanderesses de leur
droit 4 indemnisation ;

- Les arguments développés par elle au soutien de son recours en annulation, situés
dans la droite ligne de son comportement antérieur, ont été qualifiés par les
Demanderesses de fraude « truffa processuale » devant le Comité ad hoc.”

4. Le Tribunal de Resoumission, en constatant la durée inhabituelle de la procédure n’en a
pourtant pas imputé la cause 4 la Défenderesse, mais en a au contraire tiré un parti pris
dépourvu d’ambiguité sur ce que sera sa mission en énongant :

  

« Le temps est venu, toutefois, de mettre définitivement un terme a cette procédure arbitrale :
reipublicae interest ut finis sit litium » (§172).

Ces propos introductifs du Tribunal de Resoumission sont d'autant plus étonnants que le
Tribunal conclut son analyse en ces termes :

« Elle [la conclusion dans la Sentence Initiale selon laquelle la Défenderesse avait commis
une violation de l'article 4 du TBI] correspond a une obligation qui pése toujours sur la
Défenderesse et une obligation qui, comme l'a conclu le Tribunal Initial, est la conséquence
d'une défaillance du fonctionnement du systéme interne du Chili pour la réparation des
injustices passées qui ont été reconnues. Le Tribunal n'a aucun doute que, une fois la présente
procédure de nouvel examen terminée, la Défenderesse restera consciente de cette obligation
et appréciera les conséquences a en tirer d'une maniére adéquate » (§244).

En posant cet axiome, le Tribunal de Resoumission a changé subrepticement la nature de sa
mission : celle-ci n’ était plus de trancher le différend qui lui était soumis en tenant compte de
la res iudicata de la Sentence initiale telle que rappelée dans la Décision du Comité ad hoc,
mais de mettre un terme 4 la procédure arbitrale selon « reipublicae interest », c’ est-a-dire
l’intérét public. Or, le seul intérét public représenté dans la présente procédure est celui de la
République du Chili. L’intérét public d’aucun autre Etat n’est directement impliqué. L’ usage
de la phrase reipublicae interest ut finis sit litium dissimule a peine que le Tribunal a vu sa
mission comme consistant 4 mettre un terme définitif aux démarches des Demanderesses
réclamant justice, dans ce qui lui est apparu comme I’ intérét du Chili.

 

i@ce C207, Mémoire en duplique devant le Comité ad hoc du 28 février 2011, §§ 10 et ss, accessible dans
y/2uQj34M

  

Ayant adopté la préconception selon laquelle il devait mettre un terme a la procédure, il était
dés lors bien plus loisible au Tribunal de Resoumission de ne pas s’opposer aux demandes
d’un Etat coutumier de la mise en ceuvre, au cours de la procédure, de manceuvres dilatoires,
et qui avait fait savoir 4 plusieurs reprises lors de l'audience sur la Resoumission, le sort qu'il
réserverait 4 la décision a intervenir si elle devait faire droit aux prétentions des
Demanderesses, ou si elle décidait d’ adopter une méthode d’évaluation différente de celle
proposée par celles-ci : la sentence du Tribunal serait nécessairement et obligatoirement
soumise 4 une demande d’annulation, tout comme le fit la Sentence initiale.

En cela, le dispositif adopté par la Sentence de Resoumission est parlant : il correspond
presque point pour point aux voeux formés par la République du Chili lors des audiences, et
protége largement ses intéréts®.

C’est d’ailleurs ainsi que la République du Chili l’a compris, comme en témoignent les
déclarations publiques de ses représentants. Sans méme prendre la peine de dissimuler le fait
que le Tribunal de Resoumission a accueilli des arguments pourtant rejetés dans la Sentence
initiale, puis dans la Décision du Comité ad hoc, et qui étaient donc devenus res iudicatae, le
Comité des Investissements, représentant VEtat Défendeur, a déclaré le 14 septembre 2016 :

« la Sentence [notifiée la veille], qui a décidé que le pays ne doit pas indemniser Victor Pey
Casado et la Fondation Président Salvador Allende, met fin & 19 années de controverses

judiciaires (...) Le Tribunal arbitral a accueilli les arguments que, de maniére constante, le
Chili a manifestés dans chacune des instances de cette procédure »° [soulignement ajouté].

Un deuxiéme représentant déclarait, le lendemain, que :

« il y aun paragraphe de la sentence qui, apres avoir analysé les demandes et les
comportements des parties dans cette longue saga », dit ‘ (...) le moment est arrivé de mettre
fin 4 cette procédure d’arbitrage de maniére définitive’ »'° [souli ajouté].

Un troisiéme représentant déclarait, le lendemain, que :

8 Pi&ce C200, tanscription du 16 avril 2015, p. 121, 1.5 et So in the end we think that what is appropriate
for this Tribunal to grant is an award with a dispositif that incorporates the binding conclusions of the award
on jurisdiction and merits that ac § the binding c set forth in} iph 8 of the first
award’s dispositif, pursuant to which the first tribunal rejected ‘any other or broader conclusion’. We think the
dispositive should acknowledge the binding conclusion that was set forth in paragraph 3 of the first award’s
dispositive, pursuant to which the first tribunal held that Claimant had a right to compensation; that it should
conclude that the Claimants failed to carry their burden of proof of proving damages caused specifically by the
two violations that were found in the award; that it accordingly should deny all relief to Claimants; and, in
addition, that is should order Claimants to bear the full cost of the resubmission proceeding, including Chile’s
legal fees and expert costs”.

9 Pigce C36, communiqué public du Comité des Inves
I’ Agence de presse EFE

10 Pigce C34, Déclaration du représentant du Chili, M. Jorge Carey, & El Mercurio, le 15 septembre 2016, pices
1 et le annexées a la communication du 5 mai 2017 des Demanderesses au Tribunal arbitral, accessible dans
http://bit.ly/2q0VypP ; voir é; la Piéce C35, la dé ion de Mme. Gehring, conseil du Chili, a la revue
GAR, 29 novembre 2016: “(...) the tribunal made clear they wished to see an end to this arbitration (...)”,
soulignement ajouté, accessible dans http://bit.ly/2phueRo

 

 

 

  

ssements Etrangers du 14 septembre 2016, diffusé par

  

“(...) the tribunal made clear they wished to see an end to this arbitration (...)”.""

5. Outre qu’il procédait 4 partir d’un parti pris, le Tribunal a également défini, de maniére tout
aussi déformée, ce qui devait dominer sa fagon d’aborder la tache qui se présentait a lui —
“c’est ce que le Tribunal va faire maintenant’- a partir de la notion selon laquelle la

procédure atteignait une durée inconvenante et qu’il lui faudrait mettre en ceuvre une solution

qui éteindrait toute controverse, en mettant un terme aux « questions hautement politiques »

(§171) et aux « passions » (§ 171) qui, selon lui, caractériseraient la réclamation de la part de

la Demanderesse pour une justice transitionnelle.

Le Tribunal de Resoumission n’ avait pourtant aucune autorité pour faire prévaloir "l’intérét
public" sur la res iudicata, plutét qu’a faire droit, en pleine justice, aux réclamations
découlant des actes illégitimes et oppressifs du régime de facto antérieur dont atteste la
Sentence arbitrale initiale :

§668 : « Apres le rétablissement au Chili d’institutions démocratiques et civiles, les nouvelles
autorités ont proclamé publiquement leur intention de rétablir la légalité et de réparer les
dommages causés par le régime militaire. Comme la défenderesse l’a souligné : * [...] les
gouvernements démocratiques qui remplacérent en 1990, au moyen d’ élections libres, le
Gouvernement de Pinochet, se sont primordialement préoccupés de réparer les dommages
causés par le régime instauré au Chili par le coup d’état du 11 septembre 1973. En effet,
le Gouvernement a pris les mesures pour réparer les dommages causés aux victimes dans tous
les secteurs. Concrétement, en relation avec les confiscations, a été approuvée une loi qui
dispose la restitution ou indemnisation pour les biens confisqués, loi prise a l’initiative de
l’Exécutif’ » [Note de bas de page omise].

§669 : « Le Tribunal arbitral ne peut que prendre note avec satisfaction de telles
déclarations, qui font honneur au Gouvernement chilien. Malheureusement, cette politique ne
s'est pas traduite dans les faits, en ce qui concerne les demanderesses ».

§677 : « la réalité des violations alléguées - ou, plus précisément, en son principe, Uillégalité
des confiscations opérées par l'autorité militaire chilienne sur les biens litigieux, n'est pas
contestée par la défenderesse (V., par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003,
pp. 262-263 (Me Castillo), cité ci-dessus [nbp n° 617]). Pas plus que cette derniére ne
conteste l'obligation d'indemniser les victimes de iscations contraires au droit. »

 

§685 : « Le Tribunal rappellera ...que des autorités chili avaient reconnu que M. Pey

Casado était propriétaire des titres confisqués (V., par exemple, le Décret supréme n°1200 du

25 novembre 1977 (annexe 20 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997), et que la

 

 

 

défenderesse n'ignorait pas la revendication par M. Pey Casado d'une au
moment ou elle a décidé d'indemniser d'autres que lui - un acte i de l'avis du
Tribunal une claire violation du droit a un «traitement juste et équitable » prévu par l'API».'*

 

[Soulignements ajoutés].

'! Déclaration de Mme. Gehring, conseil du Chili, 4 la revue GAR, 29 novembre 2016 : “ (...) the tribunal made
clear they wished to see an end to this itration (...)”, piece C35, ible dans http://bit.ly/2phueRo
Pisce C2, Sentence arbitrale initiale

 

6. Qui plus est, la caractérisation par le 2*"* Tribunal de ce que commandait ’intérét public
porte a discussion, s’agissant d’une situation de justice transitionnelle marquée par la volonté
des pouvoirs publics et de la population de purger l’héritage laissé par le régime dictatorial
du Général Pinochet.

Le fondement politico-idéologique sibyllin de la 2°™¢ Sentence

7. Vulacomplexité, dans les situations de justice de transition, qui s’ attache a la détermination
de la nature de ce qui “rei publicae interest est” 4 la suite du passage du temps, |’ affirmation
pure et simple par le Tribunal de Resoumission qu’il a agi conformément a ce qui « rei
publicae interest est » en concevant son réle comme devant « mettre définitivement un
terme » ala procédure des Demanderesses 41’ encontre du Chili, constitue un défaut total de
motifs. De fait, ce défaut de motifs du Tribunal de Resoumission a été fondé sur une position
biaisée, non sur un motif et entache la totalité de la Sentence (ci-aprés « la 2*™* Sentence »).

En effet, on remarquera le fondement politico-idéologique sibyllin de la 2°™* Sentence dans
son §171, et la prétention incongrue de justifier celui-ci en se référant aux §§ 690-691 de la
Sentence initiale, dont le contenu et le sens — se rapportant exclusivement aux démarches
alors en cours devant le Tribunal arbitral initial- sont sans rapport avec ce que leur attribue le
Tribunal de Resoumission :

Sentence de Resoumission de 2016 Sentence initiale de 2008

 

690. Le Tribunal arbitral ne sous-estime pas les
difficultés pratiques pouvant confronter les
demanderesses, le cas échéant, dans la recherche et
U'obtention des preuves, dont la charge leur
incombe, des dommages allégués et de leur montant.
Il ne saurait pour autant prendre l'initiative de
recourir a une ou plusieurs expertises au motif que

171. Le Tribunal a également conscience ces derniéres seraient susceptibles d'apporter ou de
(...) de la maniére dont les faits qui sous- faciliter les preuves nécessaires, que les
tendent l’affaire ont entremélé des demanderesses n'ont pu fournir jusqu'ici.

questions hautement politiques avec le
destin personnel d’individus, et des relations 69/. Il est clair aussi, quoi qu'il en soit, que tout
commerciales et économiques avec des recours a une expertise, l'expérience arbitrale le
liens personnels et des relations familiales3s4 | montre, est en soi généralement de nature a

254, Comme leno eTibunal Intl ax paragaphes 90401 de | atugmenter, parfois fortement, la durée et les cotits
d'un arbitrage. En tout état de cause, le Tribunal
arbitral est conscient de son devoir de mettre un
terme, dés que l'état du dossier le permet, a une
[Soulignement ajouté] procédure d'une durée qui, dépassant la moyenne, a
été allongée, ainsi qu'on la vu, pour des raisons
diverses, dont la complexité inhabituelle des
litigieuses et l'attitude méme des parti

sa Sentence:

     

[Soulignement ajouté]

 

 

 

 

En n’identifient pas « les faits qui sous-tendent l’affaire », ni les « questions hautement
politiques », ni « le destin personnel », ni les « individus » concernés, ni les « relations
commerciales et économiques », ni « les liens personnels », ni les « relations familiales »
présumées présentes dans la conscience des arbitres, il n’est pas possible a) de suivre leur
raisonnement dans la Sentence, ni b) le rapport individuel ou global des mystérieux « faits »,
« questions » « destins personnels », « individus », « relations », « liens » avec la seule
mission confiée au Tribunal arbitral de Resoumission de déterminer le montant de
V'indemnisation due aux investisseurs 4 laquelle la 1° Sentence a condamné I’ Etat du Chili.

8. Dans le cadre du CIRDI, le sens de la finalité est déterminé par la Convention de Washington
et les Régles d’ Arbitrage, qui spécifient et définissent un certain nombre de situations dans
lesquelles une sentence peut faire I’ objet de procédures ultérieurs en vue d’une annulation ou
d’autres formes de mises en question, telles que l’interprétation ou la rectification (articles
49(2), 50, 51 et 52). Comme I’a estimé le Tribunal dans Perencho Ecuador v. Ecuador, il
n’entre pas dans les *pouvoirs inhérents” d’un tribunal de décider si une sentence donnée
exclut toute procédure ultérieure ; cela doit plutdt ressortir de la “clear structure of the
Convention and the Arbitration Rules” » (§80).'°

En s’arrogeant le réle de censeurs a priori proclamant que « le temps est venu.... de mettre
définitivement un terme a cette procédure arbitrale », le Tribunal de Resoumission a
manifestement commis un excés de pouvoir, en plus de s’étre écarté d’une régle
fondamentale de procédure, A savoir |’ absence de biais.

9. Lacompétence du Tribunal de Resoumission portait sur ce qu’il lui incombait de trancher le
litige qui lui était soumis, en appliquant la législation applicable. Quant au litige dont il
s’agissait, il avait trait au principe qui devait gouverner la détermination d’une compensation
pécuniaire, compte tenu que la partie non annulée de la Sentence initiale, res iudicata,
donnait aux Demanderesses droit 4 compensation financiére, alors que la partie fixant les
modalités de la compensation avait été annulée pour contradiction interne.

10. Des auteurs éminents en matiére de justice transitionnelle, tels que l’auteur Argentin-
Américain Professeur Ruti G. Teitel, ont fortement mis en question l’hypothése selon laquelle
il est de l’intérét public de considérer le passage du temps comme une raison de porter
atteinte 4 ’exigence de justice dans le cas ot cela pourrait requérir la poursuite de
procédures :

« plus d’un demi-siécle apres les atrocités de la Deuxiéme Guerre Mondiale les survivants
ont continué a bénéficier de réparations. Des efforts de réparation dans l’ancien bloc
soviétique ont également eu lieu apres le passage de longues périodes de temps. Venant aprés

 

ce C39, Perenco Ecuador Ltd. v. The Republic of Ecuador and Empresa Estatal Petréleos del Ecuador
(Petroecuador), ICSID Case No. ARB/08/6, Decision on Ecuador’s Reconsideration Motion, 10 April 2015
(“Perenco Ecuador Decision”), para 80, accessible dans http://bit.ly/2pZU2RW

 

des guerres ou des (pati les réf ions de sition sont souvent I i}

différées ; néanmoins ces pratiques réparatoires ne paraissent pas diminuer avec le temps’"*.

11. Dans le cas de graves atteintes aux droits de l>homme durant le période des dictatures en
Amérique Latine, la Cour Interaméricaine des Droits de Homme, dont la doctrine est
obligatoire pour le Chili, n’a pas hésité 4 admettre des demandes en responsabilité et en
réparation, y compris en réparation pécuniaire, en rapport avec des violations des droits
remontant a des décades. Dans le cas Radillo-Pachecho v. Mexico", par exemple, la Cour
Interaméricaine a statué en 2009 que la disparition d’un activiste de la guérilla en 1974
devrait faire ’ objet d’une enquéte minutieuse et, compte tenu des preuves, poursuivie au
pénal et punie. Dans ce cas et bien d’ autres en rapport avec la justice de transition la Cour
Interaméricaine a incontestablement jugé que l’intérét de la « res publica » ne résidait pas
dans “finis sit litium.”!®

De ce parti pris initial, par le 2*© Tribunal, sur la nature de sa mission, résulte en définitive
une sentence empreinte d’excés de pouvoir manifeste (Article 52(1)(b) de la Convention), de
défaut de motifs (Article 52(1)(e) de la Convention), ou encore d’inobservation grave de
régles de procédures fondamentales (Article 52(1)(d) de la Convention), outre qu’elle a été
rendue par un tribunal dont la constitution méme est viciée (Article 52(1)(a) de la
Convention).

Ces motifs d’annulation seront développés dans la Section III, aprés un bref rappel des faits
et de la procédure dans la Section II.

12. La Sentence arbitrale du 13 septembre 2016 prononcée par un deuxiéme Tribunal arbitral
ayant pour seule mission de déterminer le montant de l’indemnisation pécuniaire a
entiérement, radicalement, altéré le sens littéral, le contexte, l’intention et la finalité
systématiques des paras. 1, 2 et 3 du Dispositif et de tous les paragraphes de la Sentence
initiale ayant |’ autorité de la chose jugée (les §§29,77-79, 448, 450, 454, 455, 462, 490, 496,
508, 594-596-598, 613, 614, 616, 621, 629-632, 635, 639, 641, 648, 647, 661, 662, 667, 668,
674, 728 et les notes en bas de page 191, 589, 599, 617).

Outrepassant son mandat et enfreignant la Régle d’ arbitrage n° 55(3), le Tribunal n’en a pas
moins décidé (i) d’ouvrir un débat de son propre chef sur la question du sens du terme
« compensation, (ii) de donner a ce terme un sens autre que celui, res judicata, utilisé au
para. 3 du Dispositif de la Sentence initiale et des motifs s’y rattachant, en lui substituant
dans son propre Dispositif le terme de « satisfaction », au seul et grave préjudice des
Demanderesses :

2*™ Sentence (version du 13 septembre 2016)

« Dispositif. (...) 2, que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial [sic], sa
reconnaissance formelle des droits des Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été

'4 Pisce C195, Teitel (Ruti G.): Transitional Justice, Oxford, Oxford Univ. Press, 2000, p. 138

'5 Pi&ce C37. accessible dans http://bit.ly/2pZR8g7

16 Pi&ce C38, Teitel (R.G.), “Transitional Justice and Judicial Activism: The Right to Accountability”, Cornell
Journal of International Law, 2015, accessible dans http://bit.ly/2q9RGPL

 

victimes constitue en soi une forme de satisfaction au regard du droit international au titre de
la violation par la Défenderesse de l'article 4 du TBI387 »".

2*™ Sentence (version corrigée du 6 octobre 2016)

« Dispositif. (...) 2, que la reconnaissance formelle par le Tribunal Arbitral des droits des
Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été victimes constitue en soi une forme de
satisfaction au regard du droit international au titre de la violation par la Défenderesse de
Varticle 4 du TBI »'*,

dont le fondement, a savoir que

« le Tribunal Initial était parvenu a une conclusion similaire dans sa propre Sentence, et [il]
avait fait sur le fondement de conclusions antérieures dans la Sentence Initiale, que la
Décision sur Vannulation avait déclarées expressément avoir autorité de chose jugée »"”,

est absolument sans fondement et contraire a la res iudicata. Comme on le démontrera
dans les §§18 et 189-206 infra, « le fondement de conclusions antérieures dans la Sentence
Initiale que la Décision sur l’annulation avait déclarées expressément avoir autorité de chose
jugée», c’est-a-dire la conclusion du paragraphe n° 674 de la Sentence initiale en rapport avec
tous les paragraphes antérieures a celui-ci -déclarées res iudicatae par le Comité ad hoc- est
que la compensation a laquelle ont droit les Demanderesses au titre de la violation de I’ article
4 du TBI est de nature pécuniaire.

. La signification de ce paragraphe 2 du Dispositif de la 2°"* Sentence relatif a la satisfaction a

 

ainsi été préjugée par le 2°"° Tribunal, qui n’a pas permis aux parties de soumettre leurs
positions a ce sujet avant le prononcé de la Sentence du 13 septembre 2016, en enfreignant de
la sorte la res iudicata et sans appliquer la loi applicable.

. En effet, comme il est attesté au long de l’entier dossier arbitral -depuis la requéte et la

procédure initiales (1997-2008), lors des procédures en révision partielle (2008-2009, initiée
par les Demanderesses), ou en annulation de la totalité de la Sentence initiale (2009-2012,
initiée par le Chili), et lors de la procédure de Resoumission du différend (2013-2016) - la
possibilité d’ une compensation de nature non pécuniaire n’a jamais été soulevée par les

17 (387. Piéce R-27, Sentence Initiale, 8 mai 2008, para. 704 « ... le Tribunal arbitral estime que le prononcé de
la présente sentence, notamment par sa reconnaissance des droits des demanderesses et du déni de justice dont
elles furent victimes, constitue en soi une satisfaction morale substantielle et suffisante .»] On remarquera que la
2*™© Sentence a tronqué cette citation du §704 de la Sentence initiale et en a dénaturé le sens : « 704. Une
explication complémentaire se justifie en ce qui concerne la demande relative au dommage moral. Outre le
fait que les demanderesses n'ont pas apporté de preuves permettant l'évaluation d'un tel préjudice le Tribunal
arbitral estime que le prononcé de la présente sentence, notamment par sa reconnaissance des droits des
demanderesses et du déni de justice dont elles furent victimes, constitue en soi une satisfaction morale
substantielle et suffisante » [soulignement ajouté]

18 Pi&ce 201, Décision du 28me Tribunal arbitral du 6 octobre 2017, rectification d’erreurs matérielles dans la

an Sentence arbitrale du 13 septembre 2016, §55
97

 

 

parties’, ni posée par l’un ou I’autre Tribunal arbitral, ni par le Comité ad hoc, au cours de la
procédure.

. Il est vrai qu’a la veille de la fin des audiences, le 15 avril 2015, le 2°”¢ Tribunal a introduit

«l’hypothése » d’ interpréter la compensation accordée dans le para. 3 du Dispositif de la
Sentence initiale comme pouvant étre sous une forme plus générale:

the Tribunal would be interested to hear the views of the parties as to whether point 3 has
some sort of independent meaning, separate from that of point 4. And in the light of the
answer to that question, should the Tribunal understand the term "compensation", as it exists
in point 3, as referring only to monetary compensation, to financial compensation, or as
referring more generally to the forms of reparation recognised in international law in the
case of international wrongs? (...)

In other words, should we understand that as referring to financial compensation only, or as
having more general scope? And if it is a more general reference, then what are the other
forms of recognised reparation that might be appropriate to the particular breaches found by
the tribunal and upheld by the annulment decision in this case? (...).

. Cependant le Tribunal n’a pas dévoilé la portée de cette hypothése, pas plus qu’il n’a

prononcé le mot « satisfaction », ni offert aux parties I’ opportunité de soumettre des opinions
ace sujet de maniére efficace, disposant du temps suffisant, ni avant ni lors des audiences, ni
aprés celles-ci, ni pendant l’année qu’il a mise a clore l’instance. Tout au contraire, sans en
dévoiler la cause ni le but, il a invité les parties 4 improviser pendant la nuit du 15 au 16 avril
2015 une réponse le lendemain de quelques minutes. Le Tribunal, manquant a une régle
fondamentale de procédure, au due process, s’ ouvrait ainsi une voie occultée vers le
remplacement du droit 4 une compensation de nature pécuniaire -accordée dans les paras.
nos. 2 et 3 du Dispositif de la Sentence initiale et leurs fondements - par « /a satisfaction » du
para. n° 2 du Dispositif de la 2°™* Sentence et son fondement dans les$§ 199-201 de cette
derniére (voir les §§ 197-202 ci-aprés).

. Or toutes les parties ont rejeté le lendemain 16 avril 2017 l’hypothése soulevée la veille par le

2°"© Tribunal :

2© Counter-Memorial du Chili (pp. 130, 131, 221-227; 250 (« 250. As stated above, the un-annulled part of the
dispositif states only that “les de deresses ont droit & ion” — not res ion or Sati: ion. The
Award’s reference to ‘compensation’ in the dispositif cannot be construed as encompassing ‘payments’
generally — including, for example, payments for “satisfaction,” as the Award specifically used the term
“satisfaction” when alluding to moral damages (or other non-compensatory reparation). It is therefore clear
that the Original Tribunal understood the distinction between the terms ‘satisfaction’ and ‘compensation’);
330-337. Dans le Rejoinder on Resubmission (pp. 65, 66 « In its section on Damages, the Award uses the terms
‘indemnisation’ and ‘réparation’ to refer generally to financial payments owed for harm suffered. In contrast,
the Award uses the term ‘compensation’ only once in this section prior to concluding in its Final Disposition
that Claimants have a ‘right to compensation.’ The use of other terms to refer generally to payments owed for
harm suffered, as well as the specific definition of ‘compensation’ in the Articles on State Responsibility,
suggest that the Original Tribunal’s intention was indeed for Claimants’ right to compensation to be limited to
damages that are financially quantifiable.” . Citations omisses.

2! Pigce C5, Audience du 15 juin 2015, transcription en anglais de I’intervention du Président du Tribunal, pages
163-164, 16:52 heures

 

15

(Me Malinvaud):

 

Les Demandere:

« la langue maternelle des trois arbitres était la langue frangaise 3 et que, pour nous donc la
version frangaise de la Sentence a vraisemblablement été 4 écrite en premier puis traduite en
espagnol dans un deuxiéme temps. Au sens frangais de droit a compensation, nous considérons
que cette notion se référe exclusivement a une notion financiére, un dommage quantifiable

A bl. 5

 

financiérement -une 1 ion, c'est un i financie , ef NON pas
a d'autres réparations comme, par exemple, la notion de satisfaction en droit international
public.

C'est également d'ailleurs la position adoptée par le Chili dans son contre-mémoire du 27
octobre 2014. Je vous renvoie pour ce faire au paragraphe 226 du contre-mémoire du Chili du
27 octobre 2014 dans cette procédure. » [Pigce C43, page 185]

La Défenderesse (Me Gehring) :

Now, you have asked the parties whether point 3 has an independent meaning separate from
point 4, and we are in agreement with Claimants’ counsel on this point, which we heard
earlier today. We believe the answer also is: yes. Much as Claimants' counsel expressed this
morning, we agree that in point 3 the first tribunal named the specific form of reparation to
which Claimants were entitled, namely compensation; and then in point 4 it identified the
quantum of damages to be paid to Claimants in order to effectuate that compensation.

To answer the second part of the question posed by the Tribunal, namely whether you should
understand the term ‘compensation’ as referring only to financial compensation or as
referring to more generally the forms of reparation recognized under international law, again

we agree with Claimant’s counsel. Chile’s position is that you should understand this term

according to its specific legal meaning under international law. In other words, Clai

are entitled to the form of reparation comprised by damages that are financially

assessable.” [Soulignement ajouté].

18. Compte tenu de ’unanimité qui figure dans les paras. 1 a3 du Dispositif et le corps de la
Sentence initiale et des manifestations et des théses concordantes des parties, le geme
Tribunal, sans relation avec tous les éléments sur lesquels le débat avait porté devant lui
et discutée par les parties, enfreignant son mandat et l’autorité de la chose jugée,
abusant de son pouvoir extra petita et infra petita, a construit par surprise un
raisonnement juridique contraire 4 celui de la Sentence initiale et, au grave détriment des
parties Demanderesses, a étendu la portée du §704 de celle-ci -dont I’ objet est circonscrit
a la seule demande de dommages moraux- 4 l’ensemble des demandes des
Demanderesses et du contentieux, dans le §201 et dans le Dispositif de la 2° Sentence
(para. 2), :

« §201. Le Tribunal (...) ne souscrit pas entiérement a l’interprétation selon laquelle le
Tribunal Initial a utilisé le terme ‘compensation’ au paragraphe 3 en tant que terme
technique, spécifique et limitatif, avec l’intention de le distinguer des termes ‘indemnisation’
ou ‘réparation’, plus généraux. Le Tribunal ne voit dans la Sentence Initiale aucun signe que
le Tribunal Initial entendait faire un usage systématique sur le plan conceptuel de ces divers
termes qui justifierait de traiter le paragraphe 3 comme une décision délibérée que des
dommages-intéréts doivent nécessairement étre octroyés (...). Replagant le paragraphe 3

 

% Pidce C6, Audience du 16 juin 2015, transcription en anglais de l’intervention de la Défenderess
95, 16:35 heures

pages 94-

 

16

dans son contexte, le Tribunal l’interpréte comme établissant le droit a une réparation qui
résulte nécessairement de la constatation de la violation d’une obligation internationale,
mais sans déterminer d’avance la forme ou la nature que cette réparation doit prendre »,

alors que, comme on 1’a vu, dans la Sentence initiale I’ intention, la finalité et tout le
contexte de ce §690, lui-méme et de quelque cété qu’on I’ envisage, est fait référence a
une compensation explicitement et exclusivement de caractére pécuniaire :

 

« 690. Le Tribunal arbitral ne sous-estime pas les difficulté: iques pouvant conf les
demanderesses, le cas échéant, dans la recherche et Vobtention des preuves, dont la charge
leur incombe, des dommages allégués et de leur montant. Il ne saurait pour autant prendre
linitiative de recourir a une ou plusieurs expertises au motif que ces derniéres seraient
susceptibles d'apporter ou de faciliter les preuves nécessaires, que les demanderesses n'ont pu

fournir jusqu'ici »,

§692. En l'absence de preuves convaincantes apportées par les demanderesses et le recours a
une ou plusieurs expertises devant étre exclu, le Tribunal arbitral est cependant en mesure de
procéder a une évaluation du de a l'aide d'éléments objectifs dés lors que, selon les
données incontestées résultant du dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, 4 la suite de la
Décision n° 43, ont fixé le montant de la réparation due aux personnes ayant, selon elles, droit
a une indemnisation. » [Soulignements ajoutés]

19. Dans les développements qui suivent on démontrera également le défaut de motifs de la 2™
Sentence (et du §55 de la Décision du 6 octobre 2017), prononcée par un Tribunal dont la
constitution elle-méme est viciée et dont la démarche n’est ni impartiale ni neutre, et qui
a commis des excés de pouvoir manifestes et des inobservations graves de régles
fondamentales de procédure.

2

S

. Dans Kléckner v. Cameroon (alors que la res iudicata n’était méme pas présente dans la

sentence arbitrale attaquée en annulation) le Comité ad hoc avait déja considéré le motif
d’annulation consistant 4 modifier les termes du débat entre les parties :

« whether, by formulating its own theory and argument, the Tribunal goes beyond the ‘legal

framework’ established by the Claimant and the Respondent. This would for example be the

case if an arbitral tribunal rendered its decision on the basis of tort while the pleas of the
parties were based on contract.”

Dans le cas présent, la Sentence arbitrale initiale et les plaidoyers des parties étaient fondés sur
une compensation explicitement et exclusivement a caractére pécuniaire mais la Sentence de
Resoumission (et le §55 de la Décision du 6 octobre 2017) est fondée sur une compensation
non-pécuniaire.

% Pigce C7, Klockner v. Cameroon, Decision on Annulment, May 3, 1985, 2 ICSID Rep. 95, para. 91, Pi&ce

CL200

 

Il. ANTECEDENTS

 

21. La Sentence initiale a été rendue le 8 mai 2008 par un tribunal arbitral composé de MM. le
Professeur Pierre Lalive, le Professeur Emmanuel Gaillard et Mohammed Chemloul (ci-aprés
le « Tribunal Initial »). Le Dispositif de la Sentence Initiale est le suivant :

« Le Tribunal arbitral, a Vunanimité,

J. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les demanderesses et la République
du Chili ;

2. constate que la défende a violé son obligation de faire bénéficier les de leresses d’un
traitement juste et équitable, en ce compris celle de s’abstenir de tout déni de justice ;

3. constate que les demanderesses ont droit a compensation ;

4. ordonne & la République du Chili de payer aux demanderesses le montant de USD
10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, a compter du 11 avril 2002
jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence ;

5. met @ la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens exposés par les
demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,- (deux millions) ;

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la proportion de : 3/4
du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la défenderesse et 1/4 du montant total (soit
1.045.631,11) pour les de deresses ; ordonne en éq a la défenderesse de payer aux
demanderesses la somme de USD 1.045.579,35 ;

7. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un délai de 90 jours & compter
de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes figurant dans le présent dispositif (points
4, 5 et 6), faute de quoi le montant portera intéréts composés annuellement au taux de 5%, a
compter de la date d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement ;

8. rejette toutes autres ou plus amples conclusions. »

22. A la demande de toutes les parties (bien que seules les raisons de la Défenderesse aient été retenues),
le para. 4 du Dispositif a, par la suite, été partiellement annulé ex article 52(1)(d) de la Convention par
une décision d’un comité ad hoc (ci-aprés « le Comité ad hoc ») composé de MM. Yves Fortier, Piero
Bernardini et A. El-Kosheri le 18 décembre 2012 (ci-aprés la « Décision du Comité ad hoc »). Le
Dispositif de la D on du Comité ad hoc est le suivant :

 

« Par ces motifs, le Comité rend les décisions suivantes :

1. décide d’annuler le paragraphe 4 du dispositif de la Sentence du 8 mai 2008 et les paragraphes
correspondants dans le corps de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts (Section VIII)
conformément a l'article 52(1)(d) et (e) ;

2. rejette les autres fondements de la Demande en annulation de la République ;

J j

3. rejette la de de des De deresses tendant a 1’ partielle du p iphe 8 du

dispositif de la Sentence ;

4. estime que les paragraphes I a 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que le corps de la Sentence, a
Vexception de la Section VII, ont autorité de chose jugée ;

 

5. décide qu’il n’est pas nécessaire d’ordonner la ion provisoire de l’exécution de la
partie non annulée de la Sentence ;

6. décide que chaque partie supportera la moitié des frais CIRDI exposés dans le cadre de cette
procédure en annulation ; et

7. décide que chaque partie supportera ses propres frais et dépens exposés dans le cadre de cette
procédure en annulation. [Soulignement ajouté]

23. Le 13 septembre 2016, un second tribunal arbitral composé sur le fondement de I’article 52(6) de la
Convention et composé de MM. Franklin Berman, V.V. Veeder et Alexis Mourre (ci-aprés le
« Tribunal arbitral » ou le « Second Tribunal »), a rendu la « 2°" Sentence ».

 

IL1 La 2*™ Sentence

 

24.Le 2°" Tribunal, dans le cadre de cette nouvelle procédure, était amené 4 statuer,
conformément 4 I’article 55(3) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI (ci-aprés « le Réglement
d’arbitrage »), qui dispose que «si la sentence initiale n’a été annulée qu’en partie, le
nouveau Tribunal ne procéde pas & un nouvel examen de toute partie non annulée de la
sentence ».

25. L’autorité de la chose jugée du Dispositif de la Sentence Initiale et de ses parties non annulées
avait été établie par la Décision du Comité ad hoc. La portée de cette autorité de la chose jugée
a été rappelée par les Demanderesses dés leur Mémoire en demande du 27 juin 210474, le 2°"
Tribunal arbitral a pris acte de I’étendue de sa mission?’ mais dans la pratique I’a, 4 plusieurs
reprises, abusivement restreinte sur certains aspects et outrepassée sur d’ autres, comme on
verra ci-apreés.

26. Le dispositif de la 2°™* Sentence est le suivant?* :
Par ces motifs, le Tribunal décide, a Vunanimité :

(i) Que Mme Coral Pey Grebe ne peut pas étre considérée comme une demanderesse
en son nom propre dans la présente procédure de nouvel examen ;

(ii) [Version du 13-09-2016 :] Que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal
Initial, sa reconnaissance formelle des droits des Demanderesses et du déni de
justice dont elles ont été victimes constitue en soi une forme de satisfaction au regard
du droit international au titre de la violation par la Défenderesse de l'article 4 du
TBI ; [Version rectifiée du 13-09-2016 :] « que la reconnaissance formelle par le
Tribunal Arbitral [initial] des droits des Demanderesses et du déni de justice dont
elles ont été victimes constitue en soi une forme de satisfaction au regard du droit
international au titre de la violation par la Défenderesse de l'article 4 du TBI » ;

> Pi&ce C8, Mémoire en demande du 27 juin 2014, Section 2, pp. 13 et s.
25 Pi&ce COF, Sentence du 13 septembre 2016, § 171 et s.
26 Tbid., § 256

 

(iii) Que les Demanderesses, sur lesquelles pesait la charge de la preuve, n’ont pas
démontré de préjudice quantifiable qui leur aurait été causé par la violation de
Varticle 4 constatée par le Tribunal Initial dans sa Sentence ;

(iv) Que le Tribunal ne peut donc pas octroyer aux Demanderesses de compensation
financiére a ce titre ;

(v) Que la demande subsidiaire des Demanderesses sur la base de l’enrichissement
sans cause est sans fondement juridique ;

(vi) Qu’il n’existe dans les circonstances de l’espéce aucun motif justifiant d’octroyer
des dommages-intéréts au titre d’un préjudice moral, ni a M. Pey Casado, ni a la
Fondation ;

(vii) Que les frais d’arbitrage de la présente procédure de nouvel examen seront partagés
dans la proportion de trois quarts a la charge des Demanderesses et d’un quart a
la charge de la Défenderesse, dont il résulte que les Demanderesses devront
rembourser a la Défenderesse la somme de 159,509.43 USD.

(viii) Que toutes les autres demandes sont rejetées.

27. A la suite de la Seconde Sentence, une demande en interprétation de la Sentence Initiale avait
été déposée en application de l’article 50 de la Convention, de méme qu’une demande en
rectification d’ erreurs matérielles de la Seconde Sentence en application de I’article 49(2).

28. Cependant les Demanderesses ont été amenées 4 solliciter le 21 avril 2017, a leur grand regret,
leur désistement de ces deux procédures 4 la suite de la prise de connaissance 4 partir du 20
septembre 2016 de graves conflits apparents objectifs d’ intérét et de faits concernant I’intégrité
de la procédure.””

29.Le 1% mai 2017, la Défenderesse s’est opposée au désistement dans la procédure en
rectification de la 2°™* Sentence de Resoumission.”*

 

 

IL.2 LaD de en n est recevable

 

30. Conformément aux articles 52(2) et 49(2) de la Convention, la Demande en annulation est formée
dans les 120 jours du prononcé de la Sentence, le délai prévu ne courant qu’a compter de la date
de la décision relative a la rectification d’ erreurs matérielles contenues dans la Sentence arbitrale.””

2” Voir les communications des Demanderesses au CIRDI du 21 avril 2017, pices C10 et CL, et la pigce C12
28 Piece C201, §§21-23

29 Article 49(2) : « Sur requéte d’une des parties, a présenter dans les 45 jours de la sentence, le Tribunal peut,
apres notification a l'autre partie, statuer sur toute question sur laquelle il aurait omis de se prononcer dans la
sentence et corriger toute erreur matérielle contenue dans la sentence. Sa décision fait partie intégrante de la
sentence et est notifiée aux parties dans les mémes formes que celle-ci. Les délais prévus & Varticle 51, alinéa
(2) et a Varticle 52, alinéa (2) courent a partir de la date de la décision c de > ajouté)

 

20

3

32.

33.

3

&

35.

. En l’espéce la procédure en rectification d’ erreurs matérielles a pris fin par une décision rendue le

6 octobre 2017*, et c’est 4 compter de ce jour que court le délai précité.

La Demande mentionne les motifs sur lesquels elle se fonde, sans préjudice de possibles
développements d’ autres arguments 4 un stade ultérieur de la procédure, conformément a I’ article
52(1) et 52(2) de la Convention.

En effet, conformément aux articles 50 et 52(1) du Réglement d’ arbitrage, la Demande réunit les
conditions de recevabilité exigées : elle est adressée par écrit au Secrétaire Général et précise la
Sentence visée ; indique la date de la requéte ; mentionne de fagon détaillée les motifs sur lesquels
elle se fonde, 4 savoir, vice dans la constitution du Tribunal, excés de pouvoir manifeste du
Tribunal, inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, défaut de motifs. Elle est
également accompagnée du paiement du droit de dépét de la Demande.

. L’article 52 de la Convention n’exclut pas que plusieurs motifs d’annulation puissent s’appliquer

au méme moyen soulevé par la partie requérante.

La Convention CIRDI est muette sur le degré de détail requis dans la rédaction d’une demande
en annulation :

« il n’est pas nécessaire qu’une demande en annulation énumére de fagon détaillée tous les
arguments au soutien de la demande. II reste donc possible de développer d'autres arguments
par la suite (a la différence des motifs d’annulation). »*!

36. L’article 52(3) de la Convention précise que « Le Comité est habilité a annuler la sentence en
tout ou en partie pour l’un des motifs énumérés a l’alinéa (1) du présent article », ce défaut
devant étre suffisamment grave.*?

37. Les exigences de l’article 48 de la Convention s’étendent par référence 4 la resoumission du
différend devant le 2°" Tribunal arbitral constituée dans le cadre de I’ article 52(6) de la
Convention, de méme que de I’article 55, paras. (3) et (4), du Réglement.

3° Pi&ce C201

3! Piéce C13, affaire Togo Electri c. Togo, Affaire CIRDI N° ARB/06/07 (Prof. Albert Jan van den Berg,
Franklin Berman, QC, Prof. Rolf Knieper,), Décision en annulation, 6 septembre 2011, §§88, 89, accessible
dans http://bit.ly/2u1Dfyy.

® Piece C14, Tulip Real Estate and development Netherlands B.V. v Republic of Turkey, ICSID Case No.
ARB/11/28, Decision on Annulment, 30 December 2015, §47: “it follows that, even in the presence of one of the
grounds listed in Article 52(1) of the ICSID Convention, annulment does not follow automatically. An ad hoc
Committee must decide whether the fault is grave enough to warrant hi y whether it has made
a material impact on one of the parties” ajouté], ible dans http://bit.ly/2hKmoQd

 

21

 

II. LES MOTIFS D’ANNULATION

 

 

IIL.1 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU PROCESSUS DE CONSTITUTION DU
TRIBUNAL DE RESOUMISSION. Arts. 52(1), (a), (b), (d) et (e) DE LA CONVENTION

 

38. Conformément aux travaux préparatoires de la Convention du CIRDI, le vice dans la
constitution du Tribunal de l’article 52(1)(a) ne porte pas sur les questions relatives aux qualités
requises par l’article 14(1) mais seulement sur les étapes processuelles pour constituer le
Tribunal de la maniére stipulée par la Convention :

Mr. NEDI (Ethiopia) asked for clarification of the expression "not properly constituted" in sub-
paragraph (a) and wondered whether it was not contradictory to provide in the Convention that
the Tribunal would be sole judge of its competence while at the same time providing for excess
of power as a ground for annulment.

Mr. PINTO (Deputy-Secretary) said that the expression “not properly constituted" was intended
to cover a variety of situations such as, for instance, absence of agreement or invalid agreement
between the parties, the fact that the investor was not a national of a Contracting State, that a
member of the Tribunal was not entitled to be an arbitrator, etc.** [Sc ajoutés]

39. Lorsque les travaux préparatoires de la Convention du CIRDI ont envisagé le rapport de la
constitution du Tribunal ayant mission d’interpréter la Sentence initiale avec le Tribunal initial
ex Régle 51(3)

 

Mr. BROCHES (Chairman) stated that it was thought that the same provisions that governed
the constitution of the earlier Tribunal would be applied i be th

presumably no reason why that would not be satisfactory again. To the extent that there was no
such agreement or to the extent that the agreement would be incomplete, then the
supplementary provisions of the Convention would apply. The parties could also change an
earlier agreement if’ they wished to™ [soulignement ajouté].

 

40. La méme logique s’ applique a la constitution du Tribunal de Resoumission ex Régle 55(4).
41. Et en ce qui concerne le vice dans la constitution du Tribunal,

“Mr.HETH(srael) suggested that an objection to the constitution of the Tribunal ought to be raised always as

@ preliminary objection. Only when the facts upon which the opposition rested were unknown to the objecting partyat
the early stages of the proceedings should there be a possibility of attacking the award on the ground that
the Tribunal was not properly constituted, as provided for in Article 55(1)(a).

 

 

“Mr.BROCHES (Chairman) requested the sense of the meeting with respect to the proposal that(a)
of ArticleS5(1) be deleted entirely because the point would undoubtedly have been raised in the
proceedings and there might be grounds for objecting to a double attack on the same grounds. A
vote was then taken and the motion defeated by18 to 2.

3 Pigce C17, History of the ICSID Convention, Vol Il, 850
 Tbid., History of the ICSID Convention, Vol Il, 846

 

22

A proposal that the objections covered by(a)should not be advocated for the first time in annulment
proceedings but that a party should be required to state any such objection in the actual proceedings
before the Tribunal had no support. The proposal that the parties be given an immediate right of
redress after a tribunal had decided that it was properly constituted without having to wait for the
award was defeated by a majority of 9 to 3.*°

42. Le Comité ad hoc de l’affaire Azurix v. Argentina” a considéré que, conformément aux
travaux préparatoires,

276. The Committee therefore gives the expression “properly constituted” its ordinary meaning
in the context of the ICSID Convention and in the light of its object and purpose, as a reference
to proper compliance with the provisions of the ICSID Convention and ICSID Arbitration Rules
dealing with the constitution of the tribunal. Such provisions appear to include Section 2 of
Chapter IV (Articles 37-40) of the ICSID Convention (entitled “Constitution of the Tribunal”)
as well as Chapter V (Articles 56-58) of the ICSID Convention (entitled “Replacement and
Disqualification of Conciliators and Arbitrators” ).”

279. Article 52 does not state that “any fact indicating a manifest lack of the qualities required
by paragraph (1) of Article 14” will constitute a ground of annulment. Rather, the round of
in Article 52(1)(a) is that the tribunal was “not properly "The
procedure for constituting the tribunal, including the procedure for Srallonice arbitrators on
grounds of a manifest lack of the qualities required Article 14(1),
If the procedures established by those other provisions of the ICSID Convention have been
properly complied with, the Committee considers that the tribunal will be properly constituted
for the purposes of Article 52(1)(a). [Soulignement ajouté].

 

1. SUR LA NOMINATION DE L’ARBITRE M. MOURRE. VICE DANS LA
CONSTITUTION DU TRIBUNAL ET INOBSERVATION GRAVE D’UNE
REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE

 

 

 

43. Ce motif de nullité de l’article 52(1)(a) de la Convention s’articule ici avec les motifs de
nullité des lettres (b), (d) et (e) du méme article.

L’autorité de la chose jugée de la Sentence initiale régissant les modalités de nomination du
Tribunal arbitral initial et la nomination du nouveau Tribunal arbitral. Les modalités de

désignation de M. Mourre ne |’ ont pas hal en faire partie

44. Alors que le Comité ad hoc de l’ affaire Kléckner I a expliqué que “any sign of partiality
must be considered to constitute within the meaning of Article 52(1)(d), a ‘serious departure
from a fundamental rule of procedure’ ” 77, nulle part la Convention ni les travaux
préparatoires n’ affirment que déclencher I’ article 57 de la Convention (la récusation d'un
arbitre) est une condition sine qua non pour invoquer I’ article 52(1)(a).

 

35 Pigce C15, Historique de la Convention CIRDI, Vol. II, page 851

86 Pi&ce C69. Azurix Corp. v. The Argentine Republic, Decision on the Application for Annulment of the
Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/O1/12, | September 2009, Dr. Gavan Griffith, Q.C., Judge Bola
Ajibola, Mr. Michael Hwang, S.C.

51 Pigce C7, Kldckner(I), $95

23

45. Le Comité ad hoc dans la présente affaire Pey Casado c. l’Etat du Chili a déclaré, dans la
Décision du 18 décembre 2012°8, que tous les paragraphes du Dispositif ainsi que le corps de
la Sentence initiale étaient res iudicata a |’exception du para. 4 du Dispositif et les
paragraphes correspondants dans le corps de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts
(Section VIID, annulés.

46. Cette déclaration est conforme 4 la doctrine qui considére que le Dispositif et les motifs
d’une sentence font partie de la res iudicata :

« Ce qui constitue une décision judiciaire peut s’entendre de deux fagons : d’un point de vue
strictement procédural, il ne s’agit que de ce qui a été formellement décidé (dans le dispositif) ;
du point de vue du fond, cependant, il s’agit de surcroit de la matiére du contentieux. L’arrét
lui-rrérre, selon moi, comprend non seulement la décision du tribunal international (le
dispositif), mais également le raisonnement suivi par celui-ci, ‘indication des sources du droit
invoqué, le rappel des principes fondamentaux sur lesquels il repose et toute autre
considération que le tribunal juge utile d’exprimer (exposé des motifs). Je considére que les

motifs et le dispositif forment un tout organique infrangible »* [soulignement ajouté].

« Sont « essentiels » les motifs dont procéde le dispositif. De tels motifs peuvent constituer
Vassise du dispositif d’un arrét, méme si ce dispositif n’y fait pas référence. »“°

 

47. Conformément a I’ article 56(3)*! de la Convention et des Régles d’ arbitrage 55(2)(d)*”, 8(2)°
et 11(2)(a)*, les arbitres du Tribunal auquel est resoumis le différend ex article 52(6)*° doivent
tre désignés de la méme maniére que les membres du Tribunal initial.

La Décision du 25 avril 2006 impose désormais |’ application de la Régle 11(2)(a

48. En l’espéce, les dispositions appliquées lorsque I’Etat du Chili a nommé comme arbitre M.
Galo Leoro Franco en 1998 n’ont pas été satisfaisantes, comme I’a déclaré la décision du

 

38 Pi&ce C20, §359(4), accessible dans http://bit.ly/20sj778

3 Pi&ce C70, CU, demande en interprétation de l’arrét du 15 juin 1962 en l’affaire du Temple de Préah Vihéar
(Cambodge c. Thatlande, arrét du 11 novembre 2013, Opinion individuelle du Juge M. Cangado Trindade, $55,
accessible dans http://bit.ly/2w3D9HY

+ Pigce C71, CU, Ibid., Déclaration conjointe des Juges MM. Owada, Bennoua et Gaja, §2, accessible dans
http://bit.ly/2wEzZfv

41 Article 56(3) : « Si un conciliateur ou un arbitre nommé par une partie démissionne sans l’assentiment de la
Commission ou du Tribunal dont il est membre, le Président pourvoit a la vacance en prenant un nom sur la
liste appropriée.”

#2 Ragle n° 55 : « (1) Si un Comité annule une sentence partiellement ou en totalité, l'une ou autre des parties
peut demander que le différend soit soumis & un nouveau Tribunal. (...) (2) Des réception de la requéte et du
droit de dépot, le Secrétaire général doit immédiatement : (...) (d) inviter les parties a procéder, des que
possible, & la constitution d’un nouveau Tribunal, composé du méme nombre

d’arbitres, nommés de la méme maniére, que pour le Tribunal initial. »

43 Régle d’ arbitrage 8(2) : « Un arbitre peut démissionner en soumettant sa démission aux autres membres du
Tribunal et au Secrétaire général. Si cet arbitre a été nommé par l'une des parties, le Tribunal considére sans
délai les raisons de sa démission et décide s’il y a lieu de l’accepter. Le Tribunal notifie sa décision sans délai
au Secrétaire général. »

# Régle d’arbitrage 11(2) : » Outre qu’il remplit les vacances en ce qui concerne les arbitres nommés par lui, le
Président du Conseil administratif nomme une personne figurant sur la liste des arbitres pour remplir : (a) une
vacance résultant de la démission, sans l’assentiment du Tribunal, d’un arbitre nommé par l'une des parties. »
45 Article 52(6) : “Si la sentence est déclarée nulle, le différend est, a la requéte de la partie la plus diligente,
soumis & un nouveau Tribunal constitué conformément a la section 2 du présent chapitre. »

 

 

 

 

24

Tribunal arbitral initial du 25 avril 2006, date a partir de laquelle s’ appliquent lesdites
dispositions des articles 56(3) de la Convention et 55(2)(d) du Réglement.

49. En effet, dans la présente affaire, c’est en vertu desdits article 56(3) de la Convention et des
Régles d’ arbitrage 8(2) et 11(2)(a) que le Prof. Emmanuel Gaillard a été nommé arbitre du
Tribunal arbitral initial par le Président du Conseil administratif, le 11 juillet 2006°°. Ceci a
eu lieu aprés que le Tribunal arbitral initial ait rejeté le 25 avril de 2006 la démission de
Varbitre nommé par la République du Chili, M. Leoro Franco, au motif suivant :

« aucune des raisons successivement invoquées pour tenter de justifier cette démission n’était
dans le

 

ou_méme en droit de l’arbitrage intert
systéme de la Convention CIRDI (...) nous sommes unanimes 4 conclure que cette démission
ne peut pas étre acceptée au sens de Varticle 8(2) du Réglement d’arbitrage. »*’ (Soulignement
ajouté).

50. Peu avant, le 7 octobre 2005 l’arbitre M. Bedjaoui, ancien Président de la Cour Internationale
de Justice, avait posé au Secrétaire Général du CIRDI la question suivante*:

« Je crois que, pour notre honneur a tous, l'exercice auquel nous sommes conviés exige la
franchise et la vérité. Je les dois quant 4 moi au C.I.R.D.I. La meilleure fagon pour moi de
témoigner ma haute appréciation a l'euvre du C.I.R.D.I est de lui faire part d'une
interrogation lorsque j'ai appris qu'il avait accepté de recevoir une délégation ministérielle
de la Partie défenderesse hors de toute présence de la Partie demanderesse.

Je voudrais que le C.1.R.D.I considére mon interrogation vraiment comme le premier
hommage rendu a son action. Nous essayons tous, chacun a son niveau, de faire prévaloir
dans toutes les activités humaines et partout dans le monde, les principes de la transparence
et de la bonne gouvernance La délégation ministérielle de la Partie défenderesse comprenait
de surcroit un ancien fonctionnaire du C.I.R.D.1, ancien Secrétaire de notre Tribunal
arbitral.

A ma connaissance cette rencontre du Chili et du C.LR.D.1 n'a pas de précédent dans
Uarbitrage international. Et il ne suffit pas d'offrir la possibilité identique a l'autre Partie.
L'essentiel est ailleurs : on ne saurait rencontrer les représentants d'une Partie en l'absence
de ceux de l'autre Partie.

La seule fagon d'atténuer tout effet négatif, serait a mon avis que le C.I.R.D.1. révéle ala
Partie absente la consistance et la teneur des entretiens qui se sont déroulés avec l'autre
Partie. Je me permets d'ajouter que méme les membres du Tribunal arbitral devraient en étre
informés pour autant que ces entretiens ont pu concerner le déroulement des travaux de ce
Tribunal. »

51. Le 2 décembre 2005 le Secrétaire Général du CIRDI a répondu a M. Bedjaoui que I’ arbitre
nommé par la République du Chili avait fait part du contenu des délibérations du Tribunal
arbitral au Gouvernement du Chili :

« Je vous écris au sujet de la demande faite par le Ministre Mohammed Bedjaoui le 7 octobre
2005, relative a ‘la teneur des entretiens qui se sont déroulés avec l’autre Partie’ pendant la

46 Pigce C2, Sentence initiale, §35
47 Pigce C72
+8 Pi&ce C73, lettre du Juge M. Bedjaoui le 7-10-2005 au Secrétaire Général du CIRDI, accessible sur

http://bit.ly/2mflTiY

 

25

réunion du 2 septembre 2005. (...) le Chili nous a fait part [du] fait que l’Ambassadeur Galo
Leoro Franco aurait partagé avec la République du Chili sa profonde préoccupation pour
(...) le processus de délibérations du Tribunal arbitral. Acet égard, l’Ambassadeur Leoro
Franco aurait fait savoir a la République du Chili que le contenu du projet de sentence
élaboré par le Président du Tribunal arbitral pour la réunion du Tribunal de janvier 2004 et
le projet de décision distribué aux co-arbitres en juillet 2005 (...) la République du Chili avait
conclu que sur la base des informations regues (...) qu’un nouveau Tribunal soit constitué
pour décider du différend ».”

52. La décision du Tribunal arbitral initial du 25 avril 2006, adoptée en vertu de I’ article 56(3) de
la Convention et la Régle d’arbitrage 8(2) -auxquels renvoient les §§34 4 37 et 729 de la
Sentence initiale- constituent la ratio decidendi des paras. 5, 6 et 7 du Dispositif de la Sentence
initiale, qui sont obligatoires pour les parties et ont I’ autorité de la chose jugée.

Ces_§§34-37, res _iudicata, renvoient a l’article 56(3) de la Convention et a la Régle

rbitrage 8(2) :

« 34, Au cours de I'été 2005, le Président rédigea un projet partiel de décision sur la compétence,
dont il soumit le 3 juin le texte, confidentiel, aux autres membres du Tribunal pour une
délibération prévue a New York le 19 septembre 2005. [°°]

 

35. Par lettre du 23 aotit 2005, la République du Chili a de dé la récusation des trois bi
du Tribunal arbitral, dont l'un (I'Ambassadeur Galo Leoro Franco, de nationalité équatorienne)
donna sa démission par lettre du 26 aotit 2005, au motif qu'il aurait perdu la confiance de la
partie l'ayant désigné. A la suite de cette démission, le Chili a retiré par écrit sa requéte de
récusation concernant ce dernier. La démission de Monsieur Leoro Franco, 4 la veille de la
délibération du Tribunal fixée avec son accord, n’étant justifiée au regard d’aucun des motifs
prévus aux articles 56 (3) de la Convention CIRDI et 8 (2)°' du Réglement d'arbitrage, elle n’a

as été acceptée par les deux autres membres du Tribunal arbitral, et le Président du Conseil
administratif a été appelé a pourvoir a la vacance ainsi créée. C’est ce qu’ila fait en désignant
M. Emmanuel Gaillard, professeur de droit et avocat a Paris. (Soulignement ajouté).

36. Il est apparu par la suite, notamment apres un entretien accordé par M. Robert Danino, alors
Secrétaire général du CIRDI, a une importante délégation chilienne sur la demande de cette
derniére, que la récusation demandée par le défendeur 4 la veille de la délibération prévue par
le Tribunal arbitral était motivée en réalité par la connaissance du projet de décision partielle
proposé par le Président, projet interne que l'Arbitre Leoro Franco avait cru pouvoir
communiquer a la partie qui l'avait désigné, au mépris de l'obligation, incontestée, de la
confidentialité des documents de travail du Tribunal et du secret des délibérations.

37. L’existence de cette violation n'est pas contestée, mais au contraire reconnue par la
défenderesse. (...).»

4 Pi&ce C74, communication du Secrétaire Générale du CIRDI, M. Roberto Dajiino, du 2 décembre 2005, aux
arbitres et aux parties, accessible sur http://bit.ly/2ngSymX

5° Pigce C75, Final award draft of the President de juin 2005, communiqué aux parties le 13 septembre 2006 &
la demande des Demanderesses —car le Gouvernement du Chili en avait déja eu connaissance par des moyens
illicites, accessible sur http://bit.ly/2mwmb4Q_

>! Art. 8(2) du Réglement d’arbitrage : « Un arbitre peut démissionner en soumettant sa démission aux autres
membres du Tribunal et au Secrétaire général. Si cet arbitre a été nommé par l'une des parties, le Tribunal
considére sans délai les raisons de sa démission et décide s’il y a lieu de V'accepter. Le Tribunal notifie sa
sion au Secrétaire général »

    

 

  

26

53. En effet, le comportement de I’ arbitre nommé par le Chili a provoqué un si grand dommage
aux Demanderesses que celles-ci ont demandé depuis le 5 avril 2006, a plusieurs reprises””,
que le Président du Conseil administratif du CIRDI léve l’immunité dudit arbitre afin de leur
permettre exiger son éventuelle responsabilité légale, sans que le Centre y ait consenti «malgré
les protestations et demandes présentées au CIRDI par les demanderesses ».*°

 

Le Comité ad hoc a confirmé la décision du 25 avril 2006, res iudicata

 

54. La République du Chili avait expressément demandé au Comité ad hoc I’ annulation intégrale
de ces paragraphes 34 a 37 de la Sentence initiale*. La Décision du Comité ad hoc du 18
décembre 2012 les a cependant confirmés, et elle a souligné l’incompatibilité des agissements
de la République du Chili avec les usages de I’ arbitrage international :

« 353. Enl’espéce, le Comité reléve que le Tribunal, a la fois sur le fondement de ses
conclusions en faveur des Demanderesses et de ce qu’il a appelé ‘... la politique adoptée par
la défenderesse consistant, au-dela des exceptions usuelles ou ‘normales’ & la compétence, a
multiplier objections et incidents parfois incompatibles avec les usages de Varbitrage
international 282, a condamné la Défenderesse a contribuer aux frais et dépens exposés par
les Demanderesses a hauteur de USD 2.000.000 et & supporter % des frais CIRDI »*
(soulignement ajouté).

55. A la note en bas de page n° 282 relative a ce §353 le Comité ad hoc renvoie expressément au
§729 de la Sentence initiale — « Section IX. COUTS DE LA PROCEDURE » :

« 729. En outre, le Tribunal arbitral estime approprié de prendre en considération lattitude
des parties et leur degré de coopération a la procédure et a la mission confiée au Tribunal. De
ce point de vue, force est de constater que la durée de la présente procédure, et par conséquent
ses cotits pour toutes les parties et pour le Centre, ont été notablement augmentés par la
politique adoptée par la défenderesse consistant, au-dela des exceptions usuelles ou «
normales » a la compétence, @ multiplier objections et incidents parfois incompatibles avec
les usages de l'arbitrage international » [soulignement ajouté].

56. Les motifs qui constituent le fondement nécessaire du Dispositif de la Sentence initiale et de
ce §729 se trouvent auxdits §§34 4 37 de la Section II de la Sentence initiale — « Procédure »
- qui mettent en rapport I’ article 56(3) de la Convention et la Régle d’ arbitrage 8(2) avec les
incidents « incompatibles avec les usages de l’arbitrage international ».

5

x

. Il en résulte que les paragraphes 5, 6 et 7 du Dispositif de la Sentence initiale ainsi que leur

ratio decidendi sont obligatoires pour les parties et ont, conformément a la décision du Comité
ad hoc du 18 décembre 2012>°, l’autorité de la chose jugée.

 

ce C2, Sentence ar!
%3 Pi&ce C75bis, le 5 avril 2006 les Demander:
ible dans http://bit.ly/2nH2XqK (Fr) et ht

 

 

trale initiale, §37
ollicitent au CIRDI lever l’immunité de M. Leoro Franco,
/bit.ly/20suJgW (Es)

    

54 Request for annulment du 5 septembre 2008, pp. 434(A), 97, 191-193 ; Memorial on the annulment du 6
octobre 2010, Section VI (A), page 368 ; Reply on the annulment du 3 février 2011, pp. 550(A).

55 Pigce C20

$6 Thid., Décision du Comité ad hoc du 18-12-2012, paras. 353 et 359 (4) ; et paras. 5 47 du Dispositif de la
Sentence arbitrale du 8 mai 2008 (Pigce C2)

27

58.

59.

60.

61.

Les articles 56(3) et 38 de la Convention et la Régle 8(2) n’ont pas été respectés en l’espéce

Le contenu et la portée de la res iudicata sont déterminés par les principes et les normes du
Droit international. Ils ne dépendent pas des déclarations unilatérales de la Défenderesse visant
a laisser sans effet, dans la suite du traitement du méme litige, qu'elle a précisément pour but

de protéger, l’application de la ex specialis de l'article 56(3) de la Convention - qui, selon
Vopinion qualifiée d’Aron BROCHES et du Prof. SCHREUER, déroge aux régles générales

de l’article 37(2)(b) de la section 2 du chapitre IV de la Convention.

. Selon Aron Broches, la disposition de I’ article 56(3)

« reflects the suspicion that the party [that made the original appointment] may not be a
stranger to the resignation ».”

Lors des travaux préparatoires de la Convention un expert israélien n’ avait retiré ses objections
a la rédaction de l’article 56(3) actuel qu'aprés avoir entendu les explications de M. Broches
assurant que cet article ne saurait étre invoqué que « dans des circonstances exceptionnelles »,
en précisant que sa finalité était d’« empécher une collusion » entre les parties et les arbitres
qu'elles auraient désignés.** Et une collusion est ce qui a eu lieu en l’esp&ce entre |’ arbitre
nommé par I’Etat du Chili et celui-ci.

La méme explication a été fournie par M. Broches lors de la réunion pléniére du 23 février
1965 aux représentants de l'Amérique Latine :

«If a party could prevail upon an arbitrator to resign in the course of the proceedings without
cause, he would be able to frustrate or slow down the proceedings ».°

. Le Professeur Pierre LALIVE avait déja envisagé cette hypothése en 1969

« le retrait de l'arbitre sur les instructions de la partie gouvernementale annonce de sérieuses
difficultés pour Vavenir, au moins au stade de Vexécution de la sentence »,

et avait estimé que

« le systéme de la Convention de la Banque Mondiale, pour sa part, coupe court a ces
difficultés et parait bien propre a décourager l'Etat de recourir a ce procédé (cf. Varticle 38,
applicable, semble-t-il, par analogie a Vhypothése du retrait de Varbitre, ainsi que le
Réglement d’Arbitrage élaboré par le Conseil Administratif du Centre) ».

Or, en l’espéce, lesdits paras. 34 4 37 et 729 et 5-6 du Dispositif de la Sentence prononcée le 8
mai 2008 par le Tribunal initial présidé par ...le Prof. Lalive sont précisément exécutoires.

97 Piéce C76, Broches (A.): Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals
of Other States of 1965, Explanatory Notes and Survey of its Application, 18 627, 706 (1993)

58 Pidce C16, Historique de la Convention, vol. Ill, p. 703.

5° Pi&ce C17, History of the ICSID Convention, vol. Il, T. 2, p. 992 et ss.

© Pi&ce C77, Lalive (Pierre) : « Le retrait de l'arbitre nommé par une partie », dans « Aspects procéduraux’ de
l'arbitrage entre un Etat et un investisseur étranger dans la convention du 18 mars 1965 », dans Inve: ments
étrangers et arbitrage entre Etats et personnes privées, Paris, 1969, Ed. A. Pedone, p. 120, soulignement ajouté,
accessible dans http://bit.ly/2nLCdXO .

 

 

28

63. La Note Explicative préparée par le Secrétariat du Centre en 1982 afin de compléter le
Réglement d’ arbitrage affirme 4 propos de la Régle n° 8(2) :

The intention of this provision is to lessen the possibility of a party inducing an arbitrator
appointed by it to resign, so as either to enable his replacement by a more tractable person or
merely to delay the proceeding.*!

64. Le Prof. Schreuer ajoute:

Art. 56(3) is an exception to the principle that vacancies should be filled by the same method
that was used for the original appointment In doing so it serves not only the principles of
non-frustration and expediency but also the principle of the immutability of the (...) tribunal.
(...) Refusal by the tribunal to give consent to the resignation] leads to a different method for
filling the resulting vacancy. The appointment will be made not by the same method as the
original appointment, but by the Chairman® [emphase et soulignement ajoutés].

 

65. Pour le Prof. Mario Amadio :

“L’assentiment du Tribunal joue un réle de contréle des motifs de la démission [de l’arbitre
nommé par un plaideur]. S’il apparait que la démission est provoquée par un plaideur dans un
but dilatoire, démontrant que l'arbitre n’est pas réellement indépendant, cette attitude sera
sanctionnée. Le plaideur n’aura plus aucune part dans la désignation du remplagant. »®

Les paras. 34-37 et 729 de la Sentence initiale sont exécutoires

66. C’est en effet un principe universel de droit international qu’une sentence ayant |’ autorité de
la chose jugée oblige les parties. Ce principe est également affirmé par l'article 53 de la
Convention du CIRDT et l’article 10(5) de 1’ API Espagne-Chili.

67. L’autorité de la chose jugée s’étend aux propositions contenues dans les considérants qui sont
les antécédents logiques nécessaires, la ratio decidendi du Dispositif, et qui ont la méme force
obligatoire que celui-ci :

« la Cour a, par ledit arrét, dit et jugé que l'attitude du Gouvernement polonais vis-a-vis de
l'Oberschlesische n'était pas conforme aux dispositions de la Convention de Geneve. Cette
conclusion, qui est maintenant, sans conteste, passée en force de chose jugée, reposait, entre
autres, d'une part, sur la constatation qu‘au point de vue du droit international, le
Gouvernement allemand avait bien le droit d'aliéner l'usine de Chorz6w, et, d'autre part, sur la
constatation qu'au point de vue du droit civil, l'oberschlesische avait valablement acquis le
droit de propriété sur l'usine - constatations qui constituent une condition absolue de la
décision de la Cour. La constatation suivant laquelle, au point de vue du droit civil, l'usine
appartenait a l'Oberschlesische fait, par conséquent, partie des points que l'Arrét no 7 a
tranchés avec force obligatoire aux termes- de l'article 59 du Statut. Le contexte dans lequel se

 

61 “El propésito de esta dis in es disminuir la posibilidad que una parte induzca a un drbitro nombrado
por ella a que renuncie, sea para pernitirle reemplazarle por una persona mds complaciente 0 sélo para
dilatar el procedimiento”.

© Schreuer (C.H.): The ICSID Convention. Cambridge Univ. Press, 2001, Article 56, page 1193, para. 31, 33,
36

63 Pi&ce C78, Amadio (Mario) : Le. international de V’i i privé et la Convention de la
Banque Mondiale du 18 mars 1965. Paris, L.G.D.J., 1967, page 172

29

trouve le passage dont il s'agit sert précisément a établir le droit de propriété de
loberschlesische au point de vue du droit civil. »

68. Ainsi, le tribunal arbitral compétent dans I’ affaire de I’ Interprétation de la Décision du 30 juin
1977 délimitant le Plateau continental entre le Royaume-Uni et la République frangaise a
affirmé, en invoquant ledit Arrét de la CIJ du 16 décembre 1920 dans l’affaire de /’Usine de
Chorzéw, que :

« si certaines constatations figurant dans les motifs constituent une condition essentielle de la
décision contenue dans le dispositif, ces constatations doivent étre considérées comme faisant
partie des points tranchés avec force obligatoire dans la décision. »®

69. En matiére d’ arbitrage, les Recommandations de 1’ Association de Droit International (A.D.I)
sur l’autorité de la chose jugée, approuvées en 2006, considérent que :

« Les effets positif et négatif de l'autorité de la chose jugée attachée a une sentence arbitrale,
dans une procédure arbitrale ultérieure, s'étendent : (1) aux mesures et décisions contenues a
son dispositif ainsi qu’d tous les motifs nécessaires a ces mesures et décisions ; (2) aux questions
de fait ou de droit effectivement débattues devant le tribunal arbitral et décidées dans la sentence,

a dition que ces dé aient été ielles ou fond les pour aboutir au dispositif
de la sentence ».°°

70. Le paragraphe 4 du dispositif de la Décision du Comité ad hoc confirme en l’espéce cette
analyse et I’ élargit en ce qu’il précise :

 

« les paragraphes I a 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que le corps de la Sentence, a l'exception
de la Section VIII, ont autorité de chose jugée ».© (Soulignement ajouté)

Dés lors, les §§34 4 37 et 729 de la Sentence initiale sont exécutoires.
La nomination des arbitres du Tribunal initial

71. En matiére de nomination en vue d’une étape procédurale consécutive, lorsque le Reglement
fait référence au Tribunal initial, il ne distingue pas selon que les parties ont demandé
l’interprétation ou I’annulation de la procédure. Les articles 51(3) et 55(2) du Réglement font
tous deux usage de la méme expression « Tribunal initial ».

 Cfr.pigce C79: Interprétation des arréts Nos 7 et 8 (Usine de Chorzéw), C.PJ.1., Série A, N° 13, Arrét du 16
décembre 1927, pp. 20 et 21, soulignement ajouté, accessible dans http://bit.ly/2f2C7WO ; dans le méme sens,
piéce C80, Interprétation de la Décision du 30 juin 1977 délimitant le Plateau continental entre le Royaume-
Uni et la République frangaise,, Décision du 14 mars 1978, R.L.A.A., vol. XVIII, p. 366, accessible dans
http://bit.ly/1jLOrNg
65 Thid., pages 365-366, point 28
66 Pi&ce C81, A.D.L., “Recommandations sur la litispendance et l'autorité de la chose jugée en arbitrage”,
Recommandations nos. 4, 4(1) et 4(2), Revue de l’arbitrage, 2006, page 1121, accessible dans
hup:(Pbit.y/2vL1219 ; voir également pide C82, Seraglini (V.Ch.): “Broves remarques sur les

de Association de droit i 1 sur la liti et l'autorité de la chose jugée en
arbitrage”, Rev. arb., 2006, page 909 et ss.
67 Pi&ce C20, Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, $359

 

 

 

30

72.11 ne peut donc exister qu’un seul Tribunal initial au sens de la Convention et du Réglement
arbitrage. Or, l’article 51(1)(a)® du Réglement d’ arbitrage le définit comme le « Tribunal
ayant initialement statué ».

73. En l’espéce, le Tribunal ayant initialement statué - c’est-a-dire ayant rendu la Sentence
initiale - est identifié expressément sur la premiére page du document officiel communiqué
par le Centre, a savoir la Sentence. II a été nommé en application d’une combinaison des
articles suivants :

- le président du Tribunal, le Professeur Pierre LALIVE, a été nommé par le Président du
Conseil administratif le 11 avril 2001° conformément aux articles 37(2)(b) et 56 de la
Convention et la Régle n° 11,

- le deuxiéme arbitre, M. Mohammed CHEMLOUL, a été nommé par les parties
Demanderesses”’ en conformité des articles 58 in fine et 37(2)(b) de la Convention,

- le troisigme arbitre, le Prof. Emmanuel GAILLARD, a été nommé par le Président du
Conseil administratif en conformité avec I’ article 56(3), conformément a ladite décision du
Tribunal arbitral du 25 avril 2006.74

74. L’ application formelle de la Régle 55(2)(d) au cas d’espéce ne souléve, d’une part, aucune
équivoque et, d’autre part, ne fait intervenir aucune dimension préalable d’assentiment des
parties. Elle s’impose aux parties, au Centre et au Tribunal arbitral.

Les éléments qui déterminent ce mode de nomination sont

a) pleinement conformes 8 la lettre et 4 l’esprit des objectifs en vue desquels ont été édictés les
articles 56(3) et 52(6) de la Convention, et

b) consubstantiels aux positions du Tribunal arbitral initial sous-tendant les parties de la
Sentence initiale qui sont obligatoires pour les parties et sont revétues de |’ autorité de chose
jugée.

Les objections 4 la nomination du tr me arbitre du Tribunal arbitral de
Resoumissi

 

ion

68 Ragle d’arbitrage n° 51 : « (1) Apres avoir enregistré une demande en interprétation ou en révision d'une
sentence, le Secrétaire général, immédiatement : (a) transmet & chaque membre du Tribunal ayant initialement
statué copie de la notification d'enregistrement, de la demande et de tout document joint.”

© Pisce C2, Sentence initiale, §20 : “A la suite de la démission du Juge Francisco Rezek, Président du Tribunal
arbitral (survenue le 16 mars 2001 et effective dés le 13 mars), le Professeur Pierre Lalive (Suisse) a été nommé
le 11 avril 2001 Président du Tribunal arbitral ».

1 [bid., §9 : « Monsieur le Juge Mohammed Bedjaoui, désigné par les parties demanderesses » ; §39 :

« Monsieur Bedjaoui (...) a été remplacé par un avocat algérien choisi par les demanderesses, Me Mohammed
Chemiloul ».

1! Tbid., §35 : « La démission de Monsieur Leoro Franco, é la veille de la délibération du Tribunal fixée avec
son accord, n’étant justifiée au regard d’aucun des motifs prévus aux articles 56(3) de la Convention CIRDI et
8(2) du Réglement d'arbitrage, elle n’a pas été acceptée par les deux autres membres du Tribunal arbitral, et le
Président du Conseil administratif a été appelé a pourvoir a la vacance ainsi créée. C’est ce qu’il a fait en
désignant M. Emmanuel Gaillard (...) »

31

75.

76.

77.

Lors de la nouvelle soumission de la Requéte, le 16 juin 20137", de méme que lors de la
premiére session du Tribunal arbitral de Resoumission, les Demanderesses ont sollicité que
soient appliquées de maniére effective les articles 38 et 56(3) de la Convention en rapport
avec les Régles 55(2)(d), 11(2)(a) et les paras. 34-37 et 729 de la Sentence initiale. L’Etat
Défendeur s’y est opposé.”

Or l’arbitre ayant rempli la place du Prof. Emmanuel Gaillard, M. Alexis Mourre, a été nommé
par l’Etat Défendeur en enfreignant I’ autorité de la chose jugée de la Sentence du 8 mai 2008,
notamment celle des §§34, 35, 36, 37, 729 en rapport avec les paras. 5 4 7 du Dispositif, la
décision du 25 avril 2006” du Tribunal arbitral initial et le §359(4) de la Décision du 18
décembre 2012 du Comité ad hoc”, obligatoires pour les parties.

Ce vice dans la constitution du Tribunal a été soulevé en juin 2013, aussit6t que M. Alexis
Mourre a été désigné par le Chili’’. Le 13 septembre 2013 le Centre a référé la décision de cette
question au Tribunal arbitral”® :

« Nous comprenons que les Demandeurs sont en désaccord avec la conclusion du CIRDI. Il est
loisible aux Demandeurs de soulever cette question devant le Tribunal une fois que celui-ci
aura été constitué. »

. Le 26 Décembre 2013, avant méme la constitution du Tribunal arbitral de Resoumission, les

Demanderesses avaient posé 4 M. Alexis Mourre et au Tribunal arbitral la question de
procédure suivante” :

« 1. [A] Monsieur l’arbitre désigné par la République du Chili :

i. Qu’il considére qu’il a été désigné en violation de l’application analogique de l'article 38 en
vertu de l'article 56(3) de la Convention qui conférent, dans les circonstances d’espéce, au
Président du Conseil administratif l’autorité de nommer le troisiéme arbitre de la méme
maniére que son prédécesseur avait été nommé dans le Tribunal arbitral initial ;

ii. qu’il statue d nouveau sur sa propre compétence par le biais d'un acte juridictionnel ;

2. En tout état de cause, du Tribunal arbitral qu’en conformité des articles 44 et 41(1) de la
Convention, il constate que la nomination du troisiéme arbitre par la République du Chili est

® Para. 136 de la nouvelle soumission du différend déposée le 16 juin 2013 (pi&ce C83): « Ainsi qu’il en a é1é
pour le Tribunal arbitral initial ayant rendu la Sentence du 8 mai 2008, le Président et l'un des co-arbitres
seront désignés par le Président du Conseil administratif et l'autre co-arbitre par les parties Demanderesses,
respectivement » [nnbp omisses], et la lettre d’accompagnement de la méme date, piéce C84

® Pi&ce C85, lettre du Chili au CIRDI le 22 juillet 2013

™ Pidce C2, Sentence du 8 mai 2008, accessible dans http://bit.ly/2mq3Up0

 

% Pi&ce C20, accessible dans http://bit.ly/20sj778
7 Voir les lettres des Demanderesses au Centre des 16 juin et 10 juillet 2013, 26 et 27 juillet (sections II et III),
23 aofit ( ible dans http://bit.ly ), 25 9 octobre et 23 dé 2013, pigces C84,

 

78 Pi&ce C93, Réponse de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI le 13 septembre 2013 aux Demanderesses
relative 4 la constitution du Tribunal arbitral de resoumission du différend

7 Pi&ce C94, lettre des Demanderesses du 26 Décembre 2013, pages 12-13, accessible dans
http://bit.ly/2wKMaGE,_M. Mourre n’a pas répondu cette lettre

32

80.

81.

en violation de l’autorité de chose jugée de la Sentence et viole les dispositions du Réglement
d arbitrage CIRDI et de la Convention ; en conséquence ordonne que la nomination du
troisiéme arbitre soit faite de la méme maniére que celle de son prédécesseur dans le Tribunal
initial, c’est-d-dire par le Président du Conseil administratif. »

M. Alexis Mourre n’a pas répondu.

. Lors de la 1° session du Tribunal arbitral le 11 mars 2014, les Demanderesses ont réitéré

leur question de procédure*®, et ont sollicité |’ application desdites normes par la voie des
articles 44 et 41(1) de la Convention®! :

« Sur le fondement de leur interprétation de l'article 55(2)(d) du Réglement d’arbitrage du
CIRDI, les parties demanderesses ont fait valoir que l’arbitre nommé par la partie
défenderesse aurait dit étre nommé par le Président du Conseil administratif, comme M. le
professeur Gaillard l’avait été dans l’arbitrage d'origine. Elles ont demandé au Tribunal (i) de
déterminer si Me Mourre a été nommé conformément a la Convention et au Réglement
d’arbitrage du CIRDI, et (ii) s’il ne l’a pas été, de l’inviter & démissionner. Les parties
demanderesses ont confirmé que leur requéte n’était pas une demande de récusation de Me
Mourre.

La partie défenderesse a fait valoir que Me Mourre a été nommé conformément a la méthode
de constitution appropriée, a savoir l’Article 37(2)(b) de la Convention CIRDI. Selon elle, la
requéte des parties demanderesses devrait étre rejetée. »

Les Demanderesses ayant adressé 4 nouveau 4 M. Mourre le 30 avril 2014 I’ objection
formulée le 26 décembre 2013, il l’a écartée.*?

Le 6 mai 2014 le Tribunal arbitral a communiqué aux parties qu’ il n’entendait pas se
prononcer sur la question de procédure qui lui avait été posée* :

$2.2. At the first session, the Claimants, while indicating that they were not proposing the
disqualification of the arbitrator i d by the Respondent, nevertheless requested the
Tribunal to decide whether the arbitrator in question had been duly inted in accordance
with the Cc ion and Arbitration Rules, and, if not, that the Tribunal invite him to resign;
whereas the Respondent maintained that the arbitrator in question had been properly
appointed in accordance with Article 37(2)(b) of the Convention. In the absence of a proposal
for disqualification under the Convention and Rules, the Tribunal does not feel called upon to
rule on the matter. [Soulignement ajouté].

 

 

 

80 Ordonnance de procédure n° 2 : « 2.2. Lors de la premiere session, les parties demanderesses (...) ont
néanmoins demandé au Tribunal de décider si l'arbitre concerné avait été diment nommé conformément a la
Convention et au Réglement d’arbitrage, et, si tel n’était pas le cas, d’inviter celui-ci a démissionner », pice

81 Voir Pey v Chile - First Session - Summary of Discussion at First_ Session transmis le 29 avril 2014 par le
Tribunal arbitral aux parties pour commenter, piéce C96

82 Voir la lettre des Demanderesses & M. Mourre le 30 avril 2014, et la réponse de celui-ci le 2 mai suivant,
pices C97 et C98

83 Voir la pigce 2014-05-06 Pey v Chile - Proposition de corrections au brouillon d'OP 1 du 2014-04-29 - aux
parties, pice C99

33

82. Le jour méme les Demanderesses y ont fait objection**:

« 1. La question de procédure —soulevant la possible absence de compétence d’un arbitre
nommmé par le Chili dans la présente étape de la procédure- a été posée dans le cadre des
articles 44 et 41(1) de la Convention CIRDL. (...).

« 2. Le Tribunal est, en effet, seul juge pour décider de la compétence de ses membres en
rapport avec les conséquences de l’application de l’article 56(3)6 - \ex specialis, impérative-
mise en euvre dans la nomination du Tribunal initial7®, et sur l’application de la Régle

d arbitrage n° 55(2)(d)8, dans les modalités de constitution du présent Tribunal —cas
envisageable sous la lére phrase de l’Article 44- ou si, alternativement, son application n’est
pas prévue ; cela compte tenu, dans les deux cas, de la maniére dont le Tribunal initial a été
nommé, vu les agissements incompatibles avec l’arbitrage international pratiqués par la
représentation de la République du Chili et par l’arbitre que celle-ci avait nommé9*,
agissements qui ont justifié les mesures correspondantes (...).

« 4, En demandant lors de la nouvelle soumission de la Requéte, le 16 juin 2013, l’application
desdites Régles impératives de procédure, la représentation des Demanderesses, comme elle en
al obligation, s'est efforcé de prévenir de la sorte une troisiéme édition de faits qui, en
prolongeant la procédure pendant plus de seize années, en ont accentué les préjudices causés
aux Demanderesses et augmenté les frais.

«5. Les parties Demanderesses prennent acte du paragraphe 2.2 du projet d’Ordonnance de
Procédure n? 1, du 29 avril 2014 (...). Les Demanderesses observent que, a leur avis,

a) La conjonction singuliére dans le cas d’espéce des conditions de l'article 56(3) de la
Convention pourraient ne pas étre considérées comme ce a quoi le renvoi est raisonnablement
prévu par la deuxiéme phrase de l’article 57'* ouvrant la voie a une récusation de
Varbitre nommé par le Chili. En effet, selon la Note explicative préparée par le
Secrétariat du Centre en 196815* a la Régle d’arbitrage n° 9, lettre « A »16*, de méme que les
Régles d’arbitrage nos. 317 et 418 et la doctrine qualifiée19”, ces conditions font référence a la
nationalité de l’arbitre ou a sa présence dans la liste des arbitres de l'article 40(1) de la
Convention ;

b) Quant a la premiere phrase de cet article 57, elle renvoie a l'article 14(1)20 de la
Convention, qui n’est pas d’application en l’espéce ;

I dui

c) Au cas ott l’acceptation d'une é P ition de ré ar les

I ion i Pi
Demanderesses pour d’autres motifs serait envisagée, compte tenu de la déstabilisation du

 

4 Lettre des Demanderesses le 6 mai 2014 au Tribunal arbitral de resoumission du différend, citations omi
piéce C100

85 (7. Sentence, paras. 35-37, 729]

86 [9. Sentence, paras.729, 34-37 et paras. 5 46 du Dispositif ; Décision du Comité ad hoc, para. 353]

87 (14. « Article 57. (...) Une partie a une procédure d'arbitrage peut, en outre, demander la récusation d'un
arbitre pour le motif qu'il ne remplissait pas les conditions fixées a la section 2 du chapitre IV pour la
nomination au Tribunal arbitral. »

88 (15. 1 ICSID Reports 76]

89 [16. Note explicative «A» a la Régle d’ arbitrage n° 9: « Under Article 57 of the Convention, a party may
propose the disqualification of an arbitrator on account of any fact indicating a manifest lack of the
qualities required by Article 14(1) or on the ground that he was ineligible for appointment under Section

2 of Chapter IV (see the restrictions relating to nationality in Articles 38 and 39, and the requirement of
listing on the Panel of Arbitrators in Article 40(1)”|

°° [19. Voir, entre autres, Schreuer (Ch. H.): The ICSID Convention: A Commentary, Cambridge Univ.
Press, 2001, page 1201; Baker (M.)-Greewood (L.): Are Challenges Overused in International

Arbitration ? Journal of International Arbitration, Volume 30, Issue 2 (2013)]

34

Tribunal par la représentation du Chili en récusant a nouveau, pour des motifs dénués de
pertinencez21, le Prof. Philippe Sands, ce qui a causé son départ en janvier 201422, et vu les
antécédents spécifiques au présent cas, on ne peut exclure qu’avant que la décision soit signée,
la représentation du Chili provoque une crise de la procédure, mettant en euvre une variante
de celle qu'elle avait provoqué en aoit 2005, et récuse, a nouveau, tous ou la majorité23 des
membres du Tribunal, suscitant ainsi un prétexte pour prolonger la présente procédure et
augmenter les dommages infligés aux Demanderesses. Une situation dont celles-ci ne peuvent
prendre le risque de créer la possibilité.

« 6. Dans de telles circonstances, les Demanderesses ne considérent pas qu’une procédure de
récusation puisse remédier a cette situation. »

83. Le Tribunal arbitral n’a pas été impartial lorsqu’il a refusé de se prononcer sur la question de
procédure qui lui a été posée par la voie des articles 44 et 41(1) de la Convention, dés lors

a) que l’expression « vice dans la constitution du Tribunal » comprend les articles 56(3) et
40(2) de la Convention et les Régles 55(2)(d), 11(2)(d), comme il découle des travaux
préparatoires et a constaté le Comité ad hoc de I’ affaire Azurix c. Argentine (§42 supra),

b) que M. Franklin Berman, en sa qualité également de président du Comité ad hoc de l’ affaire
Transgabonnais c. Gabon, avait déja considéré qu’ il était envisageable de poser et trancher
une question relative a la constitution du Tribunal par la voie de I’ article 41(1)

« 123. Or, dans le cas d’espéce, le processus de constitution du Tribunal s’est-il effectué en
application de l'article 38, ou bien en application d’une combinaison des articles 38 et 39 ? (...)
126. (...) le Comité ad hoc est d’avis qu'une méthode d’interprétation qui conduirait a un cercle
vicieux ne saurait correspondre aux principes établis par la Convention de Vienne pour
Vinterprétation des traités. Mieux vaut préserver toute la valeur du principe général du droit

 

 

international, repris explicit a l'article 41 de la C ion CIRDI, a savoir qu’un tribunal
arbitral est doté du pouvoir inhérent de juger de sa él et appli. ce principe
de L selon les ciré des cas particuliers. » °! [Souli ajouté],

 

2

qu’en contraignant le 29 avril 2014 les Demanderesses 4 suivre la voie de |’ article 57 de
la Convention (« en l’absence d’une demande de récusation au sens de la Convention et
du Réglement d’arbitrage, le Tribunal estime ne pas avoir été appelé a statuer sur cette
question »*”), le Tribunal de Resoumission ne pouvait pas ignorer que le champ

d’ application de cet article sont les arts. 37-40, et que I’arbitre M. Emmanuel Gaillard
avait été nommé en application non de I’ article 37(2)(b) mais de I’ article 56(3) et de la
décision du Tribunal arbitral initial du 25 avril 2006 sur lesquels se basait la question de
procédure soumise au Tribunal arbitral de Resoumission.

84. De la sorte, la présence de M. Alexis Mourre dans le Tribunal arbitral constitue un vice dans
la_constitution du tribunal, sanctionné a l'article 52(1), lettres (a), (b). (e) et (d) de la
Convention, aux motifs suivants :

%! Pigce C101, Compagnie d’ Exploitation du Chemin de Fer Transgabonais (Demanderesse) c. La République
Gabonaise (Défenderesse) Affaire CIRDI No. ARB/04/05 Décision du Comité ad hoc sur la Demande
d’annulation de la République Gabonaise, 10 mai 2010, Sir Franklin Berman, KCMG, QC, Prof. Dr. Ahmed S.
El-Kosheri, Prof. Dr. Rolf Knieper. L’ objection dans cette affaire portait sur la nationalité des arbitres, la voie &
suivre pour la soulever était celle de la récusation a estimé le Comité ad hoc (§130), mais les circonstances
spécifiques 4 la nomination de l’arbitre M. Gaillard dans le Tribunal initial de l’affaire Pey Casado c. le Chili
sont tout autres, comme on I’a vu supra (§§49-54)

% Pi&ce C102, projet d’Ordonnance de Procédure n° 2 du 18 mai 2014, §2.2

  

35

- le refus d’exercer les pouvoirs inhérents de l’art. 41(1) de la Convention, explicitement
sollicités par les Demanderesses, constitue un excés de pouvoir manifeste du Tribunal (art.
52(1)(b)), en particulier de la part des deux arbitres réguli¢rement nommés, Sir Franklin
Berman, Q.C., et M. V.V. Veeder, Q.C.,

-  lanon application de l’article 56(3) de la Convention et des Régles 55(2)(d), 11(2)(d), de
méme que de la Décision du 18 décembre 2012 du Comité ad hoc (§359(4)), constituent
une inobservance grave des régles de procédure applicables (les §§34, 35, 36, 37, 729 en
rapport avec les paras. 5 47 du Dispositif de la Sentence initiale et la décision du Tribunal
arbitral initial du 25 avril 2006, chose jugée), sanctionnée a l’article 52(1)(d) de la
Convention,

- ne pas avoir motivé la non application des articles 41(1) et 44 de la Convention a la question
de procédure sollicitée par les Demanderesses constitue un défaut de motifs, sanctionné a
larticle 52(1)(e) de la Convention.

85. En invoquant ces motifs d’annulation de la Sentence arbitrale les Demanderesses considérent
que le Comité ad hoc est compétent pour en décider, conformément au raisonnement du
Comité ad hoc de V’affaire EDF International SA, SAUR International SA and Leon
Participaciones Argentinas SA v Argentine Republic® :

128. the Committee does not consider that the question whether or not a tribunal has been
properly constituted is one which can be answered only at the outset of proceedings. While it is
obviously necessary to establish that a tribunal is properly constituted at the time that it begins
work, once it is accepted that the proper constitution of the tribunal requires that each of its
members fulfil the requirements of Article 14(1), it becomes clear that changes in the

circ of an arbitrator may mean that a tribunal which was properly i d at the
outset may cease to be so during the course of the proceedings. [Soulignements ajoutés].

En l’espéce, la maniére dont avait été nommé « le Tribunal initial » en 1998 au sens du
Tribunal ayant amorcé la procédure initiale, n’ était pas la maniére dont avait été nommé le

« Tribunal initial » au sens requis pour la formation en vue d’une nouvelle étape procédurale,
a savoir au sens de «Tribunal ayant prononcé la Sentence initiale », régie par la décision du
25 avril 2006.

 

2. SUR LA DECISION DU TRIBUNAL DU 21 NOVEMBRE 2016. VICE DANS
LA CONSTITUTION DU TRIBUNAL, INOBSERVATION GRAVE D’UNE
REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE ET DEFAUT DE MOTIFS

 

 

 

Secrecy, has never been a concept used in international arbitration!

°3 Pi&ce C103, EDF International SA, SAUR International SA and Leon Participaciones Argentinas SA v
Argentine Republic (ICSID Case No ARB/03/23), Annulment Decision of 5 February 2016, accessible dans

http://bit.ly/2vO8Rti
% Pi&ce C104, Noussia (K.), Confidentiality in International Arbitration, Springer, 2010, page 122

36

86. Comme on a vu supra, lors des Travaux préparatoires de la Convention le délégué d’Israél a
suggéré que
when the facts upon which the opposition rested were unknown to the objecting party at the

early stages of the proceedings should there be a possibility of attacking the award on the
ground that the Tribunal was not properly constituted, as provided for in Article 55(1)(a).””

87. Les faits 4 1’ origine des motifs d’annulation de la Sentence arbitrale du 13 septembre 2016
figurant ci-aprés ont été connus 4 partir du 20 septembre 2016, aprés donc le prononcé de la
Sentence de Resoumission. La compétence du Comité ad hoc pour prendre ces faits en
considération et trancher ces motifs d’annulation est conforme a la doctrine des Tribunaux du
CIRDI, dont certaines décisions méritent d’étre cités in extenso.

Le devoir de révéler

88. La Régle d’ arbitrage n° 6(2) du CIRDI dispose :

“Je reconnais qu’en signant cette déclaration, je souscris l’obligation continue de notifier au
Secrétaire général du Centre, dans les plus brefs délais, toute relation ou circonstance qui
apparaitrait ultérieurement au cours de l’instance ».

Cet article a été interprété dans l’affaire CIRDI Tidewater Inc et altri v. Venezuela, dans les
termes suivants :

§17. (...) As to the duty of disclosure, Tidewater notes that ICSID Arbitration Rule 6 does not
have any exception in respect of the duty to disclose publicly available information. This is
necessarily so, since otherwise, submits Tidewater, the parties would need to conduct intrusive
investigations and rely on indirect and not always reliable sources. Arbitrators will always be
in ‘the best position to gather, evaluate, and disclose accurate information relevant to their
potential conflicts’.7

§51. The Two Members agree with Tidewater that in general, in considering the scope of her
duty of disclosure, the arbitrator may not count on the due diligence of the parties’ counsel. As
pointed out by Tidewater, arbitrators will always be in ‘the best position to gather, evaluate,
and disclose accurate information relevant to their potential conflicts’.°°

89. L’article 11 du Réglement UNCITRAL établit également I’ obligation pour I’ arbitre de
révéler méme des informations qui sont dans le domaine public, comme I’ affirme la Décision
du Secrétaire Général de la CPA du 10 aofit 2012 dans la procédure de récusation du Juge
Schwebel par I’Equateur ” :

 

83. Full disclosure by an arbi upon appoil is indisy ble, not only to ensure the
general legitimacy of arbitral proceedings, but also to allow the parties to assess whether they
wish to exercise their rights to challenge an arbitrator under the UNCITRAL Rules if they are

°5 Pigce C17, History of the ICSID Convention, Vol Il, 852

% Pisce C105, Tidewater Inc et altri v. Venezuela, 1CSID Case No ARB/10/5, Decision on Claimants’ Proposal
to Disqualify Professor Brigitte Stern, Arbitrator, 23 décembre 2010, §§17 et 51, accessible dans
http://bit.ly/2sJ WOrd

57 Pisce C106, PCA Case No. A442, Merck Sharp & Dohme v. Ecuador, Decision on Challenge to Arbitrator
Judge Stephen M. Schwebel, 10 aofit 2012, accessible dans http://bit.ly/2rHx3iv

 

37

of the view that the arbitrator does not meet the requisite standard of independence and
impartiality.

84. Even if the Respondent and its counsel knew or should be presumed to have known of Judge
Schwebel’s (...), this would not exonerate Judge Schwebel from his duty to make prompt and
full disclosure (...) promptly upon his appointment in this case. These circumstances clearly fall
within the scope of his disclosure obligation, which Judge Schwebel failed to meet in this case.

90. Loi chilienne sur l’arbitrage commercial international dispose 4 son tour :

“Article 12.- Motifs de récusation. 1. La personne a laquelle serait communiquée sa possible
nomination comme arbitre devra révéler toutes les circonstances qui pourraient donner lieu a
des doutes justifiés concernant son impartialité ou son indépendance. L’arbitre, a partir du
moment de sa nomination et durant toutes les opérations arbitrales, révélera sans retard de
telles circonstances aux parties, 4 moins qu’il les en ait déja informées »** (soulignement
ajouté).

La compétence du Comité ad hoc_pour évaluer une proposition de récusation rejetée
en l’instance

91. Le Comité ad hoc de l’affaire Vivendi 11”? avait raisonné en 2010

205. (...) what the consequences are in terms of annulment if there was a basic failure to
investigate, disclose, or inform.

222. (...) if such an arbitrator decides in principle to continue, [he is required] also to notify
the parties in each arbitration of such a connection or interest. This imposes a continuous duty
of investigation.

§ 223. This obligation cannot be considered fulfilled by simply providing (...) at the time of the
appointment with a list of current arbitrations accompanied by a request to see whether there
may be any conflicts of interests, as was apparently done in this case.

226. Rather, having properly and adequately investigated and established any relationship
between [...] and any of the parties to the arbitrations, it is for the arbitrator personally first to
consider such a connection in terms of a voluntary resignation as arbitrator. Such connection
must otherwise be properly disclosed to the parties through an adequate amendment of earlier
declarations under Rule 6.

232. The ad hoc Committee thus understands the argument that the Second Tribunal was no
longer properly i i (...) and that there was a serious departure from a

°8 Loi n° 19.971 sur I’arbitrage commercial international: « Articulo 1°.- Ambito de aplicacién. Esta ley se
aplicaré al arbitraje comercial internacional, sin perjuicio de cualquier tratado multilateral o bilateral vigente
en Chile”, «Article 12. Motivos de recusacién. 1. La persona a quien se comunique su posible nombramiento
como drbitro deberd revelar todas las circunstancias que puedan dar lugar a dudas justificadas acerca de su
imparcialidad o independencia. El drbitro, desde el momento de su nombramiento y durante todas las
actuaciones arbitrales, revelaré sin demora tales circunstancias a las partes, a menos que ya les haya
informado de ellas”, accessible dans http://bit.ly/2gFNZRS

°° Pi&ce C107, Vivendi v Argentina (II), Annulment Decision, 10 aoat 2010, accessible dans

http://bit.ly/2eQbuHm
38

rule of procedure and considers that this could lead to hi

context of the case under consideration. [Soulignement ajouté]

whenever justified within the

92. Le Comité ad hoc de l’affaire EDF International SA, SAUR International SA and Leon
Participaciones Argentinas SA v Argentine Republic!” a proclamé en 2016 sa compétence
pour évaluer une décision relative 4 une proposition de récusation préalablement refusée.

62. First, it is clear from the text of Article 52(1) that it is only an award which a party may
seek to annul, not a decision which a tribunal may have taken as part of the steps leading to an
award.53 Thus, it is not open to a party to seek annulment of a decision not to disqualify an
arbitrator (...). A party which is dissatisfied with a decision must wait until the tribunal gives
its final award. Only then may it commence annulment proceedings. (...) But it is the award
itself, and only the award, which the ad hoc committee can annul.

93. L’ Argentine avait soulevé cette question dans les termes suivants :

88. According to Argentina, an ad hoc committee is empowered to determine whether or not
such a conflict of interest exists and to annul the award if it concludes that one of the members
of the tribunal manifestly lacked the qualities required by Article 14(1). That is the case
irrespective of whether a challenge has been rejected by the remaining members of the tribunal
in proceedings under Article 58 of the ICSID Convention. In such a case, Argentina maintains
that an ad hoc committee has to approach the matter de novo and is not bound to follow the
findings of fact or the ruling on the law made by the remaining members of the tribunal.
Argentina contends that, if an ad hoc committee concludes that one of the members of the
tribunal manifestly lacked the qualities required by Article 14(1), then it is required to annul
the award. It denies that the committee has a discretion not to annul in such a case.

EDF y avait opposé que

97. the Claimants consider that the committee may not approach the matter de novo, that it
is bound by the factual findings of the original decision-maker (i.e. the remaining members
of the tribunal or the Chairman of the Administrative Council) and that it should defer to
the legal findings of that body.

Le Comité ad hoc a conclu que

122. The more important question (...) is whether the fact that a case has been heard by a
tribunal one or more of whose members failed to meet the requirements of independence and
impartiality in Article 14(1) means that the procedure as a whole is flawed.

123. Article 52(1)(d) gives a committee power to annul an award where there has been a
serious departure from a fundamental rule of procedure. It is difficult to imagine a rule of
procedure more fundamental than the rule that a case must be heard by an independent and
impartial tribunal. The Committee accordingly considers that, in principle, an ad hoc

i can examine under Article 52(1)(d) not only all i that the procedure by which
a challenge to an arbitrator was determined was flawed but, more importantly, allegations that
the lack of inde de and impartiality of an arbitrator meant that there was a serious
departure froma de L rule of procedure in the arbitration as a whole.

 

100 Pisce C103, EDF i SA, SAUR hi 1 SA and Leon Partic i Argentinas SA v
Argentine Republic (ICSID Case No ARB/03/23), Annulment Decision of 5 February 2016, accessible dans
http://bit.ly/2vO8Rti

39

124. (...) it is important to recall that it is only an award which can be the subject of
annulment and not any previous decision of a tribunal (...). There can, therefore, be no
question of an ad hoc committee annulling the decision taken by the remaining members of a
tribunal under Article 58 to reject a proposal for disqualification. If an award may be tainted
by the fact that a decision whether or not to disqualify an arbitrator was taken in a manner
which was procedurally deficient, a fortiori an award may be tainted by the fact that the
award itself was adopted by a tribunal one or more of whose members did not meet the
requisite standard of impartiality and independence.

125. The Committee therefore considers that the fact that there is reasonable doubt about
whether an arbitrator d the qualities of ind de and impartiality required by
Article 14(1) is a ground on which an award might be lled under Article 52(1)(d).

127. The Committee therefore concludes that the fact that an arbitrator does not meet the
standard required under Article 14(1), as set out in para. 111, above, is also a ground on which
an award might be annulled under Article 52(1)(a).

129. (...). there is an important difference between those cases in which the issue of
disqualification has been raised under Article 57 and rejected under Article 58 and those in
which it has not.

130. (...) The Committee does not consider that [Rule 9] wording precludes a party from
raising the matter on annulment in a case where the facts on which a challenge can be based
came to light only after the proceedings had been declared closed. As has been explained in
Part III, above, an ad hoc committee is the guardian of the integrity of the procedure.

132. If the committee concludes that there has been no waiver, then it must proceed to consider
the application under either or both of Article 52(1)(a) and (d). Since there has been no prior
consideration of the issue under Articles 57 and 58, the committee must necessarily approach
de novo the question whether there exist grounds which a reasonable third party would
consider give rise to reasonable doubts whether a member of the tribunal was sufficiently
independent and impartial (the standard which the Committee has already determined is the
one applicable under the Convention, see para. 108, above). That is so both in terms of finding
the relevant facts and making the required legal rulings. The burden of proof in respect of any
assertion is on the party making that assertion.

133. (...) the test is not one of whether an arbitrator actually lacked independence or
impartiality but whether a reasonable third person, with knowledge of all the facts, would
consider there were reasonable grounds for doubting that an arbitrator possessed the requisite
qualities of independence and impartiality

134. (...) In short, the party seeking annulment is not required to prove that a lack of
impartiality or independence did have a material effect on the award but it must establish that
it could have done so

135. (...) The fact that an award was rendered unanimously may be a relevant consideration in
relation to the exercise of the discretion not to annul an award but the Committee does not
accept that unanimity necessarily precludes annulment.

136. Accordingly, in a case in which an application for annulment is made on the basis that
there were reasonable grounds to doubt the independence or impartiality of one of the
arbitrators and no proposal for disqualification had been made before the proceedings were
declared closed, the role of an ad hoc committee is to decide the following questions:

40

- (a) was the right to raise this matter waived because the party concerned had not
raised it sufficiently promptly?

-(b) if not, has the party seeking annulment established facts the existence of which
would cause a reasonable person, with knowledge of all the facts, to consider that there
were reasonable grounds for doubting that an arbitrator possessed the requisite
qualities of independence and impartiality? and

-(c) if so, could the lack of impartiality or independence on the part of that arbitrator —
assuming for this purpose that the doubts were well-founded — have had a material
effect on the award?

With respect to each question, the committee must approach the matter de novo.

94. Le Comité ad hoc de \’affaire Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. and
Vivendi Universal $.A.'°! parvient & la conclusion suivante:

“90. (...) The Committee rather agrees with the committee in EDF v. Argentina and rejects the
Azurix approach as too narrow and formalistic because it prevents an ad hoc committee from
playing any role in ensuring the independence and impartiality of the arbitrators — a matter
‘which goes to the very heart of the integrity of the arbitral procedure.’”

“93. In the Committee’s view, the reasons given by the EDF committee for its approach are
convincing because they achieve a reasonable balance between an ad hoc committee's
important task to safeguard the fundamental integrity of the proceedings on the one hand and
the appropriate respect for its limited role, given the existence of proceedings under Articles 57
and 58 as well as the generally limited nature of annulment proceedings, on the other.

The Committee considers that the threshold of plain unreasonableness leaves sufficient room
for taking up the role that is intended for an ad hoc committee. Therefore, and also in the
interest of achieving a certain consistency in ICSID jurisprudence on this issue, the Committee
concurs with the findings of the EDF committee in its well-reasoned decision on the question of
how to deal with an existing decision rendered by the remaining members of the tribunal in the
underlying proceeding.”

“94. (...) the Committee agrees with the approach taken by the EDF committee and finds that
the facts advanced by Respondent can amount to a ground for annulment only if the decision
not to disqualify Prof. Kaufmann-Kohler was ‘so plainly unreasonable that no reasonable
decision-maker could have come to such a decision.’” (...)

“188. (...) In assessing whether this is the case, the Committee will further bear in mind that
the underlying purpose of this standard is to safeguard the fundamental integrity of ICSID
arbitration proceedings.

189. (...) There may even be circumstances in which a failure of the challenged arbitrator to

disclose substantial circumstances to the Parties could render the decision of the remaining
arbitrators ‘plainly unreasonable’.”

95. L’article 4.1 des IBA Rules of Ethics for International Arbitrators prévoit:

"1 Pigce C109, ICSID Case No. ARB/03/19, Decision on Argentina’s Application for Annulment, 5 mai 2017,
accessible dans http://bit.ly/2prirhT

41

Failure to make such ... disclosure creates an appearance of bias, and may of itself be a
ground for disqualification even though the non-disclosed facts or circumstances would
not of themselves justify disqualification. '°?

 

Le 18 septembre 2016 le Chili a dévoilé avoir des relations secrétes (« sigilosas ») avec des
membres des Essex Court Chambers!®?, et le 12 avril 2017 il a communiqué par écrit aux
investisseurs espagnols que |’identité des membres de celles-ci ayant recu de I’argent, et les
montant respectifs, relevaient de |’ intérét national!"

Le 24 aofit 2017 le Tribunal civil n° 28 de Santiago a ordonné au Ministre des Affaires
Etrangéres de produire les paiements effectués par I’Etat chilien A des membres des Essex
Court Chambers depuis le 1‘ janvier 2005 a ce jour.!°> Cependant le Ministre a refusé les 9 et
11 aofit 2017 recevoir en mains propres la notification de la résolution judiciaire!”, obligeant
la Cour 8 le faire par communication écrite (« por cédula »). Le 5 septembre suivant le
Ministre devait produire lesdits paiements et ne 1’a pas fait.!°”

. Dans la présente affaire, le doute légitime planant sur l'impartialité du Tribunal arbitral, et

particuliérement des arbitres Sir Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder QC, résulte du
choix délibéré de la Défenderesse de ne pas avoir informé ni le Tribunal, ni les
Demanderesses, des liens qu’elle entretenait avec certains barristers des Essex Chambers au
moment de la désignation des arbitres. Si une telle révélation avait été faite par la
Défenderesse, nulle doute que la situation serait aujourd’ hui différente, puisque les
Demanderesses auraient eu, dés I’ origine, la possibilité de désigner les arbitres, ou de
modifier son choix, en connaissance de cause. Du fait de ce comportement de la part du
Chili, les doutes que nourrissent les Demanderesses ont surgi avec des faits survenus :

a) avant l’échéance des 120 jours établie 4 1’ article 52(2) pour former la demande
d’annulation de la sentence du 13 septembre 2016,

aprés l’enregistrement, le 8 novembre 2016, de la Requéte du 27 octobre 2016 en
rectification de quatre erreurs matérielles constatées dans la sentence arbitrale du 13
septembre 2016. Cette procédure, régie par |’ art. 49(2) de la Convention, fait partie
du Chapitre IV, Section IV (« De la sentence ») et la décision fait donc partie
intégrante de la Sentence de Resoumission,

et les Demanderesses ont eu recours au reméde de l’article 57 dans les quinze jours
qui ont suivi I’enregistrement de la Requéte en rectification d’ erreurs et la
reconstitution du Tribunal arbitral.

b

c

102 | a jurisprudence anglo-saxonne est stricte A cet égard, voir Supreme Court, Commonwealth Coatings Corp. v

Continental Casualty Co. (1968) 393 US 145, accessible dans http://bit.ly/2qGvOK1, ou la décision de l’English
Court of Appeal dans AT&T Corporation and Lucent Technologies Incv Saudi CableCompany [2000] EWCA
Civ 154, accessible dans http://bit.ly/2rHflbP, pieces C114 et C115, respectivement

103 Pidce C141

104 Pidce C138

105 Pidce CLIO

106 Pigces C181 et C182

107 Pisce C191

  

42

97. Les Demanderesses ont soutenu dans la Requéte du 27 octobre 2016 que le caractére continu
de l’ obligation stipulée a la Régle 6(2) imposait aux arbitres le devoir

1. de mener une enquéte raisonnable sur les rapports entre le groupement d’avocats
auquel appartiennent deux des arbitres et I’Etat Défendeur,

2. d’ordonner a celui-ci full disclosure de ces rapports ou, autrement,

3. de démissionner.

Dans sa Décision du 21 novembre 2016 le Tribunal arbitral a manqué a son devoir
d’assurer ou confirmer la parfaite intégrité de la procédure en accédant a la demande
de full disclosure

 

98. Le Tribunal arbitral a refusé le 21 novembre 2016 ces trois obligations. Le lendemain les
Demanderesses ont recouru au reméde de I’ article 57 de la Convention, compte tenu du fait
que dans le systéme du CIRDI le devoir de disclosure s’ applique dans les circonstances
spécifiques du cas d’espéce, qui ne sont certainement pas de minimis.

Ainsi, le Tribunal arbitral de l’affaire Alpha v. Ukraine aprés avoir étudié le rapport entre la
Régle 6(2) et les Principes de l’IBA a conclu :
Certain facts or circumstances are of such a magnitude that failure to disclose them either (1)
would thereby in and of itself indicate a manifest lack of reliability of a person to exercise
independent and impartial judgment or (2) would be sufficient in conjunction with the non-
disclosed facts or circumstances to tip the balance in the direction of disqualification.'°

9

6

. Le 7 mars 2017 les Demanderesses ont également invoqué auprés des Autorités du Chili la
loi interne régissant la transparence des administrations publiques et ont sollicité qu’ elles
révélent 1) l’identité des conseils au service de I’Etat du Chili entre 2005 et 2017 appartenant
au groupement d’avocats dont sont membres deux des arbitres du Tribunal arbitral, 2) les
dates de ces services, et 3) le montant de sommés d’ argent versées.

100. C’est aprés que dans la nuit du 29 au 30 mars 2017 le bureau de M. Victor Pey
Casado a Santiago ait été systématiquement perquisitionné par des « inconnus »!®? qui ont
fouillé le contenu de ses dossiers de maniére systématique, sans dissimuler qu’ ils agissaient 4
la maniére des services de renseignement (la police judiciaire semble I’ avoir ainsi compris,
elle a regardé d’un autre c6té!!), que I’ Etat Défendeur a répondu, le 12 avril 2017, que
Videntification et l’argent versé 4 des membres dudit groupement d’avocats depuis le 1°"
janvier 2005 a ce jour constituait un secret relevant de l’intérét national!" :

108 Pi&ce C11, Alpha Projektholding GmbH y. Ukraine, ICSID Case No. ARB/07/16, Decision on
Respondent’ s Proposal to Disqualify Arbitrator Dr. Yoram Turbowicz, §64, 19 mars 2010, accessible dans
http://bit.ly/2wwAkRS

109 Pidces C112 et C113, information publiée le 30 mars 2017 par Radio Universidad de Chile, accessible dans
http://bit.ly/2pNCXKj/ , et le 3 avril 2017 par le quotidien La Raz6n (Pérou), accessible dans
http://bit.ly/20MDWuH

10 Pisce C116, note manuscrite d’un agent de la PID (Policia de Investigaciones) du Chili le 30 mars 2017
remise en mains propres 4 M. Victor Pey Casado

111 Voir la pigce C10, lettre des Demanderesses du 21 avril 2017 au Centre, §§5-7 et les pitces y annexées nos 1
et 5-7, accessible dans http://bit.ly/2r0qvYS

 

 

 

43

 

«Desde la fecha inicial que sefiala en su
solicitud, esta Direccién Nacional ha
trabajado con abogados miembros de la
Essex Court Chambers (...)

no es posible otorgar acceso a dicha
informaci6n (...)

divulgar sus honorarios, montos y fechas de
los pagos respectivos afecta el interés
nacional [lo que] se condice con lo resuelto
por la Excelentisima Corte Suprema en
sentencia en Recurso de Queja, de fecha 13
de enero de 2014, en autos Rol 13.510-

« Depuis la date initiale indiquée dans votre
demande la présente Direction Nationale a
travaillé avec des avocats membres des Essex
Court Chambers (...)

il n'est pas possible d’accorder l’acceés a cette
information (...)

divulguer leurs honoraires, leurs montants et les
dates des paiements corrélatifs affecte V'intérét
national [ce qui] est conforme a la résolution de
l’Excellentissime Cour Supréme dans la
sentence relative a un recours, prononcée le 13
janvier 2014, au Rol 13.510-2013. »

2013.12

 

 

 

 

alors que le Chili avait porté le Centre 4 croire que cette information était du domaine
public!" afin d’éviter la récusation proposée par les Demanderesses le 22 novembre 2016!"4,
et que sur la base de cette information incomplete et biaisée le Centre a rejeté le 21 février
2017 la proposition de récusation.!!>

101. Lorsque les Demanderesses ont pris connaissance de la réponse des autorités
chiliennes du 12 avril 2017 elles ont aussit6t communiqué la perte de toute confiance dans
V'impartialité et la neutralité du Tribunal (art. 14(1) de la Convention)!'®, et ont sollicité qu’il
soit mis fin A l’instance initiée le 27 octobre 2016. !!7

102. Les Demanderesses, elles, n’ ont pas consenti, et 1’ API Espagne-Chili ou la
Convention du CIRDI ne le permettent pas, a ce que soit placé sous secret d’ Etat les relations
entre le Chili et des membres du groupement d’avocats auquel appartiennent les arbitres,
particuliérement aprés que ceux-ci aient refusé de mener une enquéte a cet égard et/ou a
procéder 8 la full disclosure corrélative, sous prétexte des normes internes de ce groupement
d’avocats, sans se démettre. En contraste, les Tribunaux du CIRDI considérent que révéler

12 Voir dans la pidce C10 la réponse des autorités du Chili le 13 avril 2017 A la Fondation « Président Allende »
(annexe n° 1) et l’arrét de la Cour Supréme du Chili du 13 janvier 2014 (annexe n° 5)

13 Pigce C117, lettre du Chili au Centre le 16 décembre 2016, §38: « it was public knowledge throughout the
entirety of the Resubmission Proceeding that Essex Court Chambers barristers were representing Chile before
the ICJ.”

114 Voir pi&ce C118, la proposition motivée de récusation du 22 novembre 2016 de deux arbitres également
membres du groupement des avocats au service du Chili dont l’identité celui-ci a refusé de dévoiler le 13 avril
2017, accessibles dans http://bit.ly/2puK Xiz (22-11-2016) et http://bit.ly/2gQOdeN (13-01-2017)

"5 Voir pigce C119, la décision du 21 février 2017 du Président du Comité Administratif du CIRDI rejetant la
récusation des deux arbitres membres du groupement d’avocats au service du Chili, §88 : « Les éléments de
preuve présents au dossier de la procédure montrent que les informations concernant la représentation du Chili
par des barristers des Essex Court Chambers dans des procédures CJ étaient dans le domaine public et
disponibles depuis décembre 2012 », accessible dans http://bit.ly/2qgYr7gT

116 Art, 14(1) de la Convention: «Las personas designadas (...) deberan (...) inspirar plena confianza en su
imparcialidad de juicio”

17 Voir la pice C10, communication des Demanderesses au Centre le 21 avril 2017 sollicitant qu’il soit mis fin
a Ja procédure de l'article 49(2) de la Convention

 

 

44

ces relations est nécessaire 4 |’ application des tests pour évaluer des éventuels conflits
d’intéréts et des biais!!® :

4. The ICSID Arbitration Rules also do not state the consequence of the arbitrator’s failure to
disclose a relevant fact affecting independence or impartiality of judgment. According to one
source (...) discussing the UNCITRAL Rules, failure to disclose may nonetheless give rise to
doubts as to an arbitrator’s impartiality,25" (...).

103. Niles arbitres ni I’Etat du Chili ne peuvent se prévaloir d’une norme interne pour
manquer a leurs obligations ex articles 10(4) de l’ API et 42(1) de la Convention, qui renvoient
aux principes généraux du droit en la matiére -dont |’intérét de la justice, |’ égalité entre les
parties et leurs intéréts légitimes.

Le précédent : la fraude commise par I’Etat chilien 4 Londres en 2000

104. Le secret, délibérément dévoilé tardivement, desdites relations entre les arbitres
et Etat Défendeur est encore moins acceptable

a) Aprés que, le 20 septembre 2016, les Demanderesses aient sollicité formellement des
arbitres qu’ils révélent les relations entre leurs Chambers et VEtat Défendeur!”,
Aprés que dans leur Requéte du 27 octobre 2016 elles aient porté 4 1a connaissance du
Centre et du Tribunal arbitral les agissements continus -officiellement constatés- du
Chili pour placer les arbitres sous influence!?!,

Lorsque |’on sait que le Chili agissait ici en situation de récidive. Comme les
Demanderesses |’ont montré au Tribunal le 13 janvier 2017, le Chili a usé par le passé
du méme subterfuge pour mener une opération de dissimulation similaire lors de la
procédure d’extradition du général Pinochet en Espagne -pour étre jugé des crimes de
génocide, de lése humanité et terrorisme. La encore, les conseils du Chili 8 Londres
avaient usé et abusé de la confidentialité, afin de faire déclarer que le général Pinochet
était « unfit to stand trial » au détriment de la méme Fondation espagnole « Président
Allende » '?? , partie demanderesses 4 |’extradition. L’ opération dans son ensemble
avait alors été qualifiée de fraude contre |’ administration de la justice et le

b

c

118 Voir, par exemple, les tests appliqués dans les affaires CIRDI Fabrica de Vidrios c. Venezuela, ICSID Case
No. ARB/12/21 (pigce C120), Decision on the Proposal to Disqualify L.Y. Fortier QC, 28 mars 2016, accessible
dans http://bit.ly/2wn6u03 ; Conoco v. Venezuela, ICSID Case No. ARB/07/30 (pigce C121), Decision on the
Proposal to Disqualify L.Y. Fortier QC, 15 mars 2016, accessible dans http://bit.ly/2fgphV2 ; Azurix v
Argentina I (pigce C69), Challenge Decision, 25 February 2005; Vanessa Ventures Ltd. v. The Bolivar Republic
of Venezuela (pitce C122), ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, Decision on Jurisdiction, 22 aotit 2008, pages 7-9,
accessible dans http://bit.ly/2fDlaFI ; Vivendi v. Argentina I, Challenge Decision, 3 October 2001; Suez v.
Argentina II (C123), Challenge Decision, 12 mai 2008, $44; Rompetrol Group NV v. Romania (pice C124),
Challenge Decision of Counsel, 14 janvier 2010

119 ["95. S. Baker, M Davis, The UNCITRAL arbitration rules in practice: the experience of the Iran-

United States Claims Tribunal (1992), 50.]

120 Pi&ce C125, lettre des Demanderesses le 20 septembre 2016 4 Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI

'21 C126, Requéte du 27 octobre 2016 en rectification d’ erreurs matérielles dans la Sentence arbitrale du 13
septembre 2016, §$43 et 44

12 Voir pice C127 (sous support digital, compte tenu de son poids), les Observations des Demanderesses du 13
janvier 2017 aux commentaires des arbitres MM. Berman et Veeder et de I’Etat du Chili, §§98 & 107 et 117, et
les pidces y jointes nos. 1 4 4, 4bis, 5a 12, ible dans http://bit.ly/2IKWQCe (fr) et http://bit.ly/2ILIiT (es)

 

  

 

45

gouvernement britanniques par M. Jack Straw, a1’ époque Ministre de I’ Intérieur (voir
infra §§118, 181).

105. Ces circonstances soulevant des doutes sur l’impartialité des trois arbitres. Le
refus de ceux-ci les 16 novembre et 21 novembre 2016 et le 15 juin 2017!7* & mener toute
enquéte raisonnable n’est pas un «an honest exercise of judgment ». Il était dans |’ intérét
légitime de la justice, des parties Demanderesses et de ’intégrité de la procédure de lever le
voile, par la voie de la Régle 6(2) et ensuite de I’article 43 de la Convention, des indices
circonstanciels de l’opération sous couvert visant le présent arbitrage mené par MM. Insulza
et Van Kleveren - les agents du Chili entre les années 2013 et 2017 en charge des relations
avec des membres des Essex Court Chambers 4 I’ occasion de litiges auprés la C.LJ. :

« the legitimacy of arbitral tribunals and of the arbitration system itself more generally
depends on the conduct of arbitrators. Their integrity is critical and is warranted by various
legal requirements. Pursuant to those, arbitrators are expected to be impartial and
independent, and rules of disclosure are designed to ensure that conditions are met. (...)

An arbitrator who wants to retain a client’s business may have difficulty adopting the
perspective of a dispassionate arbiter when it comes time to prepare a formal evaluation of the
client’s accounting practices. (...)

How can the parties to an arbitration, or the arbitral institution itself, know whether or not a
potential or actual arbitrator is impartial and independent of the parties? (...) any facts that
might create doubts as to the impartiality and independence of an arbitrator should be
disclosed.”'*

106. La « confidentialité » opposée par les arbitres 4 ladite demande d’ information,
«l’intérét national » invoqué par I’Etat du Chili, convergeant objectivement dans le bénéfice
ou gain commun que peuvent tirer de cette opacité les arbitres, ledit groupement d’ avocats et
l’Etat Défendeur, il est raisonnable de conclure qu’en l’espéce le biais des arbitres le 21
novembre 2016 peut également étre une manifestation objective de conflit apparent
d’intéréts.

107. Dans le méme sens, |’ arrét de la Cour de Cassation francaise du 16 décembre 2015 a
confirmé le biais d’un arbitre du fait qu’il « n’avait pas fait état dans sa déclaration
d’indépendance » des rapports professionnels entre des avocats de son Cabinet et l’une des
parties (la société AGI) qui étaient du domaine public mais ignorées d’ AGI

« (...) au regard de l’ample publicité donnée par ce dernier {le Cabinet], la cour d’appel ena
exactement déduit que, ces circonstances ignorées de la société AGI étant de nature a faire
raisonnablement douter de 1’ indépendance et l'impartialité de V’arbitre, le tribunal arbitral
était irréguliérement constitué. »'

108. Résumant : le 12 avril 2017 le Tribunal arbitral a confirmé son accord A ce que I’Etat
Défendeur ne produise pas les antécédents que les Demanderesses ont sollicité le 7 mars
2017, a savoir

 

123 Voir les pigces C134 et 136, et les propositions des Demanderesses des 10 et 18 novembre 2016 et 9 juin
2017 dans les piéces 132, 133 et 135, respectivement

124 Pigce C137, Helleringer (G.)-Ayton (P.), Bias, Vested Interests and Self-Deception in Judgment and
Decision-Making: Challenges to Arbitrator Impartiality, dans Cole (Tony), The Roles of Psychology in
International Arbitration, International Arbitration Law Library, Volume 40, 2017, pages 22, 33, 34

125 pice 197, Cour de Cassation de France, affaire Société Columbus acquisitions INC et la société Columbus
Holdings France, Arrét du 16 décembre 2015, page 2

 

 

 

46

109.

“copie de tous antécédents justificatifs qui seraient en relation

 

© avec des pai és par ce Ministére des Affaires Et éres ou tout
établissement qui lui serait subordonné, a tout membre ou avocat des Essex Court
Chambers depuis le 1° janvier 2005 a ce jour,

© toute information en relation avec le montant payé, la date de chaque paiement, et
Videntification du bénéficiaire,

en outre, et dans la mesure ou cela serait possible, je sollicite la communication de
Vinformation concernant le sujet pour lequel chaque paiement aurait été effectué et la
justification corrélative. »'”*

Or comme I’affirme le Comité ad hoc de l’affaire Fraport Ag Frankfurt Airport v.
Philippines :

“The Committee considers that it has the power and duty to conduct the process before it in such
away that the parties are treated fairly and with equality and that at any stage of the
proceedings each party is given the opportunity to present its case. This power and duty
necessarily includes the power and obligation to make sure that generally recognized principles
relating to conflict of interest and the protection of the confidentiality of information imparted by
clients to their lawyers are complied with. Indeed, such principles are of fundamental importance
to the fairness of the Committee’s procedures, such that the Committee has the power and duty to
ensure that there is no serious departure from them.'””

La Décision du 21 novembre 2016 du Tribunal arbitral est une inobservance grave de la Régle
n° 6 en rapport avec I’article 14(1) de la Convention. Excés de pouvoir et défaut de motifs

“The prohibition against a conflict of interest and the disclosure
obligation continue after the appointment. If the facts that could cast
doubt on the arbitrator’s independence and impartiality arise during the
course of the proceeding, the arbitrator is expected to reveal them
promptly [Shihata, I. F.I.: The experience of ICSID in the Selection of
Arbitrators, News from ICSID, Vol. 6/1, pp 5, 6 (1989)]. In Holiday Inns
v. Morocco, the arbitrator appointed by the Claimants disclosed that four
years after the registration of the request he had become a director of one

 

26 "Copia de todos los antecedentes que digan relacién -con pagos efectuados por este Ministerio de
Relaciones Exteriores 0 cualquier reparticién subordinada al mismo, a cualquier miembro 0 abogado de la
Essex Court Chambers de Londres desde el 1 de enero del ato 2005 hasta la fecha, toda la informacién que
diga relacién con el monto pagado, la fecha de cada pago, y la individualizaci6n del beneficiario,
adicionalmente, y en la medida que sea posible solicito informacién acerca del concepto por el cual se hizo
cada pago, y la justificacién del mismo", pigce C138, réponse des autorités du Chili le 13 avril 2017 A un conseil
de la Fondation « Président Allende »

27 Pigce C139, Fraport Ag Frankfurt Airport v. Philippines, Decision on Application for Disqualification of
Counsel, 18 septembre 2008, §37, accessible dans http://bit.ly/2fAeybd

47

of the Claimants. He had to resign in accordance with art. 56(3) (see Art.
56, para 38)”!?8

110. Le principe de I’ égalité des parties devant les régles de procédure est 4 la base de toute
juridiction arbitrale ; son inobservance pourrait étre une cause de nullité de la sentence. Dans
Helman v Egypt \e Tribunal ad hoc a considéré :

WHEREAS. Tire Arbitral Tribunal considers that Regulation 22 is non applicable to the
present case on the ground that it deals with publication of the Award and other procedural
documents -i.e. making them available to the public in general — but do not concern the
production of documents to a third party who might have a legitimate interest to have access to
these documents to establish its rights; ‘°°

111. L’invocation de « /’intérét national » par le Chili le 12 avril 2017 intervenant aprés
que le 2°™* Tribunal arbitral ait refusé le 21 novembre 2016 la demande de full disclosure des
rapports entre ces arbitres et I’Etat Défendeur, I’ opacité absolue qui en découle, sont
manifestement incompatibles avec l’intégrité de la procédure compte tenu des obligations de
transparence, indépendance, neutralité et impartialité des arbitres qu’ établissent les Régles
6(1) et 6(2) en rapport avec les articles 14(1) —« offrir toute garantie d’indépendance dans
l’exercice de leurs fonction »- et 57 de la Convention.

112. En effet, dans leur requéte du 27 octobre 2016 les Demanderesses avaient sollicité du
2°"© Tribunal arbitral qu’il

« 1. Fasse droit a la demande adressée a la République du Chili le 13 octobre 2016 de full
disclosure au Tribunal arbitral, au Centre et a toutes les parties, des rapports pendant les
trois années antérieures au commencement le 16 juin 2013 de la présente phase de la
procédure et ceux qui existent actuellement, entre la République du Chili et des membres
des Essex Court Chambers ;

I. fasse droit a ce que Messieurs les arbitres membres des Essex Court Chambers ménent
une enquéte raisonnable sur les questions ayant l’apparence d’un conflit d’intéréts
posées dans la lettre des Demanderesses du 13 octobre 2016, et en révélent pleinement le
résultat au Tribunal, au Centre et a toutes les parties,

I. Que dans le cas oit, pour des raisons de confidentialité ou autres, Messieurs les
arbitres membres des Essex Court Chambers ne procéderaient pas a cette enquéte
et/ou a la full disclosure de l’information sollicitée, qu’ils soumettent au Secrétaire
Général du CIRDI leur démission volontaire (articles 8(2) du Réglement d’arbitrage et
14 de la Convention) comme arbitres du Tribunal arbitral qui devra décider la présente
requéte en correction d’erreurs matérielles contenues dans la Sentence du 13 septembre
2016 de full disclosure. » '*°

28 Schreuer (Ch.): The ICSID Convention. A Commentary (2001), pages 516-517, Art. 41, para 23

29 Pigce C140, Helman International Hotels v Egypt, Decision on jurisdiction, 17 octobre 2005, para. 22,
accessible dans http://bit.ly/2mofRrY

30 Pigce C126, Requéte du 27 octobre 2016 en correction d’erreurs matérielles dans la Sentence arbitrale du 13
septembre 2016, accessible dans http://bit.ly/2mEiZ77

 

48

113. Cette demande de full disclosure avait lieu aprés que, le 20 septembre 2016, il ait
été porté 4 la connaissance des Demanderesses

« de sources dignes de foi, que la République du Chili aurait entretenu des relations suivies
avec des membres des Essex Courts Chambers aprés que deux de ses membres - Sir Frank
Berman, QC, et M. V.V. Veeder, QC- aient été nommés arbitres du présent Tribunal arbitral,
et, en particulier, pendant le délibéré de ladite Sentence » 131,

114. Tl était question de la proximité marquée de plusieurs membres de ces Chambers avec
l’Etat Défendeur survenue secrétement (sigilosamente), et portée A la connaissance des
Demanderesses & partir du 20 septembre 2016.!*? Ce qui est apparu par la suite est que ces
Chambers constituent le principal repére des intéréts stratégiques de I’ Etat chilien 4 Londres,
que, de ce fait, cet Etat exerce une emprise objective considérable sur ce groupement de
conseils, et que le 18 juin 2013, deux jours aprés le dép6t auprés du CIRDI de leur demande
en resoummission du différend avec le Chili!**, le Gouvernement avait rendu public qu’il
avait versé entre 2009 et 2012 seize millions d’US$ (US$16.000.000) a des conseils de I’Etat
chilien'**. Révéler ces paiements et l’identité des personnes les ayant encaissés était
conforme 4 la loi du Chili en matiére de transparence, selon la Sentence de la Cour d’ Appel
de Santiago du 13 novembre 2013.'*

115. Or le 12 avril 2017 le Gouvernement chilien a invoqué une Sentence de la Cour
Supréme pour ne pas fournir l’identité des barristers des Essex Court Chambers au service
de l’Etat chilien entre 2005 et 2017, ni le montant des paiements effectués. 136 Cette
Sentence, prononcée le 13 janvier 2014 -le jour méme ot des membres des Essex Court
Chambers commengaient a signer la déclaration prévue a la Régle d’ arbitrage n° 6(2)'*”

131 Voire la lettre des Demanderesses le 20 septembre 2016 & Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, piéce
C125, §35

132 Voir la déclaration publique d’un Ministre du Gouvernement chilien le 18 septembre 2016, pigce C141,
accessible dans http://bit.ly/2pfiRMA, et la communication des Demanderesses au Centre du 13 janvier 2017,
piéce C127, §§5, 14, 27(b), 66, 88, 89, 109, 110(e), accessible dans http://bit.ly/2qQOdcN

133 Pidce C83, demande du 16 juin 2013 de resoummission du différend avec le Chili, accessible dans
http://bit.ly/2onY oou

134 Pi&ce C142, article “Defensa en La Haya costé 16 US$ millones”, La Tercera (Santiago), 22 juin 2013,
accesible dans http://bit.ly/2nRToZg

135 Pi&ce C143, arrét de la Cour d’ Appel de Santiago du 13 novembre 2013, N° Civil 4680-2012,
Considérant 14° :« Que, en lo que respecta a la informacién de los nombres de los abogados encargados de
la defensa de Chile ante la Corte Internacional de Justicia, su revelacién, no puede significar entorpecer la
estrategia de defensa, como pretende {a reclamante, desde que no se ha pedido conocer los documentos,
antecedentes, informes, i y s por los f ionales, siendo ello
lo verdaderamente relevante para la defensa juridica en el pleito y por supuesto para el interés de la nacién
toda; sin embargo no reviste el mismo cardcter, conocer sus nombres; los que por lo demas, como ya se
expresara precedentemente, son plenamente conocidos por el tribunal-Corte Internacional de Justicia- que
substancia el juicio, desde luego y como es obvio, también por la contraparte en el pleito y ademas para
cualquier persona que libremente puede acceder a la informacién piiblica tanto de la Corte Internacional,
como del mismo Ministerio de Relaciones Exteriores; de lo que se infiere que las afirmaciones de la reclamante
no estan respaldadas en antecedentes concretos y objeti sino que constituyen sélo apreciaciones personales
y subjetivas. De forma tal, no se advierte el peligro real, concreto y determinado, para la defensa de los
derechos del pais (...)”, accessible dans http://bit.ly/2pqznpN

136 Pisce C138

'57 Régle d’arbitrage n° 6(2) : “Je reconnais qu’en signant cette déclaration, je souscris l’obligation continue de
notifier au Secrétaire général du Centre, dans les plus brefs délais, toute relation ou circonstance qui
apparaitrait ultérieurement au cours de l’instance ».

 

 

 

49

afin de devenir membres!** du Tribunal arbitral de Resoumission'*9- avait statué, a la
demande du gouvernement chilien, que l’identité et la rémunération des conseils
étrangers ou chiliens prétant service 4 l’Etat du Chili dans un litige international serait un
secret relevant de « la seguridad de la Naci6n o el interés nacional ».'*°

116. Cette invocation de « la sécurité de la Nation » a été opposée aux Demanderesses par
le Chili aprés que le 2°"* Tribunal arbitral leur ait refusé, par sa Décision du 21 novembre
2016'*!, de faire droit 4 la demande du 27 octobre antérieur de full disclosure :

« Le Tribunal prend également note des références dans la Demande 4 des déclarations
supplémentaires relatives a l’indépendance et a l’impartialité de deux de ses membres. Le
Tribunal a été informé par Sir Franklin Berman et M. Veeder qu’une demande similaire leur a
déja été adressée précédemment par l’intermédiaire du Secrétaire général du CIRDI et a été
traitée, et qu’aucun d’eux n’a quoi que ce soit a ajouter sur ce sujet. Je fais référence a cet
égard au courrier du Secrétaire général en date du 12 octobre 2016 et aux courriers de Sir
Franklin et de M. Veeder en date du 17 octobre 2016, qui ont été conmuniqués 4 toutes les
Parties par le Secrétaire général sous le couvert de son courrier en date du 20 octobre

2016."
117. La Décision du 21 novembre 2016 du Tribunal arbitral constitue une infraction

grave a la régle de procédure établie 4 la Régle 6(2) selon laquelle

« Est jointe & la présente une déclaration concernant (a) mes relations professionnelles
d'affaires et autres (s'il en existe) avec les parties, passées et actuelles, et (b) toute autre
circonstance qui pourrait conduire une partie a mettre en cause ma garantie d’indépendance.
Je reconnais qu’en signant cette déclaration, je souscris l’obligation continue de notifier au
Secrétaire général du Centre, dans les plus brefs délais, toute relation ou circonstance qui
apparaitrait ultérieurement au cours de l’instance » [soulignement ajouté],

et elle comporte I’annulabilité de la Sentence du 13 septembre 2016 pour le méme motif.

118. En effet, I’ opacité absolue, orchestrée depuis I’ origine par I’Etat Défendeur, et rendue
contraignante par cette décision du Tribunal, a permis le développement d’un doute légitime
sur la possibilité que la procédure régie par I’ article 49(2) soit utilisée par la Défenderesse
comme une opération sous couverture similaire au modus operandi porté a la connaissance du

138 Voir la communication de 23 décembre 2013 du CIRDI faisant savoir sa nomination de Sir Franklin Berman
en qualité d’arbitre-Président du Tribunal arbitral, C144
139 Voir les signatures de MM. Berman et Veeder les 13 et 31 janvier 2014, respectivement, devenant arbitres du
Tribunal arbitral, piéces C145 et C146, respectivement
140 Pisce C147, arrét de la Cour Supréme du Chili du 13 janvier 2014, Rol N° 13510-2013, Considérant 5*™*,
accessible dans http://bit.ly/2nRSiNn
141 Pi&ce C134, décision du 21 novembre 2016 du Tribunal arbitral, pi&ce n° 28 annexée a la Communication des
Demanderesses le 22 novembre 2017 4 I’attention de M. le Président du Conseil administratif du CIRDI, §§6,
69, 73, 82-84 et Conclusion n° 3, accessible dans http://bit.ly/21JgHhW
142 Pigce C148, courriel de M. V.V. Veeder du 17-10-2016, annexé comme n° 71 aux Observations des
Demanderesses du 13 janvier 2017 4 l’attention de M. le Président du Conseil administratif du CIRDI,

ible dans http://bit.ly/21IKWQCe (fr) et http://bit.ly/2ILIiT (es), pigce C127

  

 

 

 

50

Centre le 13 janvier 2017. A savoir, ainsi qu’il a été rappelé ci-dessus, la fraude, publiquement
confirmée par l’ancien Ministre du Gouvernement britannique, M. Jack Straw, que le
Gouvernement du Chili 4 échafaudée 4 l’encontre de |’administration de la Justice et du
Gouvernement britanniques, en se prévalant de la « confidentialité », pour contrecarrer la
bonne marche auprés de Cours de Justice anglaises d’une action judiciaire initiée par la

Demanderesse Fondation Président Allende ayant pour but l’extradition de Pinochet:

« L’investisseur espagnol codemandeur- la Fondation Président Allende — s'est déja heurtée
a d'autres agissements du Gouvernement du Chili menés a Londres sous couvert de
Vobligation de confidentialité. Parmi les 1 istes fi; ient MM. José Miguel Insulza,
Ministre chilien des Affaires étrangéres, et les avocats du Chili a Londres, dont M. Alberto
Van Kleveren (...).

 

L’obligation de confidentialité avait été accaparée et appliquée par le Gouvernement du Chili
et ses avocats & Londres a une opération sous couvert qui avait comme cible le
Gouvernement du Royaume Uni et comme objectif de mettre fin, définitivement, a la poursuite
effective d’une procédure judiciaire de la Fondation espagnole, la partie Demanderesse
aupres de la Cour d’Assise Nationale d’ Espagne (...).'"

Une instrumentalisation de la confidentialité, cette fois du systéme des barristers’ chambers,
est aujourd hui appliquée dans le systéme CIRDI par le Gouvernement du Chili, avec une
finalité similaire et au détriment de la méme Fondation Demanderesse, en sa qualité, cette
fois-ci, d’investisseur espagnol dans les entreprises de presse CPP S.A. et EPC Ltée. (...).!"

Car MM. van Kleveren et Insulza ont précisément été des agents du Chili, le dernier entre
novembre 2015 et le prononcé de la sentence arbitrale du 13 septembre 2016!*°, dans la
procédure judiciaire dans laquelle l’Etat chilien donne des instructions 4 des membres des
Essex Court Chambers.

119. Les Demanderesses ont fait immédiatement objection 4 la Décision du 21 novembre
2016 et le lendemain elles ont formulé une respectueuse proposition motivée de récusation
des deux arbitres membres des Essex Court Chambers '“° sur le fondement suivant

« I. LE CONFLIT D’INTERETS APPARENT ENTRE LES DEUX ARBITRES MEMBRES
DES ESSEX COURT CHAMBERS ET LA PARTIE DEFENDERESSE, LA REPUBLIQUE DU
CHILI.

J. Le refus de Sir Franklin Berman et M. V.V. Veeder de révéler au Centre et aux
investisseurs les rapports entre des membres de leur Chambers et l’Etat Défendeur

143 Pidce C127, Observations des Demanderesses a |’intention de M. le Président du Conseil administratif du
CIRDI le 13 janvier 2017 (pidce y annexée n° 1), & savoir la Demande de la Fondation espagnole Président
Allende c. Augusto Pinochet et autres, 4 juillet 1996, Cour d’Instruction Nationale num. 6, Audiencia Nacional
de Espaiia, accessible seulement sous support digital compte tenu de son grand volume, dans
http://bit.ly/2hX LiNJ (en anglais), et dans http://bit.ly/2h020rM (en espagnol)

14 Pi&ce C127, Observations des Demanderesses aux commentaires des arbitres MM. Berman et Veeder et de
VEtat du Chili, §§98 4 107 et 117, et les pidces y jointes nos. 1 & 12, accessibles sous support digital compte
tenu de son grand volume et, également, dans http://bit.ly/21IKWQCe (fr) et http://bit.ly/21LIIiT (es)

145 Thid., §§21, 27, 50, 98-105

146 Pidce C118. ition motivée de ré ion du 22 2016, ible dans http://bit.ly/2puKXiz

   

 

 

 

 

51

2. 2. L’obligation de disclosure en droit anglais ne justifie pas la fin de non-recevoir de MM.
Berman et Veeder opposée a la demande des Demanderesses

Il. LA CONVENTION DU CIRDI

~

L’obligation de disclosure dans le systeme CIRDI contredit MM. Berman et Veeder

2. La doctrine des Tribunaux du CIRDI dans deux cas de conflit d’intéréts apparent entre
des membres des Essex Court Chambers et des arbitres également membres de ces
Chambers

3. Les Principes de International Bar Association (IBA) sur les conflits d’intéréts dans

Varbitrage international sont pris en compte dans le systeéme CIRDI

Iv. LES CIRCONSTANCES SPECIFIQUES EN l’ESPECE

1. Les agissements continus de la République du Chili pour placer le Tribunal arbitral sous
influence et/ou saborder l’arbitrage

2. Le Code éthique de l’Ordre des avocats du Chili qualifie de conflit d’intéréts objectif une
situation comme celle crée dans la présente procédure entre V'Etat du Chili et des arbitres
membres des Essex Court Chambers

3. La République du Chili, le Tribunal arbitral et le Centre ont pourtant appliqué aux parties
Demanderesses les Principes de l’IBA sur le conflit d’intéréts

4. Nemo iudex esse debet in causa sua

Révéler ou se démettre en cas de confidentialité. ».

uw

120. Dans cette Décision du 21 novembre 2016 le co-arbitre M. Alexis Mourre a également
fait preuve de discrimination au détriment des Demanderesses en refusant d’ appliquer les
normes de transparence qu’il proclame dans ses publications :

It is of course not satisfactory to leave the fate of an award in which the parties have invested
tens of millions of dollars and years of work to the hazards of subjectivity. The Tecnimont tale
is in this respect cautionary. Because certain professional links between a party and one of the
arbitrators’ law firms had not been disclosed, a partial award was quashed by the Court of
Appeal in Paris in February 2009'°!'”” and the parties have since then been litigating before

the French judiciary,29)'®

All these questions come down to one single fundamental question: is the arbitrator required
to disclose any link with the parties and their counsel, or is he or she allowed to exercise
judgment as to what is or is not relevant? And why is that question so important? Because, at
the end of the day, the arbitrator is not the judge of the ultimate relevance of the facts that he
or she will disclose. He or she is not the judge of whether they should be disqualified. That
judgment will be made by the parties and, in case of a disagreement, by a judge, an institution
or sometimes the remaining arbitrators. What is required from the arbitrator is only to provide
the information that is needed in order to enable the parties to exercise their right to bring
forward a challenge!”.

147119 Paris Cour d'Appel, lére Chambre, Section C, 12 February 2009, no. 07.22164]

148 120 French Cour de Cassation, Civ. lére, 4 Novembre 2010, no. 02-12716; Reims Cour d’Appel, 2
November 2011, no. 10.02888; French Cour de Cassation, Civ. 1 re, 25 June 2014, no. 11-26259]

149 Pisce C149, Mourre (Alexis), Conflicts Disclosures: The IBA Guidelines and Beyond, in Stavros L.
Brekoulakis, Julian D. M. Lew , et al.(eds), The Evolution and Future of International Arbitration, International
Arbitration Law Library, Volume 37 (© Kluwer Law International; KluwerLaw International 2016), Chapter 23,
voir notamment les §§23.11, 23.21

 

 

52

121. En sa qualité de Président de la Chambre de Commerce Internationale (CCI, ICC en
anglais), dont le siége est 4 Paris, M. Mourre a mis en application des principes de
transparence 150 dont fait état la distribution, en février 2016, de la Note to Parties and
Arbitral Tribunals on the Conduct of the Arbitration under the ICC Rules for Arbitration
intended to provide parties and arbitral tribunals with practical guidance concerning the
conduct of arbitrations, dont la suivante :

 

that may be relevant in their view to be satisfied that an arbitrator (...) is and remains
i dent and impartial or, if they so wish, to explore the matter further and/or take the

 

initiatives contemplated by the Rules.

18. An arbitrator (...) must therefore disclose (...) as the arbitration is ongoing, any

cir that might be of such a nature as to call into question his or her ind de

in the eyes of any of the parties or give rise to reasonable doubts as to his or her impartiality.
Any doubt must be resolved in favour of disclosure.

20. Each arbitrator (...) must assess what circumstances, if any, are such as to call into
question his or her independence in the eyes of the parties or give rise to reasonable doubts
as to his or her impartiality. In making such assessment, an arbitrator should in particular,
but not limited to, pay attention to the following circumstances:

(...) his or her law firm represents or advises, or has represented or advised, one of the

parties or one of its affiliates. (...)

(...) or his or her law firm has a business relationship with one of the parties or one of its
affiliates, or a personal interest of any nature in the outcome of the dispute. (...)

21. The duty to disclose is of an ongoing nature and it therefore applies throughout the

duration of the arbitration.

22. Although an advance declaration or waiver in relation to possible conflicts of interest
arising from facts and circumstances that may arise in the future may or may not in certain
circumstances be taken into account by the Court, it does not discharge an arbitrator from
his or her ongoing duty to disclose.

23. When completing his or her Statement and identifying whether he or she should make a
disclosure, both at the outset of the arbitration and sub ly, an arbitrator (...) should
make ble enquiries in his or her records, those of his or her law firm and, as the case
may be, in other readily available materials.

   

24. For the scope of disclosures, an onsidered as bearing the identity o,
his or her law firm, and a legal entity will include its affiliates. In addressing possible (...)
hall the Court will consider the activities of the arbitrator’s law firm and the
lationship of the law firm with the arbitrator in each individual case. Arbitrators should in
each case consider disclosing relationships with another arbitrator or counsel who is a
member of the same barristers’ chambers. Relationships between arbitrators, as well as
relationships with any entity having a direct economic interest in the dispute or an obligation

'59 Pigce C150, ICC clarifies when arbitrators should disclose potential conflicts of interest dans Outlaw.com,
24 feb. 2016, accessible dans http://bit.ly/2oNjlsn

53

122.
des Essex Court Chambers M. Alexis Mourre n’a pas accepté I’ application de principes
similaires en vigueur dans le syste me CIRDI.

123.

124.
Vaffaire EDF v. Argentine (§§137-145), en concluant de la maniére suivante :

to indemnify a party for the award, should also be considered in the circumstances of each
case.
(Soulignement ajouté).

Lorsqu’il s’est agi de révéler les rapports entre la République du Chili et des membres

En résumé,

- Le refus des arbitres MM. Berman et Veeder 4 partir du 20 septembre 2016 a
mener une enquéte raisonnable sur les relations entre l’Etat du Chili et les
membres des Essex Court Chambers, le refus du Tribunal arbitral le 21 novembre
2016 de mener cette enquéte et d’inviter l’Etat Défendeur et les arbitres MM.
Berman et Veeder 4 révéler ces relations au Centre, au Tribunal et aux
Demanderesses, constituent un manque de neutralité et d’impartialité de la part du
Tribunal et de chacun de ses membres et une inobservance grave des régles de
procédure applicables (Régle n° 6 en rapport avec l’article 14)1) de la Convention),
sanctionnée a 1’ article 52(1)(a) de la Convention,

- ne pas avoir fourni de motivation a la non application de la Régle n° 6(2), sollicitée

par les Demanderesses dans leur Requéte du 27 octobre 2016, constitue un défaut
de motifs, sanctionné a I’ article 52(1)e),

- les arbitres du Tribunal arbitral n’offrant pas de la sorte toute garantie

permettant de préserver l’indépendance dans |’ exercice de leurs fonctions, il y
a un vice dans la constitution du Tribunal arbitral le 8 novembre 2016 devant
décider la Requéte du 27 octobre 2016 dans la procédure régie par l’article
49(2) de la Convention.

 

3. LES DECISIONS DES 21 FEVRIER ET 13 AVRIL 2017 RELATIVES AUX
PROPOSITIONS DE RECUSATION DE MM. VEEDER ET BERMAN. VICE
DANS LA CONSTITUTION DU TRIBUNAL ET INOBSERVATION GRAVE
D’UNE REGLE DE PROCEDURE FONDAMENTALE

Une question similaire 4 celle-ci a été étudiée et résolue par le Comité ad hoc de

145. The Committee therefore considers that its role in relation to an application for
annulment based on the alleged lack of independence or impartiality of an arbitrator is a

54

 

more limited one in a case where the remaining members of the tribunal, or the Chairman of
the Administrative Council, have already taken a decision on whether that arbitrator should
be disqualified than in a case where the issue of independence or impartiality is raised only
after the proceedings have closed. In the former type of case, an ad hoc committee does not
write on a blank sheet: it is faced with existing findings of fact and assessment of those facts,
as well as with an application of the law to those facts. While a committee is not bound to
uphold the decision of the remaining members of the tribunal (or the Chairman of the
Administrative Council), nor can it simply disregard that decision. It is limited to the facts
found in the original decision on disqualification. Moreover, commensurate with the principle
that an ad hoc committee is not an appellate body, it may not find a ground of annulment
exists under either Article 52(1)(a) or 52(1)(d) unless the decision not to disqualify the
arbitrator in question is so plainly ble that no ble decision-maker could
have come to such a decision. [Soulignement ajouté].

 

 

125. Le Comité ad hoc de V’affaire Azurix v Argentina a interprété l article 58 de la
Convention en rapport avec I’article 52/*! de la maniére suivante :

284. The Committee understands this argument to raise the possibility that a decision under
Article 58 on a proposal for disqualification might itself be annulled on any of the grounds of
annulment in Article 52(1). The Committee notes that this possibility seems at odds with the
literal wording of Article 52, which provides only for annulment of the award.

However, the Committee does consider that it is self evident that ¢ a decision under Article 38
be take db

 

L
manifestly exceed the woe of the body ‘aking ‘the decision. tite roiitenenn are not
met, the proposal for disqualification will not have been properly decided under Article 58.
There will thus have been a material noncompliance with a fundamental provision relating to
the constitution of the tribunal, with the consequence that the tribunal was not “properly
constituted” within the meaning of Article 52(1)(a).

290. The Committee notes that (...) a duty to state reasons for a decision under Article 58
might be considered implicit.

1. La Décision du 21 février 2017 du CIRDI relative 4 MM. Berman et Veeder est
déraisonnable et ne peut pas étre opposée dans les circonstance de l’espéce 4 une
application effective des articles 14(1), 52(1)(d) et e) de la Convention et de la Régle 6

126. La Décision du 21 février 2017 de M. le Président du Conseil Administratif du CIRDI
est de nature administrative et constitue un excés de pouvoir et une inobservance grave de la
Régle n° 6 et de l’article n° 57 de la Convention, car le devoir de disclosure est permanent,
méme si les faits sont dans le domaine public. La demande de disclosure avait été formulée
avant le quinziéme jour!>? aprés l’enregistrement le 8 novembre 2016 de la requéte régie par

151 Pigce C69, Azurix Corp. v. The Argentine Republic, Decision on the Application for Annulment of the
Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/O1/12, 1 September 2009, Dr. Gavan Griffith, Q.C., Judge Bola
Ajibola, Mr. Michael Hwang, S.C., accessible dans http://bit.ly/2u2liA8

'S? Contrairement a I’article 11 du R8glement UNCITRAL, qui établit « /. A party that intends to challenge an
arbitrator shall send notice of its challenge within 15 days after it has been notified of the appointment of the
challenged arbitrator, or within 15 days after the circumstances mentioned in articles 11 and 12 became known to
that party”, l'article 57 de la Convention du CIRDI n’établit pas de délai

55

Varticle 49(2) et la reconstitution du Tribunal arbitral !>%, et le jour aprés le refus par celui-ci
de la demande de disclosure.'™*4

127. Méme si on acceptait qu’un barrister ne connait pas ou n’a pas a connaitre les rapports
avec l’Etat chilien d’un autre barrister et n’a pas le devoir de disclosure —quod non-, une fois
connu que ces rapports existent le fait de refuser de mener une enquéte raisonnable met
objectivement en question l’indépendance et/ou l’impartialité de l’arbitre.

128. Dans l’affaire Universal Compression v. Venezuela le Président du Conseil
Administratif du CIRDI a proclamé comme régle générale la disclosure :

As a general matter, parties to investment arbitrations have an interest in knowing any facts or
circumstances that may exist that may give rise to doubts about an arbitrator’s independence
and impartiality. Indeed, as is reflected in Arbitration Rule 6(2), disclosure by arbitrators of
any such facts or circumstances is required.

When Professor Stern was made aware that “some parties to ICSID arbitration want not only
that private information be disclosed, but also that public information be released by an
arbitrator at the time of making the declaration,” she submitted a letter providing information
about all other appointments by Venezuela.’

129. La Décision du 21 février 2017 (hors-délai) n’a pas I’autorité de la chose jugée et
enfreint I’ article 57 de la Convention et Régle 6 (2) selon les principes de portée général
rappelés, également, par le Tribunal arbitral de I’ affaire Tidewater v. Venezuela :

Arbitration Rule 6(2) does not limit disclosure to circumstances which would not be known in
the public domain. The wording of this rule is all encompassing without distinguishing among
categories of circumstances to be disclosed'*.

The Two Members agree with Tidewater that in general, in considering the scope of her duty
of disclosure, the arbitrator may not count on the due diligence of the parties’ counsel. As
pointed out by Tidewater, arbitrators will always be in ‘the best position to gather, evaluate,
and disclose accurate information relevant to their potential conflicts.’"”
130. Selon Karel Daele’**:

1-017. The drafting history of the ICSID Rules supports this point. When this disclosure
standard was inserted in 1984, the drafters could simply have copied the disclosure language
that was already available from the 1978 ICSID Arbitration (Additional) Facility Rules.

153 Pi&ce C151, le Centre communique aux arbitres et aux parties «que j'ai enregistré aujourd'hui la Demande,
conformement a l'article 49(2)( a) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI. Je vous prie de trouver ci-joint la
notification d' enregistrement » de la Requéte de rectification d’ erreurs matérielles contenues dans la Sentence
arbitrale du 13 septembre 2016

154 Pigce C134, décision du 21 novembre 2016 du Tribunal arbitral

155 Pidce C152, Tidewater v. Venezuela, decision on the proposal to disqualify Prof. Brigitte Stern and Prof.
Guido Santiago Tawil, 20 May 2011, §§90, 94 accessible dans http://bit.ly/2goV4XP

156 Voir p. ex. pi’ce C105, Tidewater v. Venezuela, ICSID Case No ARB/10/5, Challenge Decision of 23
December 2010, §46, accessible dans http://bit.ly/2nNuObl

157 Thid., §51

158 Pigce C153, Daele (Karel), Challenge and Disqualification of Arbitrators in International Arbitration,
International Arbitration Law Library, Volume 24(© Kluwer Law International; Kluwer Law International
2012)

 

56

These required the disclosure of ‘past and present professional, business and other relevant
relationships (if any) with the parties’ (emphasis added).""" The use of the word ‘relevant’
limited the disclosure to relations of some significance to the dispute. The same formula
could have been used in ICSID Rule 6(2) but it was not. The word ‘relevant’ was dropped, a
fact that needs to be honoured.

1-023 The question of whether or not a circumstance must be disclosed, must thus be
answered from the perspective of the parties. The reference to ‘a party’ indicates that a
subjective standard is adopted whereby the judgment of the parties is decisive in order to
determine whether the arbitrator must make a disclosure or not.
1-026 A good example is the use of English barristers in international arbitration (...) non-
English parties and counsel are far less familiar with the concept of barrister chambers and, in
their eyes, the membership of the same chambers of the arbitrator and a counsel appearing in
the arbitration may well give rise to doubts. In the face of such a party, the membership should
be disclosed by the arbitrator.

1-028. (...) the test for disqualification is an objective one. The test for disclosure
and the test for disqualification are thus of a different nature.

1-037. The issue as to whether a fact requires disclosure is to be viewed from the perspective of
the parties. That is the meaning of the ‘may be questioned by the parties’ language in ICSID
Rule 6(2)(b). (....) exempted information in the public domain from disclosure (...) such
exemption is nowhere to be found in the ICSID Rules and it has been rejected in other ICSID
challenge decisions that will be analyzed.

131. Le Tribunal de I’ affaire Suez v. Argentina a considéré que

generally speaking, independence relates to the lack of relations with a party that might
influence an arbitrator’s decision. Impartiality, on the other hand, concerns the absence of a
bias or predisposition toward one of the parties. Thus Webster’s Unabridged Dictionary
defines ‘impartiality’ as “freedom from favoritism, not biased in favor of one party more than
another.” 19 Thus it is possible in certain situations for a judge or arbitrator to be independent
of the parties but not impartial.'°

132. Les faits allégués dans la respectueuse proposition motivée de récusation du 22
novembre 2016 sont avérés par les éléments de preuve objectifs développés et/ou annexés
aux communications des Demanderesses dés le 22 novembre 2016 et 13 janvier 2017.'

Ces faits et preuves remplissent, ainsi, les conditions requises pour justifier une proposition
de récusation par I’ article 57 de la Convention du CIRDI en rapport avec la Régle d’ arbitrage
n° 6(2), en vertu de laquelle les deux arbitres ont signé les 13 et 31 janvier 2014 la déclaration
établie dans cette Régle.

133. Conformément a l’article 31 de la Convention de Vienne sur le droit des traités,
ratifiée par Espagne et le Chili, l’article 14(1) de la Convention CIRDI et la Régle 6(2)
doivent étre interprétés de bonne foi suivant le sens ordinaire  attribuer aux termes du traité
dans leur contexte et 4 la lumiére de son objet et de son but. Et, comme I’affirme la C.I.J.,

159 Pigce C154, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA and Vivendi Universal SA v The Argentine
Republic, CSID Case No ARB/03/19, Decision on the Proposal for the Disqualification of a Member of the
Arbitral Tribunal, 22 October 2007, §29, accessible dans http:/bit.ly/2uCJtGe

160 Pigces C118 et C127

57

« chaque fois que possible, les mots doivent étre interprétés de maniére a avoir un effet

utile »'!,

134. Or, la Décision 21 novembre 2016 du Tribunal arbitral et celle du 21 février 2017 du
CIRDI ont privé en I’espéce d’ effet utile la Régle 6(2) en rapport avec I’article 14(1) de la
Convention.

135. Dans une étude publiée en 2016, le Prof. James Crawford soutient que

« The standard of disclosure of potential conflicts of interest in Rule 6(2) appears to be
concerned not only with manifest cases of lack of independence—or more strictly, of
reliability—but also with situations that might give rise to serious, reasonable reservations
about an arbitrator’s ability to act independently. (...) The disqualification of arbitrators can
be compared with how tribunals have dealt with the exclusion of a particular counsel '”
(soulignement ajouté).

En conséquence, poursuit le Prof. Crawford, les arbitres doivent étre soumis au méme test
que les conseils comme |’a fait le Tribunal CIRDI Hrvatska Elektroprivreda v Slovenia’
dans un conflit apparent d’intéréts entre des membres des Essex Court Chambers (le
Président du Tribunal et le conseil d’une partie), afin de

preserve the integrity of the proceedings and, ultimately, its Award. Undoubtedly, one of the
‘fundamental rules of procedure’ referred to in Article 52(1)(d) of the ICSID Convention is
that the proceedings should not be tainted by any justifiable doubt as to the impartiality or
independence of any Tribunal member (...) in the present circumstances.

Le Prof. Crawford continue:

The tribunal noted that ‘[t}he objection in this case is not predicated on any actual lack of
independence or impartiality, but on apprehensions of the appearance of impropriety’,
clarifying that the problem does not stem from a ‘manifest’ lack of impartiality or independence
as such (ibid para 22).

136. Les circonstances dans |’ étape processuelle régie par l’article 49(2) de la Convention
ont certainement |’ apparence d’ impropriety et, par-dessus le marché, soulévent également des
doutes légitimes quant a l’impartialité de MM. les arbitres.

137. Rappelons que la conclusion a 1’égard des Essex Court Chambers, de portée générale,
du Tribunal de l’affaire Hrvatska Elektroprivreda v Slovenia part de la prémisse, que le
Tribunal a accepté, que dans le systéme CIRDI les barristers’ chambers should be treated in the

same way as law firms :

161 Pigce C155, CU, Affaire Relative a l’application de la Convention Internationale sur l’élimination de toutes
les formes de discrimination raciale (Géorgie c. Fédération de Russie), Arrét ler avril 2011, §134, accessible
dans http://bit.ly/2vRT hv

162 Pi&ce C156, Crawford (James), Challenges to Arbitrators in ICSID Arbitration, Oxford Scholarship Online,
January 2016, pages 7-8

163 Pisce C157, Hrvatska Elektroprivreda DD v The Republic of Slovenia, ICSID Case No ARB/05/24, Order
Concerning the Participation of a Counsel (6 May 2008), $30 (David A.R. Williams QC, Charles N. Brower,
Jan Paulsson), et dans le §32: “The Tribunal’s conclusion about the substantial risk of a justifiable
apprehension of partiality leads to a stark choice: either the President's resignation (...) or directions that [the
challenged counsel] cease to participate in the proceedings”, accessible dans http://bit.ly/2omi6Aw

58

“While the peculiar nature of the constitution of barristers’ chambers is well recognised and
generally accepted in England by the legal profession and by the courts, it is acknowledged by
the Working Group that, to many who are not familiar with the workings of the English Bar,
particularly in light of the content of the promotional material which many chambers now
there is an dable perception that barristers’ chambers should be

treated in the same way as law firms,

For an international system like that of ICSID, it seems unacceptable for the solution to reside
in the individual national bodies which regulate the work of professional service providers,
because that might lead to inconsistent or indeed arbitrary outcomes depending on the attitudes
of such bodies, or the content (or lack of relevant content) of their rules. It would moreover be
disruptive to interrupt international cases to ascertain the position taken by such bodies (...)'°*
(soulignement ajouté).

138. La doctrine du Tribunal de l’affaire Hrvatska Elektroprivreda v Slovenia et les
conséquences logiques qu’en tire le Prof. Crawford sont pertinentes et pleinement applicables
au cas d’espéce, compte tenu de la décision du Tribunal arbitral du 21 novembre 2016 et du
comportement de I’Etat Défendeur dans I’instance régie par I’article 49(2) de la Convention,
qui apparaissent objectivement concordants

a) pour nier, passer sous silence ou feindre d’ignorer qu’ils ont omis de mener une enquéte
raisonnable et de communiquer au Centre et aux Demanderesses les rapports
considérables existant entre I’Etat Défendeur et des membres des Essex Court Chambers
recevant des instructions de I’Etat Chilien ou d’un organisme appartenant a celui-ci, de
méme que l’envergure des rétributions financiéres que ces membres ont percues, et
continuent a percevoir, de la République du Chili alors que le présent arbitrage est en
cours,

b

pour tenter de couvrir cette opacité absolue avec les réponses communiquées 4 Mme. la
Secrétaire Générale en décembre 2016 par les deux arbitres, elles-mémes évasives sinon
biaisées. °°

139. Par conséquent, la décision du 21 février 2017 du Président du Conseil
administratif du CIRDI est déraisonnable. Elle constitue une inobservance grave de la
Régle n° 6 et un excés de pouvoir ne pouvant pas valider le vice existant dans la
constitution du Tribunal arbitral dans I’étape processuelle régie par l’article 49(2) de la
Convention, le manque d’impartialité et de neutralité des arbitres, et son inobservance
grave des régles de procédure applicables lors du traitement de la proposition de
récusation du 22 novembre 2016.

140. Il s’en suit que le Comité ad hoc doit annuler la Sentence arbitrale conformément
4 l’article 52(1), lettres (a), (b) et (d).

164 Thid., §§19 et 23
'65 L analyse de ces réponses figure dans les observations des Demanderesses du 13 janvier 2017, §§38-87,
pidce C127, accessible dans http://bit.ly/2qQOdeN (fr) et http://bit.ly/21LIiT (es)

59

2.

141.

142.

143.

144.

La Dé n_du 13 avril 2017 du CIRDI relative 4 M. V.V. Veeder est déraisonnable,
entrainant la nullité de la Sentence

Lors du traitement de la proposition de récusation soulevée le lendemain de ladite
décision du Tribunal arbitral du 21 novembre 2016, sont survenues les éléments démontrant

l’existence de biais manifeste et d’ infraction aux articles 14(1), 57 et 58 de la Convention a la

base des respectueuses récusations motivées des 23 février (de M. V.V. Veeder Q.C.), 28

février et 4 mars 2017 (de Sir Franklin Berman Q.C.),!® cette derniére a cause de la lettre de
M. Berman du 13 mars 2017 enfreignant I’article 58 de la Convention’, toutes rejetés dans

la Décision du 13 avril 2017 de M. le Président du Conseil Administratif du CIRDI.!°

Comme indiqué supra (§§95, 114), dés le 20 novembre 2016 les Demanderesses

avaient soutenu la survenance secréte (sigilosa), durant la procédure de Resoumission d’une

vaste prise en charge d’intéréts stratégiques de la République du Chili par des membres des
Essex Court Chambers.

A la supposer établie, cette survenance donnait lieu A la crainte légitime d’ une empris

se

marquée de I’Etat défendeur sur ce groupement de conseils, et, partant, d’un motif légitime
pour soulever le conflit d’intéréts impliquant deux arbitres et l’une des parties 4 la procédure

ex article 49(2) de la Convention, et donc de nature a justifier leur récusation.

A l’appui de cette position, les Demanderesses avaient cité la démission de l’un des

deux arbitres, M. V.V. Veeder QC, de la fonction de Président du Tribunal dans |’ affaire
Vannessa c. Vénézuela!®, démission dont l’une des causes était précisément constituée par
l’objection strictement paralléle et objective soulevée dans ladite affaire par les conseils du
Vénézuela -qui sont aujourd’hui les conseils de I’Etat du Chili dans les procédures de

166 Pisces C158, C159, propositions de récusation de M. Veeder les 23 et 28 février 2017, accessibles dans
http://bit.ly/2rfUU68 et http://bit.ly/2qwBsAY , respectivement; piéce C173, Observations de M. Veeder le 6
mars 2017 & la proposition de récusation; pigce C174, observations du Chili A la proposition de récusation de
MM. Veeder et Berman; piéce C163, Commentaires des Demanderesses le 21 mars 2017 relative aux
Observations de M. Veeder et au silence de M. Berman, accessible dans http://bit.ly/2wFnWhR ; piéce C164,
Observations des Demanderesses le 24 mars 2017 aux Observations de I’Etat du Chili, accessible dans
http://bit.ly/2rfKxPP

 

     

167 Pi&ce C160, lettre de Sir Franklin Berman au CIRDI le 1 mars 2017, accessible dans http /bit.ly/2qvtxaX ;

 

piéce C161, proposition de récusation motivée de M. Berman le 4 mars 2017, acces:
http://bit.ly/2rfxXQI ; pigce C162, lettre des Demanderesses le 11 mars 2017 relative 4 l’absence de
participation de M. Berman dans la procédure de récusation de M. Veeder, accessible dans
http://bit.ly/2wGOWzl
108 9 eee C165, accessible dans http://bit.ly/2vuhhIx

@ce C166, Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela, ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, transcription des
audiences, accessible dans http://bit.ly/2h6neGo

 

 

60

Resoumission et correction d’erreurs dans le cadre de I’ article 49(2) de la Convention-, tenant
a l’appartenance aux Essex Court Chambers d’un membre visiblement proche de 1’ autre partie,
puisque sa participation a la défense de Vannessa était ouvertement révélée (cas similaire mais
manifestement moins sensible que l’emprise survenue secrétement de I’Etat Défendeur sur
lesdites chambers, impliquant de surcroit en l’ occurrence non un mais deux arbitres sur trois) :

« en aoitit 2008, dans un autre arbitrage CIRDI, c’était M. V. V. Veeder lui-méme qui en sa
qualité de président du Tribunal arbitral a démissionné apres étre apparu qu’un autre membre
des Essex Court Chambers avait des rapports avec l'une des parties'”? :

On May 20, 2005, the Parties informed the Centre that they had jointly appointed Mr. V.V. Veeder, a
British national, as the third and presiding arbitrator (...) on May 7, 2007, the hearing on jurisdiction
took place in London (...) the following persons appeared as legal counsel and representatives for the
Claimant: (...) Prof. Greenwood of Essex Chambers. (...) The following persons appeared on behalf of
the Respondent as its legal counsel and representatives: Messrs. (...) Kelby Ballena (...) Mr. Paolo Di
and Ms. Gaela Gehring Flores of Arnold & Porter LLP (...). During the session, after hearing the
Parties’ positions regarding the participation of Prof. Greenwood in the case, the President of the
Tribunal submitted his resignation. His resignation was accepted by his two co-arbitrators, Judge Brower
and Mr. Paulsson (...).”

[Soulignement ajouté].

 

   

   

145. Or M. Veeder, dans sa réponse du 11 décembre 2016” faisait savoir que sa démission
dans l’affaire Vannessa était exclusivement motivée par une circonstance -présentée
ostensiblement comme sans rapport avec la proximité d’un autre membre des Essex Court
Chambers avec l’une des parties, 4 laquelle faisaient référence les Demanderesses-, et
consistant en une prise de connaissance de |’implication d’un autre barrister avec lequel il
travaillait dans des affaires sans connections avec aucune des parties dans Vannessa :

Save for one matter, I think it inappropriate here to add to the written response made by my
letter dated 17 October 2016 addressed to the Claimants’ counsel (...).

That matter relates to my voluntary resignation in 2007 as the presiding arbitrator in the ICSID
arbitration, Vannessa Ventures v Venezuela (ICSID Case No ARB/05/24). The Claimants’
counsel (who was not personally involved) has misunderstood the relevant circumstances in that
case, citing it several times in support of the Claimants’ challenge (e.g. see paragraph 39 of the
Claimants’ said challenge and Pieces 1, 4, 10, 12, 13 & 17).

I resigned in that ICSID arbitration [Vannessa] because I learnt at the jurisdictional hearing,

for the first time, that one of the counsel acting for the claimant (Vannessa Ventures) was an

English barrister who was, at that time, also co-counsel with me acting for a different party ina
different and unrelated ICSID Case. I did not resign because he and I were both members of the
same barristers’ chambers. Before the jurisdictional hearing, I did not know that this counsel
was acting for Vannessa Ventures. ) The circumstances in Vannessa Ventures related to an
actual conflict caused by counsel within the same arbitration and not to counsel extraneous to

   

  
 

170 Proposition motivée de récusation de Sir Franklin Berman et M. V.V. Veeder le 22 novembre 2016 pour un
conflit apparent d’intéréts entre I’Etat du Chili et les deux arbitres également membres des Essex Courts
Chambers, §39, pages 7-9, pice C118

1 Pisce C167

61

the arbitration. To my understanding, the former circumstances are not present in this case (nor
so alleged by the Claimants)'"? (Soulignement ajouté).

146. Ce qui était requis consistait pourtant exclusivement a déterminer objectivement :

— dune part si la constatation d’une connexion serrée entre un autre membre des
Essex Court Chambers et l’une des parties 4 l’affaire Vannessa, soulevée par les
conseils de I’autre partie, le Vénézuela, se trouverait -au vu du compte rendu des
audiences- clairement exclue des motifs ayant participé 4 entrainer la démission de M.
Veeder dans cette affaire, comme celui-ci l’a soutenu en signalant a cet égard ce qu’ila
considéré comme l’erreur du Conseil des investisseurs espagnols, découlant de sa
non implication dans cette procédure :

— d’autre part, dans la négative, et toujours objectivement, déterminer si le fait pour M.
Veeder d’avoir, dans sa réponse du 11 décembre 2016, soutenu officiellement
l’exclusion objective de ce motif, a constitué une prise de position a la fois indue --car
inexacte-- et en faveur d’une partie, et au détriment des autres.

147. Cette détermination objective est devenue possible graces aux piéces de |’affaire
Vannessa produites par les Demanderesses auprés du Secrétariat du CIRDI le 21 mars
2017."

148. Les Demanderesses ont indiqué, a l’appui de leur allégation, qu’il s’agissait bien 1a
d’un motif valable pour soulever le conflit d’intéréts, 4 savoir le fait que la proximité visible
d’un membre des Essex Court Chambers auxquelles appartenait également 1’un des arbitres —
M. V.V. Veeder QC- était également un motif 4 la base de la demande de démission de ce
dernier en 2007 dans l’affaire Vannessa contre Vénézuela.

149. Ce motif objectif avait été soulevé dans Vannessa en 2007!" précisément par ceux

qui sont aujourd’ hui représentants de la République du Chili dans la procédure initiée le 27
octobre 2016 dans le cadre de I’ article 49(2) de la Convention du CIRDI et qui, en
conséquence, sauf intervention inversant le sens et l’effet de leur objection dans Vannessa, ne
pouvait pas disqualifier raisonnablement I’ allégation paralléle -dans un contexte beaucoup
plus sensible- de proximité secréte (« sigilosa ») soutenue par les Demanderesses.

12 Tbid., communication du 11 décembre 2016 de M. V.V. Veeder au Centre relative a la proposition de
récusation du 22 novembre 2016

"3 Pisce C168, Venezuela’s letter of 03-04-2007 on the attendance of Ch. Greenwood to the hearing, accessible
dans http://bit.ly/2vz7cbT ; piéce C169, ICSID Letter of 27-04-2007 re Declarations of Arbitrators V.V. Veeder
et Charles Brower, accessible dans http://bit.ly/2fC7FGn ; pigce C170, ICSID letter of 04-05-2007 on the
attendance of Mr. Christopher Greenwood to the hearing, accessible dans http://bit.ly/2fCoQr9 ; piéce C166,
transcription des audiences du 6 mai 2007, accessible dans http://bit.ly/2h6neGo ;_pigce C171, ICSID Letter of
11-05-2007 re of P ible dans http://bit.ly/2uDmpX W ; piéce C172, Decision on
Jurisdiction, 22-08-2008, accessible dans http://bit.ly/2fDlaFI

4 Pi&ces C168 et C172

  

 

 

62

150. C’est dans ce contexte que les Demanderesses ont examiné les déclarations de M.
Veeder des 11 décembre 2016 et 6 mars 2017, dans lesquelles seuls les faits et les relations
objectives entre eux sont concernés, reprochant 4 la communication de M. Veeder a
Vintention du Président du Conseil Administratif du Centre datée du 11 décembre 2016175
non pas un comportement isolé, mais I’enchainement/conjonction objectif de comportements
qui ont apporté, objectivement, un soutien injustifié 4 une partie au détriment des autres.

151. Si M. Veeder avait dit le 11 décembre 2016 que I’une des parties 4 1’ affaire Vannessa
avait soulevé la proximité manifeste d’un autre membre des Essex Court Chambers,
auxquelles appartient M. Veeder, avec |’ autre partie, mais que ce n’ était pas ce qui I’avait
incité 4 démissionner, M. Veeder aurait reconnu

a) la réalité de ’ objection portant sur fait de la proximité, mais

b) articulé une dimension différente (peut-étre objective, peut-étre subjective) qui demeurait
relativement neutre dans le contexte, comme ayant été déterminante pour lui.

152. Au lieu de cela les communications de M. Veeder du 11 décembre 2016 et du 6 mars

2017 ont pris soin

- D’éliminer, et donc d’occulter au Centre, |’ articulation avec l’une des objections
soulevées par les conseils du Vénézuela relative 4 un conflit objectif apparent d’intéréts
de M. Veeder pour lequel on lui demandait de se démettre dans I’affaire Vannessa'”®, un
précédent que les investisseurs espagnols avaient allégué comme similaire 4 celui soulevé
dans la procédure en correction d’erreurs initiée le 27 octobre 2016, et invitant également
en conséquence M. Veeder a se démettre!”’ ;

- De mettre l’allégation des Demanderesses sur le compte d’une erreur découlant de la non
implication du conseil de M. Pey et de la Fondation espagnole dans I’ affaire Vannessa,
donnant clairement a entendre que s’il avait été présent cette erreur n’etit pas été possible,
ciblant ainsi de maniére ostensible la dimension objective d’un tel motif (voir §17
supra) :

La communication de M. Veeder au Centre du 6 mars 2017 (piéce C173)

 

175 Voir la communication de M. Veeder au Centre du 11 décembre 2016, pitce C167, et les §§23-24 de la
proposition de sa récusation pour cette tromperie du 23 février 2017, piéce C158

"6V oir pigce C172, la Decision on Jurisdiction du 22 aofit 2008 dans I’affaire Vannessa Ventures Ltd. c.
Vénézuela, page 9, accessible dans http://bit.ly/2kQhfHh, annexée a la proposition de récusation du 23 février
2017 -piéce C158- comme piéce n° 25, et les §§1, 2, 18, 23-34, 38 de la proposition de récusation de M. Veeder
du 23-02-2017, et les §§1-6, 9-18, 22-29 de la proposition de récusation de M. Berman du 4 mars 2017 -piéce
C161-, et les §§ 1, 12-18, 20-31, 36-38 de celle de M. Veeder du 28 février 2017 -piéce C159.

177 Voir la lettre des Demanderesses au Tribunal arbitral du 10-11-2016 -pigce C132e- et la proposition de
récusation du 22-11-2016 pour un conflit apparent d’intéréts avec I’Etat Défendeur -pigce C118- §§1, 2, 35, 39-
42, 51, 68, accessible dans http://bit.ly/2pukKXiz

  

 

63

§3. (...) they [Claimants] could not know this other arbitration’s relevant events from the
subsequent tribunal’s published jurisdictional decision and award, as these events were known
to me as the presiding arbitrator in that arbitration.

M. Veeder invoquait ici son autorité et sa connaissance du dossier Vannessa pour tenter de
déformer certaines des affirmations des Demanderesses, continuer les disqualifier et 4
occulter au CIRDI le conflit précis d’intéréts soulevé par les conseils du Vénézuela dans
Vannessa que les conseils de M. Pey Casado et la Fondation Président Allende avaient
allégué pour inviter M. Veeder a se démettre dans la procédure initiée le 27 octobre 2016 :

§6. It is not correct, as the Claimants appear to suggest, that I knew of Professor G’s
involvement since 20 May 2005 (paragraph 26(1) of their Second Proposal).'”*

 

$12. That debate was cut short when I decided, with the consent of my two arbitral colleagues, to
resign from the tribunal. I did so for three cumulative reasons: first, because I felt professionally
uncomfortable at my acting as the presiding arbitrator when one party’s leading counsel in that
arbitration (Professor G) was also acting with me as co-counsel in another (albeit unrelated)
pending arbitration; second, because it was unclear to me whether the tribunal, in the particular
circumstances of that case, had any power to exclude Professor Gas counsel from the arbitration
under the tribunal’s procedural orders, the ICSID Convention or the ICSID Arbitration Rules;
and, third, because the dent was maintaining its strong obje to Professor G
participating in the arbitration, which the claimant was continuing to dispute no less strongly.

 

 

15. First, the Claimants advance grave allegations of dishonesty, mendacity and bias against me
throughout their Second Proposal: see (inter alia) paragraphs 26'”, 31'®, 34'*! and 38'” of

178 M. Veeder a modifié ici le contenu littéral de ce §26(1) pour mieux le disqualifier : il n’y est pas écrit ce que
M. Veeder a affirmé mais ; «L’identité de Christopher Greenwood, avait été communiquée douze jours avant le
hearing, le 25 avril 2007, au Tribunal arbitral dont depuis le 20 mai 2005 le président était précisément M.
Veeder » (souligné dans I’ original)
19 896 : « dans le texte de la Decision on Jurisdiction du Tribunal de l’affaire Vannessa Ventures v. Venezuela,
du 22 aottt 2008, oit sur la base de faits objectifs il est établi, noir sur blanc, que M. Veeder n’a pas appris at
the jurisdictional hearing, qui a eu lieu a la date du Z mai 2007, la présence d’un barrister membre de ses
mémes Chambers, mais antérieurement » (souligné dans V’original)
180 §31 : « La communication que M. Veeder a adressée le 11 décembre 2016 au Centre est donc sciemment
incomplete, voire trompeuse, en ce qu'elle occulte cette objection précise, rigoureusement paralléle a celle
soulevée par les Demanderesses le 22 novembre 2016, et qui avait été spécifiquement soulevée en 2007 par
ceux qui sont aujourd’ hui les conseils de la République du Chili dans la présente affaire. »
181 934 : « Le deuxidme élément de la preuve de l’omission mensongére figure dans les piéces suivantes : 1) La
communication du Centre du 27 avril 2007 et les déclarations y jointes de deux membres du Tribunal arbitral
relatives @ un membre des Essex Court Chambers, 2) Les observations du 3 mai 2007 de la représentation du
Venezuela, partie Défenderesse, auxdites déclarations du 27 avril de 2007, 3) La lettre que le 4 mai 2007 le
Tribunal a adressée a la partie Demanderesse, |'invitant a faire des observations a celles du 3 mai de la
Défenderesse, 4) La transcription de la partie des audiences tenues le 7 mai 2007 oii les parties expriment leur
point de vue relatif a la participation d’un membre des Essex Court Chambers dans l'affaire ; la partie ott M.
Veeder démissionne de la Présidence du Tribunal arbitral, et 5) La décision des co-arbitres d’accepter la
démission de M. Veeder. »
182 938 : « Enl’espéce, ladite réponse de M. Veeder est intervenue 1) dans le contexte général décrit dans la
communication des Demanderesses au Centre du 22 novembre 2016 ci-jointe (piece n° 7, §5.
circonstances spécifiques suivantes : 2) information omise le 11 décembre 2016 avait é1
novembre précédent comme étant imp pour déterminer l'absence d'impartialité ou d'i
Varbitre ; 3) Cette omission-négation, sur un détail précis soulevé par lui-méme, M. Veeder ne la pas faite par
inadvertance; 4) elle était intentionnelle ; 5) elle n’est pas un effet de la probité de l'arbitre ; 6) elle constitue
une tentative de cacher une information nullement en rapport avec des questions de confidentialité ; 7) alors
que les cing piéces identifiées supra n'étaient pas disponible publiquement, et, par conséquent, 8) elle n'est pas
‘the result of an honest exercise of judgment’.”

 

 

 

    
 

64

their Second Proposal. I dispute each and every such allegation. I am however content to let the
relevant facts speak for themselves.

16. Second, in paragraph 33 of their Second Proposal, the Claimants appear to suggest that I
have colluded in this arbitration with counsel for the Respondent. If this suggestion is being
made, it is wholly incorrect.

17. Third, as explained above, I have here made use of contemporary documentation in my
possession that is not available to the Claimants.

153. Bref, c’est la conjonction par laquelle M. Veeder donne un contenu objectif 4 son
affirmation de non pertinence d’ autre chose que ce que, lui, avance le 11 décembre 2016'8,

et confirme le 6 mars 2017!*4

, comme motif exclusif de sa démission, chronologie a |’ appui,
pour batir un schéma de certitude objective, alors que cette chronologie et les faits dans

laffaire Vannessa infirment un tel schéma.

154. Le ceeur de la question réside finalement dans les cing piéces énumérées a la page
9 de la Décision sur la compétence dans Vannessa.'**

155. La lettre du 6 mars 2017 de M. Veeder en 20 points et 5 pages a été fournie au CIRDI
plus de 15 jours avant l’expiration du délai que le Centre lui a imparti, de sorte que les
conseils du Chili, qui connaissaient lesdites cing piéces de l’affaire Vannessa -alors
méconnues des Demanderesses- ont pu ajuster leur réponse du 21 mars 2017 a celle de M.
Veeder.

Cela précisément alors qu’un probléme redoutable se posait aux représentants de la
République du Chili dans la présente affaire (Me. Di Rosa et Mme. Gehring Flores) en ce
qu’ils étaient présents et avaient soulevé en 2007, dans I’ affaire Vannessa, exactement la
méme objection que celle présentée dans la procédure initiée le 27 octobre 2017 par les
Demanderesses dans |’ affaire Pey Casado -dans un cas considérablement plus sensible-
objection que les conseils de la République du Chili devaient néanmoins tenter de
disqualifier.

Et voila que M. Veeder, tout en affirmant qu’il n’a rien a faire observer, confirme le 6 mars
2017 l’échafaudage de sa lettre au Centre du 11 décembre 2016 tendant, précisément, a
démontrer qu’il est objectivement exclu que quoi que ce soit d’autre qu’une coincidence
d’activités avec Mr. Greenwood sur une autre affaire, sans rapport avec aucune des parties
dans Vannessa, ait entrainé sa démission.

 

 

Et ce déroulement s’ achéve par cette circonstance également remarquable, que les mémes
conseils d’Arnold & Porter agissant aujourd’ hui en qualité de conseils de I’Etat du Chili, dans
leur réponse au Centre le 16 décembre 2016 parviennent a faire valoir la position

183 Pisce C167
4 Pidce C173
185 Pidces C168, C169, C170, C171, C172

 

65

diamétralement opposée 4 celle qu’ils ont soutenue dans 1’ affaire Vannessa, en |’ étayant
précisément par référence a cette circonstance elle-méme qui, sans la construction hative de
M. Veeder le 11 décembre 2016, établissait exactement le contraire :

« Ex-R34. Letter from V. V. Veeder to ICSID, 11 December 2016 (explaining that the reason
that he resigned in the Vannessa Ventures arbitration was because there was an “actual
conflict,” and was not because he and one of the attorneys acting for the claimant were both
members of the same barristers’ chambers)”, Chile’s Response to Claimant’s Request for
Disqualification” (souligné dans I original) '*°.

C’est cet ensemble structuré qui fournit surabondamment I’ apparence objective de soutien a
une partie au détriment de l’autre par M. Veeder : l’exclusion — annoncée comme
objectivement démontrable par M. Veeder- de toute prise en considération desdites objections
soulevée par les conseils du Vénézuela (aujourd’ hui du Chili) dans sa démission.

M. Veeder conteste avoir appris depuis mai 2005 -ce que personne n’a soutenu !!°7- que Mr.
Greenwood était l’un des conseils du demandeur qui apparaissait devant lui dans 1’ affaire
Vannessa. Il affirme n’ avoir appris cela que deux ans plus tard, at the juridictional hearing de
2007, lorsqu’il recut du demandeur dans |’ affaire Vannessa la liste de ses conseils pour la
procédure sur la compétence. Il a écrit 4 ce moment-a, le 27 avril 2007, que cette nomination
de M. Greenwood comme conseil du demandeur n’affectait pas son « independence,
impartiality or ability to serve on this Tribunal. »'**

Il affirme le 6 mars 2017!*° avoir décidé de démissionner pour trois raisons. La premiére
parce que M. Greenwood était conseil avec lui dans un autre arbitrage en cours. La deuxiéme
parce que M. Veeder ne voyait pas clair en ce qui concerne le pouvoir qu’ aurait son Tribunal
d’écarter M. Greenwood en qualité de conseil. La troisiéme parce que la défenderesse
maintenait sa forte opposition a la participation de M. Greenwood, réclamée tout aussi
fortement par le demandeur.

Il prend soin de ne pas y ajouter la guatriéme raison, celle précisément que M. Pey et la
Fondation espagnole affirment qu’il a occultée au Président du Cor ad: tratif du
CIRDI, a savoir que la défenderesse dans Vannessa, le Vénézuela, demandait la non-
participation de Mr. Greenwood aux audiences sur la compétence du fait également de
Vappartenance de celui-ci aux mémes Essex Court Chambers que M. Veeder.

Un fait est certain. Il n’est pas nécessaire de critiquer M. Veeder et de rejeter les trois raisons
qu’il avance pour justifier sa démission en l’affaire Vannessa. Ces trois raisons relévent de sa
conscience.

'86 Communication de la représentation du Chili au Centre le 16 décembre 2016, pigce C117, note en bas de
page n° 91, pice n° 9 de la proposition de récusation; la lettre de M. Veeder au Centre le 11 décembre 2016,
piéce C167, figure dans la piéce n° 8 annexée la récusation de M. Berman le 4 mars 2017, pigce C161

'87 Voir la note n° 186 supra

'88 Pidce C169

'89 Pigce C173

66

Mais rien n’empéche tout observateur objectif d’avancer une autre raison, plus concréte, plus
directe, et plus acceptable, qui est l’appartenance de MM. Veeder et Greenwood aux mémes
Chambers, soulevée par les conseils du Vénézuela et qui figure explicitement dans lesdites
cing piéces!*°, et, 4 chaque fois, mentionnée en premiére indication, et sans la moindre
esquisse d’une exclusion.

C’est donc l’examen de ces raisons qui permet de savoir si les trois motifs de M. Veeder sont
acceptables comme exhaustifs ou s’il existe un autre motif, plus vrai, objectif, a savoir celui
qu’il a occulté au Centre dans sa réponse du 11 décembre 2016!?!.

156. Les Demanderesses ont soutenu auprés du CIRDI que c’est le 11 décembre 2016
qu’ est survenue dans la présente procédure la tromperie -sous la forme d’une omission
délibérée- de M. Veeder dans sa réponse au Centre lors du traitement d’un conflit apparent
d’intéréts dans la présente procédure régie par I’ article 49(2) de la Convention. Cette forme
de tromperie M. Veeder |’a réitérée dans sa communication au Centre du 6 mars 2017.

157. 1° information incompléte, voire mensongére, le 6 mars 2017 : les rapports serrés
entre l’une des parties et un autre membre des Essex Court Chambers dans la méme affaire a
été un motif de conflit d’intéréts ayant participé objectivement 4 1a demande de démission de
l’arbitre M. Veeder par les conseils du Vénézuela.

En conséquence, ce qu’il s’agissait de déterminer objectivement est,

- d’une part, si la constatation d’une connexion serrée avec un autre membre des mémes
Chambers et l'une des parties a ladite affaire Vannessa, soulevée par les conseils de |’ autre
partie, se trouverait clairement exclue — au vu des documents ott les développements sont
consignés- des motifs ayant participé 4 entrainer la démission de M. Veeder dans cette
affaire. Cela correspond aux deux premiers alinéas de la lettre de M. Veeder au Centre du 6
mars 2016!” ;

- et d’autre part -au cas de réponse objectivement négative dans le cas d’espéce- si le fait pour
M. Veeder d’avoir, dans sa communication du 11 décembre 2016, soutenu officiellement
l’exclusion objective, a constitué objectivement une prise de position biaisée en faveur de la
partie chilienne et au détriment des autres, permettant -en faisant parvenir cette affirmation en
avance par rapport au calendrier établi par le Centre- aux représentants du premier de
surmonter |’ obstacle découlant de ce que c’ était ces mémes représentants actuels du Chili qui
avaient soutenu -s’agissant d’ une configuration beaucoup moins sensible- l’incompatibilité
en question dans l’affaire Vannessa.

9 Ces cing pices figurant en annexe a la communication que le 21 mars 2017 les Demanderesses ont adressée

 

191 Pisce C167

182 1. T refer to paragraph (iii) of M. Garel’s letter dated 1 March 2017 inviting me, as the arbitrator to whom
the Claimants’ Second Proposal relates, to furnish any observations to the Chairman of the Administrative
Council in accordance with Rule 9(3) of the ICSID Arbitration Rules. 2. Given the controversies between the
Parties over the Claimants’ successive proposals and the pending status of this proceeding, I think it best to
leave the merits or demerits of the Second Proposal to the Chairman with no contribution from me — save for my
observations on the following matters

  

67

Les piéces de |’affaire Vannessa parlent d’elles-mémes

Malgré la tentative visant 4 maintenir les piéces figurant aux archives du CIRDI indisponibles

aux Demanderesses, qui en ont demandé I’ accés en vain

193 ces derniéres sont parvenues, a la

toute derniére extrémité, 4 se les procurer auprés des parties de |’ affaire Vannessa.

Or, la lettre du 3 mai 2007, au bas de laquelle figurent les noms de Me Paolo di Rosa et Gaela
K. Gehring Flores (Arnold & Porter LLP)!** avait soulevé de maniére précise le conflit
objectif apparent d’intéréts que M. Pey Casado et la Fondation espagnole ont posé dans la
présente affaire et que M. Veeder (accompagné par la représentation du Chili le 16 décembre

2016!°>) a délibérément occulté au Centre:

Lettre du Vénézuela le 3 avril 2007" Réponse de M. Veeder le 6 mars 20171

 

Le conflit objectif d’intéréts tel qu’il est soulevé
dans la lettre du 3 avril 2007 du Vénézuela au

CIRDI renvoie aux principes de IBA :

Dans sa communication Mr. Veeder dénature
le sens et la portée de la lettre du Vénézuela
du 3 mai 2007, de maniére 4 supprimer les
arguments similaires 4 ceux soulevés par M.
Pey et la Fondation espagnole, y compris la
référence aux principes de Il’ IBA dans ladite
lettre :

 

 

The troubling nature of Professor Greenwood’s
participation in the upcoming hearing is
confirmed by the principles underlying the IBA
Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration. Specifically, with
respect to Mr. Veeder’s ties to Professor
Greenwood, the IBA Guidelines provide that an
arbitrator sharing membership in the same
barristers’ chambers with counsel for one of the
parties presents circumstances which may give
rise to justifiable doubts as to the arbitrator’s
impartiality or independence. (1)

[Nbp] “(1)See IBA Guidelines for Conflicts of Interest in
International Arbitration, Practical Application of General
Standards §3 (“The Orange List is a non-exhaustive
enumeration of specific situations which (depending on the
facts of a given case) in the eyes of the parties may give rise
to justifiable doubts as to the arbitrator's impartiality or
independence.”); id., Orange List, Article 3.3.2 (An Orange
List conflict exists when “[t]he arbitrator and ... the
counsel for one of the parties are members of the same
barristers’ chambers.”).

The IBA Working Group appreciated the distinction between
barristers’ chambers and law firms and noted that barristers

 

 

8. By letter of Thursday, 3 May 2007, the
respondent notified the tribunal and the
claimant of the respondent’s objection to the
participation of Professor G at the
jurisdictional hearing. The respondent
referred to my disclosure of 27 April 2007 to
the effect that Professor G was a door-tenant
at Essex Court Chambers from which I
practised, a co-arbitrator with me ina
separate ICSID arbitration and co-counsel
with me in another ICSID arbitration. The
respondent also referred to the second
arbitrator’s different association with
Professor G, as also separately disclosed by
that second arbitrator in ICSID’s same letter
of 27 April 2007

 

 

3 Cfr la pigce C198, les Demanderesses sollicitent du Secrétariat du CIRDI I'acc’s & 5 pidces de l'affaire

Vannessa, 13 mars 2017

94 Pigce C168, annexée également A la communication du 21 mars 2017 des Demanderesses au Centre, page 2

95 Voir supra nbp n° 193
196 Pisce C168
"57 Pigce C173

68

158.

159.

 

within the same barristers’ chambers enjoy comparative
independence relative to partners within the same law firm,
Nonetheless, the Working Group felt it appropriate to
categorize this type of relationship as an Orange List
conflict. See IBA Working Group, Background Information
on the IBA Guidelines on Conflicts of Interest in
International Arbitration, 15 Bus. LAW INT'L 433, 455-56
(2004). » ajouté)

 

 

 

 

 

2°" information incomplete, voire mensongére, le 6 mars 2017 : l’occultation de la

prise en considération explicite lors des audiences du conflit d’intéréts entre des barristers des
mémes Chambers dans Vannessa, a la base de la démission de cet arbitre, comme M. Pey et

la Fondation espagnole le soutenaient!**

En effet, M. Veeder a également occulté I’ essentiel de ce qui a été débattu lors des

audiences du 7 mai 2007 auxquelles participaient les conseils du Vénézuela, parmi lesquels
les conseils actuels du Chili. Ces derniers, s’appuyant précisément sur ce courrier réponse de
M. Veeder - fourni le 11 décembre alors qu’il devait intervenir postérieurement a la
communication chilienne - n’hésiteront pas 4 soutenir auprés du CIRDI, le 16 décembre,
l’extériorité totale de la position qu’ils avaient prise en 2007 aux considérations liées 4 la

démission de M. Veeder.

Lesdits conseils avaient pourtant personnellement entendu M. Veeder prendre acte de
l’application en pleine séance des Principes de la International Bar Association (IBA) en
matiére de conflits d’intéréts dans |’ arbitrage international :

Audiences du 6 mai 2007

M. Veeder écrit le 6 mars 2017

 

Le conflit objectif d’intéréts tel qu’il est

Dans sa lettre du 6 mars 2017 M. Veeder

 

soulevé par les cons de Vénézuela lors
des audiences du 6 mai 2007’ :

 

omet entiérement la référence explicite lors
des audiences a des arguments similaires 4
ceux soulevés par M. Pey et la Fondation
espagnole, y compris les références aux
principes de IBA :

 

Veeder: (...) the Respondent is invoking the
IBA, “Guidelines on conflict of Interest in
international Arbitration, a private
document, albeit published by the IBA. If we
look at General Standard 7, which is at page
15 of the little booklet, it seeks to impose a
duty on parties to inform an Arbitrator, the
Arbitral Tribunal, the other parties in the
arbitration institution or other appointing
authority if any, about any direct or indirect

 

 

 

 

 

198 Voir dans la pitce C174bis la communication des Demander
aux arbitres MM. Berman et Veeder- le 13 octobre 2016 (acce:

 

s ées 4 ’Etat du Chili -et également
sible dans http://bit.ly/2rfhDPD) invoquant

 

Varticle 14(1) de la Convention du CIRDI et les Principes pertinents de la IBA; dans la pi&ce C133 la demande
adressée le 18 novembre 2016 au Tribunal arbitral, et dans la pice C118 la proposition de récusation du 22
novembre suivant pour un conflit apparent d’intéréts entre l’Etat Défendeur et deux des arbitres

199 Pisce C166, page 10, heure 10:14:57, annexée également a la communication du 21 mars 2017 des
Demanderesses au Centre, page 2, accessible dans la pice C163 et http://bit.ly/2rA6cVJ

69

 

relationship between it — I leave out certain
words — and the Arbitrator.

Que disait ce Standard n° 7 lu par M. Veeder en ouvrant les audiences ? Exactement ce que

M. Pey Casado et la Fondation espagnole soutenaient dans la procédure ex article 49(2) de la

Convention et que M. Veeder et les représentants du Chili ont occulté le 11 décembre 2016
tout en disqualifiant leur avocat (Claimants’ counsel (who was not personally involved) has

misunderstood the relevant circumstances in that case)? :

Standard (7) Duty of Arbitrator and Parties”!

(a) A party shall inform an arbitrator, the Arbitral Tribunal, the other parties and the
arbitration institution or other appointing authority (if any) about any direct or indirect
relationship between it (or another company of the same group of companies) and the

arbitrator. The party shall do so on its own initiative before the beginning of the proceeding or

as soon as it becomes aware of such relationship.

(b) In order to comply with General Standard 7(a), a party shall provide any information

already available to it and shall perform a reasonable search of publicly available information.

© An arbitrator is under a duty to make reasonable enquiries to investigate any potential

conflict of interest, as well as any facts or circumstances that may cause his or her impartiality
or independence to be questioned. Failure to disclose a potential conflict is not excused by lack

of knowledge if the arbitrator makes no reasonable attempt to investigate.
Explanation to General Standard 7:

To reduce the risk of abuse by unmeritorious challenge of an arbitrator’s impartiality or
independence, it is necessary that the parties disclose any relevant relationship with the

arbitrator. In addition, any party or potential party to an arbitration is, at the outset, required

to make a reasonable effort to ascertain and to disclose publicly available information that,

applying the general standard, might affect the arbitrator’s impartiality and independence. It is
the arbitrator or putative arbitrator’s obligation to make similar enquiries and to disclose any

information that may cause his or her impartiality or independence to be called into question.

160. 3° information trompeuse, le 6 mars 2017

M. Veeder a communiqué au CIRDI le 6 mars 2017 que

It was and remains my firm recollection that I resigned as the presiding arbitrator because I had

been made aware that the claimant had instructed as co-counsel, Professor G, a person who at
that time was acting with me as co-counsel in another ICSID arbitration and that the claimant

had not disclosed these instructions until shortly before the jurisdictional hearing. It was entirely

my decision. That factor was, to my mind, the relevant factor for the Claimants’ First Proposal,
rather than the strict chronology of events in the days preceding the jurisdictional hearing to
which the Claimants appear to attach such significance.

20 Communication de M. V.V. Veeder QC au CIRDI le 11 décembre 2016, pi&ce C167
2! [BA Guidelines on Conflicts of Interest in International Arbitration, version approuvée le 22 mai 2004 par
Council of the International Bar Association, accessibles dans http://bit.ly/2m8FSjn

le

70

That debate was cut short when I decided, with the consent of my two arbitral colleagues, to
resign from the tribunal. I did so for three cumulative reasons: first, because I felt professionally
uncomfortable at my acting as the presiding arbitrator when one party’s leading counsel in that
arbitration (Professor G) was also acting with me as co-counsel in another (albeit unrelated)
pending arbitration; second, because it was unclear to me whether the tribunal, in the particular
circumstances of that case, had any power to exclude Professor G as counsel from the arbitration
under the tribunal’s procedural orders, the ICSID Convention or the ICSID Arbitration Rules;
and, third, because the respondent was maintaining its strong objection to Professor G
participating in the arbitration, which the claimant was continuing to dispute no less strongly. °”

(Soulignement ajouté).

161. Les documents figurant au dossier d’ arbitrage Vannessa démentent catégoriquement
tous les points de cette déclaration de M. Veeder du 6 mars 2017.

162. En effet, si c’est bien le 25 avril 2007 que le Centre a communiqué au Tribunal
arbitral (par conséquent a M. Veeder) que M. Greenwood était avocat de la Demanderesse
dans l’affaire Vanessa, dix jours aprés M. Veeder n’ avait pas démissionné.

Lorsqu’il a ouvert les audiences le 7 mai 2007 a 10 heures2™, il n’a manifesté aucun souci
concernant la participation de M. Greenwood. La seule question qu’il a soulevée portait sur le
point de savoir si la partie Défenderesse maintenait, ou pas, son objection relative au conflit
d’intéréts soulevé dans sa lettre citée du 4 mai : rien 4 voir avec la first reason spécifiée par
M. Veeder le 6 mars 2017.

163. Tout aussi inexactes sont la seconde et la troisiéme reasons communiquées par M.
Veeder au CIRDI le 6 mars 2017, car
- 4 10:36 M. Veeder avait fait connaitre sa disposition a rester dans le Tribunal
arbitral aprés que M. Greenwood aurait été exclu de l’affaire Vannessa :
10:36: “President Veeder: (...) I do not consider that I can continue it this arbitration as

chairman of this Tribunal unless both parties expressly consent to my doing so now, and
Professor Greenwood withdraws from this case with immediate effect.

- a 11:29 Vannessa avait retiré ce barrister, sans strong objection :

We are willing to have Mr. Greenwood withdraw as counsel.

M. Greenwood était donc devenu a 11 :29 un counsel extraneous to the Vannessa arbitration,
mais M. Veeder n’a pas démissionné pour autant.

Le fait que M. Greenwood « was, at that time, also co-counsel with me acting for a different
party in a different and unrelated ICSID Case » n’a donc pas été la cause de la démission de

ce C173, page 2, communication de M. Veeder au CIRDI le 6 mars 2017, points 4 et 12
283 Pi&ce C169, annexée également & la communication du 21 mars 2017 des Demanderesses au Centre, page 1
204 Pi&ce C166, transcription des audiences du 6 mai 2007

  

71

M. Veeder, contrairement a ce qu’il avait écrit au Centre le 11 décembre 2016 (voir le §145
supra).

M. Veeder n’a donc nullement démissionné lorsqu’il est apparu au cours des audiences qu’a
11 :29 M. Greenwood avait été écarté de l’affaire Vannessa.

M. Veeder n’a pas plus démissionné quand les avocats de la Défenderesse lui ont fait savoir,
a 11 :30, qu’ils lui demandaient de quitter le Tribunal arbitral alors méme que M. Greenwood
avait déja été écarté de l’affaire Vannessa :

 

Mr. President, Venezuela does consider this whole issue a very serious one, which of
course is why we raised it, and we are under instructions that (...) we are not in a
position to consent to the your remaining as Chairman*” (soulignement ajouté).

Le motif ? : les liens, dans les Essex Court Chambers, de I’ arbitre-Président avec un conseil
de l’autre partie 4 |’ arbitrage.

C’est aprés quinze minutes de délibération avec les deux autres co-arbitres que M. Veeder est
revenu devant les parties et a fait la déclaration suivante (11 :46) :

Veeder™: “J cannot, in these circumstances, continue as president of this Tribunal, and
accordingly I shall forthwith submit my resignation as a member of this Tribunal in
accordance with Article 14, subparagraph C3) of the arbitration additional facility rules*”’.

Or, que restait-il comme motif ? Les liens, dans les Essex Court Chambers, entre |’ arbitre-
Président et un conseil « extraneous to the arbitration » mais en rapport potentiel avec |’ autre
partie. Exactement comme dans 1’ affaire Pey Casado/Fondation Président Allende c. la
République du Chili.

Ce qui dément totalement I’ articulation invoquée par M. Veeder comme motif principal
d’une prétendue distinction entre les deux cas (Vannessa et Pey Casado) : « The
circumstances in Vannessa Ventures related to an actual conflict caused by counsel within
the same arbitration, and not counsel extraneous to the arbitration... » [souli

ajouté].

La preuve est ainsi produite : M. Veeder a manqué 4 la vérité dans ses communications au
CIRDI des 11 décembre 2016 et 6 mars 2017 d’un facon visant a écarter la similitude
marquée des deux cas, a |’avantage de VEtat Défendeur, en affirmant

205 Thid., page 16, 11
206 Thid., page 16, 11:4
207 ICSID arbitration additional facility rules, n° 14: “Replacement of Arbitrators after Constitution of the
Tribunal. (...) (3) An arbitrator may resign by submitting his resignation to the other members of the Tribunal
and the Secretary-General. If the arbitrator was appointed by one of the parties, the Tribunal shall promptly
consider the reasons for his resignation and decide whether it consents thereto. The Tribunal shall promptly
notify the Secretary-General of its decision” accessible dans http://bit.ly/2nLUMIp

 

72

« that I resigned as the presiding arbitrator because I had been made aware that the claimant
had instructed as co-counsel, Professor G...”.

Les piéces ci-annexées C166 et C168 4 C171 démontrent que la réponse que M. Veeder a
adressée au Centre le 11 décembre 20167" s’est révélée incompléte, trompeuse et de nature a
apporter objectivement une aide a l’une des parties pour se démarquer des positions affirmées
par ses propres conseils dans un cas similaire.

Ce comportement démontre, de maniére objective, que M. V.V. Veeder QC ne présente pas le
niveau d’impartialité, de neutralité et véracité, voire l’honnéteté, exigé aux articles 14(1) et 57
de la Convention du CIRDI dans la procédure initiée sous |’ égide de I’ article 49(2).

164. Le for intérieur de M. Veeder n’est pas pertinent en l’espéce, pas plus que les autres
allégations ayant été effectuées par les différentes parties et arbitres dans |’affaire Vannessa.

La gravité de la distorsion volontaire des articulations ayant présidé 4 la démission de M.
Veeder dans Vannessa, a laquelle il s’est livré délibérément une deuxiéme fois dans sa
communication du 6 mars 2017, réside dans le fait que cela souligne que M. Veeder a
identifié 4 quel point la présence d’un barrister/arbitre appartenant aux mémes chambers
qu’un autre barrister ayant des rapports professionnels avec |’une des parties, pourrait se
révéler sensible dans le cas Pey Casado.

Une portée rendue manifeste par ce qui a eu lieu dans Vannessa v. Vénézuela, dont les
protagonistes étaient précisément M. Veeder et les conseils du Chili dans la présente
procédure, et donc a occulter. Démarche révélant a la fois la pleine conscience et la duplicité
sous-jacente.

Cela d’autant plus que I’ articulation occultée démontre clairement que le 6 mars 2017 M.
Veeder se rend compte de ce qu’ elle met en évidence, a savoir : l’existence dans Vannessa
d’un conflit objectif apparent d’intéréts soulevé dans |’ intérét de leur client par les conseils
du Vénézuela (conseils du Chili dans la présente procédure) dés lors que le lien des deux
barristers des Essex Court Chambers est connu [cas de l’affaire Vannessa, M. Greenwood
était visible comme conseil de celle-ci]. Alors que ce qui constitue le point central de la
contestation soulevée par les investisseurs espagnols est que ceux-ci ont été privés de ce
recours par le maintien de la survenance de ces liens secrets... jusqu’a la révélation publique
le 18 septembre 2016 de I’existence de relations sigilosas de |’Etat du Chili auprés des Essex
Court Chambers, confirmées dans la lettre du Chili du 12 avril 20172", alors que, de surcroit,
le conflit d’intéréts touche deux arbitres sur trois, dont le Président !

L’occultation/distorsion concordante a laquelle s’est livrée M. Veeder le 6 mars 2017, et les
représentants du Chili le 16 décembre précédent, révéle tout 4 la fois qu’ils avaient
pleinement conscience de la nature spécifique et du bien-fondé de la position des
Demanderesses relative 4 un conflit apparent d’intéréts dévoilé par ce qui avait été portée 4

* @ce C167, jointe également a la communication du 21 mars 2017 des Demanderesses au Centre
ece C138

 

73

leur connaissance le 20 septembre 2016, et que M. Veeder a néanmoins tout fait pour la
disqualifier dans l’intérét exclusif de l’Etat Défendeur.

165. Par conséquent, la décision du 21 février 2017 du CIRDI constitue une
inobservance grave des obligations établies 4 la Régle n° 6 et 4 I’art. 14(1) de la
Convention, et un excés de pouvoir ne pouvant pas valider, le vice dans la constitution
du Tribunal arbitral lors de l’étape processuelle régie par l’article 49(2) de la
Convention, le manque de neutralité et d’impartialité de M. Veeder et l’inobservance
grave des régles de procédure applicables lors du traitement de la proposition de
récusation de M. Veeder du 23 février 2017. I s’en suit que le Comité ad hoc doit
annuler la Sentence arbitrale conformément a I’article 52(1), lettres (a), (b) et (d).

La lettre de M. Berman du 1 mars 2017 et la Décision du 13 avril 2017 du CIRDI relative
a M. Berman constitue une inobservation grave des articles 57 et 58 de la Convention, un

excés de pouvoir, une inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure et un
défaut de motifs

166. Le Comité ad hoc de V’ affaire Kléckner (1) avait déterminé, citant la célébre affaire
Orinoco Steamship Company :

“the Permanent Court of Arbitration (Award of October 25, 1910, Scott, p. 226) held that
excessive powers may consist, not only in deciding a question not submitted to the arbitrators,
but also in misinterpreting the express provisions of the agreement in respect of the way in
which they are to reach their decisions, notably with regard to the legislation or the

principles of law to be applied.’ Excess of powers may consist of the non-application by the
arbitrator of the rules contained in the arbitration agreement (compromis) or in the
application of other rules.”*!° [Soulignement ajouté]

167. Dans la communication adressée au Centre le 24 février 2017 relative a la proposition
de récusation de M. Veeder, les Demanderesses avaient précisé, entre autres, que

« Du point de vue de la théorie des apparences, qu’un membre des Essex Courts Chambers
puisse statuer, dans lesdites circonstances spécifiques de l’espéce, sur l'indépendance et la
neutralité d'un autre membre des mémes Chambers, est objectivement trés problématique.

Les Demanderesses estiment qu’il existe un conflit objectif d’intéréts, renforcé par la nature
méme du sujet a traiter et entrainant une incompatibilité radicale.

Les Demanderesses ignorent si Sir Franklin Berman s’est d’ores et déja volontairement
désisté (...).

 

Compte tenu de ce que dispose la Régle d’arbitrage n° 9(1) (soumettre la demande dans les
plus brefs délais), et du devoir de préserver l’intégrité de la procédure arbitrale, en vertu des

210 Pigce C7, Kldckner (1), §59

74

articles 14(1), 57 et 58 de la Convention les Demanderesses rédigeront et soumettront a
Mme. la Secrétaire Générale, dans les plus brefs délais, les fondements additionnels de
récusation de Sir Franklin Berman QC pour décider de la demande de récusation concernant
l'arbitre M. Veeder. »

168. « Se désister » signifie en frangais « Renoncer volontairement a un droit, a une
prétention, a une procédure en justice » (dictionnaire Larousse), en anglais to stand down, to
withdraw (dictionnaire Collins), en langue castillane abandonar (dictionnaire de la Real
Academia).

Ni le substantif abstention ni le verbe s’abstenir, ni des synonymes, ne figurent dans cette
lettre du 24 février.

169. N’ayant pas eu de réponse, dés le 28 février 2016 les Demanderesses ont soumis
lexistence d’un conflit apparent d’intéréts entre MM. Veeder et M. Berman et ont formulé la
respectueuse proposition de récusation du deuxime conformément aux articles nos. 14(1), 57
et 58 de la Convention et 9(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Lorsqu’une récusation est acceptée la conséquence est celle prévue a la troisiéme phrase de
V’article 58 et aux Régles nos 10 et 11, c’est-a-dire une vacance dans le Tribunal « résultant
de la récusation » (Régle n° 11(1)).

Or le contenu de la lettre du 1° mars 2017 que M. Berman a adressée 4 Mme. la Secrétaire
Générale du CIRDI aprés avoir lu la lettre des Demanderesses du 24 février témoignait d’un
défaut de motifs et d’un biais qualifié défavorable évident 4 l’égard de celles-ci,
incompatible avec des principes fondamentaux du droit -due process- et le niveau
d’exigence de neutralité et impartialité des articles 57, 14(1) et 42(1) en rapport avec les
articles 52(1)e) et 52(1)(d) de la Convention du CIRDI.

170. M. Berman a indiqué dans sa lettre — avant méme d’avoir entendu toutes les parties et
pris connaissance de l’information contenue dans les piéces de Il’affaire Vannessa7!!- que la
récusation de M. Veeder ne constituait qu’un appel (appeal (sic)) de la décision du 21 février
de M. le Président du Conseil administratif du CIRDI’". Ce qui montre qu’il n’a pas pris le
soin de noter qu’elle reposait sur des éléments procédant de ressorts déterminants totalement
différents, et qu’elle n’ était pas adressée 4 un organe supérieur et distinct de celui qui avait
pris la décision du 21 février. Il a donc manifestement préjugé hativement d’ une question,
prenant parti, contre les Demanderesses, et montrant que la qualité d’impartialité requise était
remise en cause dans la procédure initiée le 27 octobre 2016 portant sur la correction des
erreurs matérielles contenues dans la Sentence arbitrale du 13 septembre 20167".

211 Pi&ces C160, C C169, C170, C171, C172

212 Pigce C119, dé n du 21 février 2017 considérant hors délai la proposition du 22 novembre 2016 récusant
MM. Berman et Veeder pour un conflit apparent d’intéréts avec la République du Chili, accessible dans
http://bit.ly/2m6ee35 (fr) et http://bit.ly/2mRmbJj (en)

2 @ce C126, demande de correction d’erreurs de la Sentence arbitrale du 13 septembre 2016, formulée le 27
octobre 2016 et accessible dans http://bit.ly/2mEiZ77

  

 

75

Aprés que M. Berman ait pris connaissance que, en ce qui concernait la proposition de
récusation de M. V.V. Veeder QC du 23 février 2017 pour tromperie 4 |’intention du CIRDI,
sa position avait été communiquée le jour méme aux parties et au Tribunal par le Secrétariat
du Centre

under the terms of Article 58 of the ICSID Convention and ICSID Arbitration Rule 9, the
decision on this new challenge falls to be decided by Me, Mourre and myself, as the two
remaining members of the Tribunal.

M. Berman avait recommandé au Secrétariat le 1 mars que

it would be more conducive to the health of the arbitration system under the Convention and
the Rules if the new challenge, like the old, were to be heard and decided by the Chairman of
the Administrative Council. That would not, in my view, be in any sense incompatible with the
provisions of the Convention and the Rules, taken in their entirety.

Cette recommandation, contraire au sens littéral, au contexte et au but de I’ article 58, a été
mise en pratique par le Secrétariat le jour méme du 1 mars :

« Sir Franklin Berman QC a informé le Secrétaire-Général du CIRDI qu’il s'abstiendrait
d’examiner et de se prononcer sur la Proposition (cf. courrier ci-joint) ... Compte tenu de la
décision de Sir Franklin Berman QC, la proposition des Demanderesse [du 28 février 2017]
ence qui le concerne est devenue sans objet. »?!

171. Cette coincidence immédiate entre M. Berman et le Centre a porté les Demanderesses
le 4 mars 2017" a une erreur dont elles se sont apercues en faisant la traduction en langue
espagnole et qui a été corrigée sur le champ?!* dans leur communication au Centre du 11
mars suivant indiquant :

« 7. L’extréme partialité du contenu de la lettre du 1° mars de M. Berman a l’encontre des
Demanderesses les ayant alarmées, elles ont formulé tout de suite la respectueuse proposition
de récusation du 4 mars 2017.

8. Dans cette proposition figure une erreur que les Demanderesses rectifient ici (et éviteront
dans la traduction en langue espagnole en préparation), a savoir que les Demanderesses
seraient d’accord avec cette abstention de l’arbitre.2 Les Demanderesses affirment leur plein
respect de l'objet comme de Ia finalité de l'article 58 de la Convention.

9. Car I’« accord » d’une partie, et méme de toutes les parties, ne saurait prévaloir en aucun
cas sur le caractére contraignant de l'article 58 de la Convention dont la premiére phrase
n’admet pas l’abstention de l’arbitre.

214 Voir la communication du Centre aux parties du 1* mars 2017, pigce C175

215 Proposition de récusation de Sir Franklin Berman Q.C. le 4 mars 2017, pigce C161, §1, note en bas de page
4, et §68, accessible dans http://bit.ly/2mCwcK V (fr)

216 Pidce C16 le, traduction & l’espagnol de la Proposition de récusation de Sir Franklin Berman QC du 4 mars
2017, accessible dans http://bit.ly/2uDqN9H

 

76

10. L’article 58 n’est pas a la disposition des parties3, a la différence, par exemple, des
articles 44, 46, 47 et 61.7!”

172. En conséquence, c’est seulement si « l’abstention » de M. Berman le 1“ mars 2017
avait exprimé son désistement 4 appartenir au Tribunal arbitral que la respectueuse
proposition de récusation du 28 février 2017 aurait perdu son objet.

Ni les travaux préparatoires de la Convention, ni aucune décision d’un Tribunal du CIRDI
publiquement accessible, ni aucun commentateur qualifié de la Convention, ne considérent
que, sans une modification préalable de celle-ci, un arbitre pourrait s’abstenir dans
l’accomplissement de I’ obligation que la premiére phrase de |’ article 58 lui impose tout en
demeurant en fonction.?'*

C’est 14 une question d’ ordre public international qui implique le consentement de la totalité
des Etats partie 4 la Convention.

173. Par conséquent, la décision du 21 février 2017 du CIRDI constitue une
inobservation grave des articles 57 et 58 de la Convention, un excés de pouvoir, avec
défaut de motifs, ne pouvant pas valider le vice dans la constitution du Tribunal arbitral
lors de I’étape processuelle régie par l’article 49(2) de la Convention, le manque de

neutralité et d’impartialité de M. Berman et l’inobservance grave des régles de

procédure applicables lors du traitement des propositions de récusation de M. Berman
des 28 février et 4 mars 2017.

174. Conclusion de la présente section

Les Demanderesses sollicitent respectueusement |’ annulation de la Sentence arbitrale du 13
septembre 2016, pour les motifs de l’ article 52(1), lettres (a), (b), (d) ou (e), pris isolément ou
cumulativement, a la suite

du refus du Tribunal arbitral, le 6 mai 2014, de trancher la question de procédure
concernant la régularité de la constitution du Tribunal arbitral qui lui a été soumise par la
voie des arts. 41(1) et 44 de la Convention le 26 décembre 2013 et lors de la constitution
du Tribunal le 11 mars 2014, enfreignant I’ autorité de la chose jugée des §§34 a 37 de la
Sentence arbitrale initiale, la décision du 25 avril 20067!? du Tribunal arbitral initial, les
articles 52(6), 56(3), 58 de la Convention, les Régles d’ arbitrage 55(2)(d), 8(2) et
11@)@a) ;

a

  

217 Pi&ce C162, communication le 11 mars 2017 des Demanderesses au Centre relative a l’article 58 de la
Convention du CIRDI, accessible dans http://bit.ly/2nUGB8z

218 Convention du CIRDI, article 78 :« Les autres membres de la Commission ou du Tribunal, selon le cas, se
prononcent sur toute demande en récusation d’un conciliateur ou d'un arbitre. Toutefois, en cas de partage
égal des voix, ou si la demande en récusation vise un conciliateur ou un arbitre unique ou une majorité de la
Commission ou du Tribunal, la décision est prise par le Président. »

219 Pi&ce C72

 

77

b

c

d

2

175.
4 l’article 52(1), lettres (a), (b), (d) et (e).

de la Décision du Tribunal arbitral du 21 novembre 2016 refusant de mener une enquéte
raisonnable et d’ordonner la full disclosure sur les relations entre I’ Etat du Chili et des
membres des Essex Court Chambers, au mépris de la Régle 6(2) et de l’article 14(1) de la
Convention,

des faits constitutifs de biais et d’absence de neutralité de la part des arbitres concernés
survenus lors du traitement des respectueuses propositions motivées de récusation des 22
novembre 2016, 23 février, 28 février et 4 mars 2017, enfreignant la Régle 6(2) et les
articles 14(1), 57 et 58 de la Convention,

du caractére clairement déraisonnable des Décisions du CIRDI des 21 février et 13 avril
2017 qui ont rejeté ces propositions de récusation,

ce qui a eu comme conséquence
un vice dans la constitution du Tribunal arbitral, excés de pouvoir, inobservances graves

de régles fondamentales de procédure et pouvant étre cause de défaut de motifs dans la
procédure de resoumission du Différend initiée le 16 juin 2013 ayant abouti a la Sentence

 

du 13 septembre 2016, de méme que dans la procédure en correction d’ erreurs initiée le
27 octobre 2016 régie par I’article 49(2) de la Convention et terminée dans la Décision du
6 octobre 2016.

un excés de pouvoir, des inobservations graves de régles fondamentales de la procédure et
des défauts de motifs dans les Décisions du Tribunal arbitral des 6 mai 2014 et 21
novembre 2016, de méme que dans les deux Décisions du CIRDI rejetant les
respectueuses propositions motivées de récusation.

Il s’en suit que le Comité ad hoc doit annuler la Sentence arbitrale conformément

 

 

1.2, MOTIF D’ANNULATION POUR EXCES DE POUVOIR, DEFAUT DE .
MOTIFS ET MANQUEMENT A UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE
DANS LA DECISION DU 15 JUIN 2017 DU TRIBUNAL

 

176.
moyens renforcés en l’espéce, aprés que la Sentence arbitrale initiale ait confirmé, aux
§§34-37, la Décision du Tribunal arbitral initial du 25 avril 20062” relative a la

MM. les arbitres avaient a leur charge le devoir de loyauté, une obligation de

220 Pi&ce C72

78

 

connivence entre I’Etat du Chili et ’arbitre nommé par lui (§§34-37) et les incidents
incompatibles avec les usages de l’arbitrage international de la République du Chili.

177. Dans I’ ordre public transnational”?! ou I’ ordre juridique arbitral”,

« l'Arbitre international n'a pas seulement la faculté - certes & employer avec prudence et
retenue mais aussi avec fermeté - il a le devoir de faire prévaloir l'ordre public transnational,
c'est-a-dire des valeurs fondamentales, morales et sociales, de solidarité et de justice. (...) ce
pouvoir de l'Arbitre international est en méme temps un devoir, une responsabilité, un
privilege et un honneur, celui de contribuer a défendre, maintenir et promouvoir un ordre
acceptable de la ‘Société internationale’. Il ne s'agit pas ici d'équité mais bien de droit. »°*

 

 

178. Dans leur Mémoire du 27 juin 2013 les Demanderesses ont alerté le Tribunal de
Resoumission sur « la méthode mise en euvre par la représentation du Chili afin de faire
échec a Varbitrage : placer le Tribunal sous influence, prolonger la procédure et maximiser

les coiits ».?4

Les Demanderesses n’ont aucun doute que I’Etat du Chili a adapté cette méthode aux
circonstances spécifiques de la procédure de Resoumission, compte tenu du modus operandi
dont le Défendeur a fait preuve depuis la saisie de l’investissement et 4 1’encontre de M. Pey
Casado et la Fondation « Président Allende ».

179. En droit, une présomption est une supposition de la vérité réfragable. Comme on a vu
supra, les Demanderesses ont sollicité en vain du Tribunal de Ressoumission””>, de VEtat du
Chili entre le 20 septembre 2016 et le 9 juin 2017, et des juridictions internes depuis le 27
juin 2017, la révélation des montants des paiements que l’Etat du Chili a reconnu le 12 avril
20176 avoir effectués 4 des membres des Essex Court Chambers depuis janvier 2005 a ce
jour.

180. Le 5 septembre 2017 le Gouvernement du Chili a méme désobéi 4 I’injonction du 24
juillet 2017 du 28*"* Tribunal civil de Justice de Santiago de produire cette information,
comme on le verra ci-aprés.

221 A. Sheppard définit I’ ordre public transnational comme comprenant les “fundamental rules of natural law,
principles of universal justice, jus cogens in public international law, the general principles of morality
accepted by what are referred to as ‘civilized nations’, or ‘principles that represent an international consensus
as to universal standards and accepted norms that must always apply’", dans Public Policy and the
Enforcement of Arbitral Awards: should there be a Global Standard? Transnational Dispute Management,
février 2004

222 Selon la définition du Prof. E. Gaillard dans son cours & I’ Académie de Droit International « Aspects
philosophiques du droit de Varbitrage international”, RCADI, t. 329, 2007, 49-216, et dans Les Livres de Poche
de I'Académie, n° 12008, accessible dans http://bit.ly/2ylfFzy

23 Lalive (P.) : Liordre public Let Uarbitre ii ional, dans Liber Fausto Porcar.

Instruments du Droit International Privé, Giuffré Ed., 2009, pages 610-611, accessible dans
http://bit.ly/23aaZEH

24 Pigce C194, Breve synthése raisonnée de la méthode mise en ceuvre par la représentation du Chili afin de
{faire échec a V'arbitrage : placer le Tribunal sous influence, prolonger la procédure et maximiser les coiits
(rédigée le 19-09-2005, piéce C268 de la procédure initiale), accessible dans http://bit.ly/2fkRkTw

225 Pi&ce C135, Proposition des Demanderesses au Tribunal arbitral de Resoumission de permettre la disclosure
des relations de I'Etat Défendeur avec des membres des Essex Courts Chambers

226 Pi&ce C138, Réponse le 12 avril 2017 des autorités du Chili aux questions d’un conseil de la Fondation

« Président Allende » relatives aux rapports pécuniaires entre l’Etat Défendeur et des membres des Essex Courts
Chambers

 

 

 

 

  

 

79

181. Les faits sur lesquels se fonde le présent motif d’annulation sont les suivants.
L Le 15 juin 2017

Le 15 juin 2017 est la date 4 laquelle le Tribunal arbitral a refusé de faire droit a la
demande des investisseurs du 9 juin 201772’ formulée sur la base de I’article 43(a) de la
Convention du CIRDI, des articles 5377* et 34(2)(a)?”? du Réglement, et du fait nouveau
survenu le 12 avril 20177 communiqué au Tribunal arbitral, 4 savoir la lettre des Autorités
du Chili

a) confirmant formellement que l’intensité et l’envergure des rapports entre I’ Etat et les
Essex Court Chambers portés 4 la connaissance de la Fondation Demanderesse 4 partir
du 20 septembre 2016, et sur lesquels les investisseurs fondaient leur demande de
disclosure @’ abord et ensuite de récusation le 22 novembre 2016, étant secrets (sigilosos),
ne sauraient, par définition, étre considérés dans le domaine public,

b

et infirmant les renseignements qui avaient été portés 4 la connaissance de M. le Président
du Conseil administratif du CIRDI le déterminant 4 déclarer, dans sa Décision du 21
février 2017771, que lesdits rapports (dont les Demanderesses sollicitaient depuis le 20
septembre 2016 la disclosure), « étaient dans le domaine public et disponibles depuis
décembre 2012 » (§68),

c

démontrant que la prémisse 4 la base du raisonnement de M. le Président du Conseil
administratif du CIRDI n’ existe pas,

d) circonstances inconnues du Président du Conseil administratif du CIRDI et indissolubles
de l’opération menée dans I’ombre par les conseils de I’Etat du Chili 4 Londres en 1999-
2000 (avec la participation du méme agent)?**, que M. Jack Straw (alors Ministre du Home
Office) a qualifiée de fraude contre l’administration de la justice et le gouvernement

britanniques, sous prétexte, 14 aussi, de confidentialité, au détriment de la Fondation

27 Pi&ce C135
28 Article 53 du R& : « Régles de procédure : Les di: du présent Ré s'
is mutandis a toute procédure relative a l'interprétation, la révision ou l’annulation d'une sentence et a
ision du Tribunal ou Comité. »
29 Article 34(2) du Réglement : « Le Tribunal peut, s’il le juge nécessaire, a tout moment de Vinstance :
(a) requérir les parties de produire des documents. »
230 Pi&ce C138

 

  

 

 

231 Voir la Décision du Président du Conseil Administratif du CIRDI du 21 février 2017, pigce C119, accessible
dans http://bit.ly/2qYr7gT

 

231 Thid., §§68, 69, 92, 93
232 M. José Miguel Insulza, agent de I’Etat du Chili en 2015 pratiquement jusqu’a la veille de la Sentence
arbitrale du 13 septembre 2016, document annexé n° 10 a la piéce du 13 janvier 2017 - Observations

é ires des Di 5es, ible dans la pigce C127 et dans http://bit.ly/2IKWOCc (fr) et
http://bit.ly/2ILIiT (es)

 

80

« Président Allende ».?>3 Une opération mise en ceuvre sous couvert par V’Etat du Chili?*?
et publiquement confirmée en 2016 par le Ministre Jack Straw?*°,

T’ensemble constituant une conjonction de faits coordonnés amenant les investisseurs
espagnols a solliciter — afin de préserver |’intégrité de la procédure arbitrale et les
principes de droit international applicables en l’espéce (dont ceux du due process)- compte
tenu de ladite réponse des autorités du Chili du 12 avril 2017, de ce que disposent les
articles 43(a) de la Convention, 3, 4, 10(4) de l’API Espagne-Chili, et des pouvoirs
inhérents du Tribunal arbitral :

e

- que le Tribunal de Resoumission ordonne a la République du Chili de communiquer
a celui-ci, au Centre et a toutes les parties, l’information ne figurant pas dans le
domaine public que les Demanderesses avaient sollicité le 15 mars 2017 du
Ministére des Affaires Etrangéres et a laquelle la réponse de celui-ci le 12 avril
2017 fait référence ;

- qu'il fasse droit 4 ce que le Tribunal arbitral et le Secrétariat du CIRDI ménent a cette
fin des enquétes raisonnables, et en révélent pleinement le résultat au Centre et a
toutes les parties.

Le 15 juin 2017, alors que dans le systtme CIRDI les arbitres ont I’ obligation de préserver
l’intégrité de la procédure?*, le Tribunal arbitral de Resoumission a refusé ces demandes, en
s’alignant sur la communication du gouvernement chilien du 12 avril 2017

a) sous un prétexte arbitraire et incongru, 4 savoir : que ces « demandes [du 9 juin 2017] (...)
ont été rejetées par des Décision du Président du Conseil administratif en date des 21
‘évrier 2017 et 13 avril 2017, respectivement » (soulignement ajouté), alors que, bien

évidemment, a ces dates le Président ne pouvait pas connaitre que le fondement des
demandes du 9 juin 2017 était le contenu de la communication de l’Etat chilien transmise
le 12 avril 2017 ;

b

sur une argumentation qui enfreint I’ article 43(a) de la Convention, le principe d’ égalité
des parties et leur droit 4 un Tribunal impartial dans toutes les étapes de la procédure, a
savoir : « que les mesures que les Demanderesses cherchent a obtenir aux termes de leur
requéte [du 9 juin 2017] sont dépourvues de tout lien avec les corrections demandées [le

233 Thid., Observations complémentaires des Demanderesses- les $§98 & 107 et 117, et les pidces y jointes nos.
8-10

234 Voir le document annexé n° | auxdites Observations complémentaires ... du 13 janvier 2017 de la pigce
C127, a savoir la Demande de la Fondation espagnole « Président Allende » c. Augusto Pinochet et autres, le 4
juillet 1996, auprés de I’ Audiencia Nacional de Espaiia, accessible également dans http://bit.ly/2hX1iNJ (en
anglais), et dans http://bit.ly/2h020rM (en espagnol)

235 Voir les déclarations du Ministre Jack Straw 4 BBCRadio4 et ala TV Nationale du Chili dans les documents
nos. 8 a 10 annexées a la pigce C127 Observations complémentaires ... du 13 janvier 2017, accessibles dans
http://bit.ly/2IKWOCe (fr) et http://bit.ly/21LIiT (es)

236 “Under the ICSID Convention system, domestic courts are prevented from reviewing ICSID aware

national courts cannot set aside ICSID awards, even on the grounds of public policy”, soutient Nassib G. Ziadé,
ancien Secrétaire Général p.i. du CIRDI, dans “The Arbitrator's Investigative and Reporting Rights and Duties”,
page 126, in Domitille Baizeau et Richard H. Kreindler (eds), Addressing Issues of Corruption in Commercial
and Investment Arbitration, Dossiers of the ICC Institute of World Busin aw, Volume 13 (© Kluwer Law
International; International Chamber of Commerce (ICC), 2015)

 

 

, and

 

 

  

 

   
 

81

27 octobre 1996], et ne relevent dés lors pas des pouvoirs et fonctions du Tribunal dans la
présente instance en correction»,

ce qui constitue un excés de pouvoir, un défaut de motifs et un manquement a une régle
fondamentale de procédure (défaut d'impartialité des arbitres, dans un contexte de
déclarations frauduleuses présumées -fraudulent misrepresentation- de |’ Etat Défendeur
avant ladite communication de ce dernier le 12 avril 2017), au détriment des seules parties
Demanderesses.

Cette concordance objective apparente du Tribunal arbitral avec I’Etat du Chili dans le but de
ne pas révéler lesdites relations de l’Etat Défendeur a été confirmée, par trois fois, par "Etat
Défendeur aprés que le 28*"* Tribunal civil de Santiago, faisant droit 4 la demande de la
Fondation codemanderesse du 27 juin 2017 en vue de formuler une demande en
responsabilité civile extracontractuelle contre les responsables”*’, a ordonné

« que soit décrétée la mesure préjudicielle de production de documents dont disposerait le
Ministére des Affaires Etrangéres visant a accréditer l’existence de paiements effectués par le
Ministére des Affaires Etrangéres ou tout autre organisme qui lui serait subordonné, @ tout
membre ou avocat du cabinet d’avocats dénommé Essex Court Chambers, de Londres
(Royaume-Uni), depuis le 1" Janvier 2005 a ce jour. »?**

Le 11 aofit 2017 le Ministre des AA.EE. a écarté, pour la deuxiéme fois, la notification
personnelle de la décision judiciaire du 24 juillet 20177*, qui confortait a 1’ évidence la
pertinence de la disclosure sollicitée du Tribunal de Resoumission le 9 juin 2017 et refusée
par celui-ci le 15 juin 2017.

IL. Le 5 septembre 2017

Le 5 septembre 2017 est la date de 1’ audience dans laquelle le Ministre des AA.EE. a été
convoqué par le 28*™* Tribunal Civil de Santiago afin de produire les paiements effectués a
des membres des Essex Courts Chambers, comme ordonnée dans la décision du 24 juillet
20177. Le Ministre ne les a pas produits. La Fondation Demanderesse a sollicité le jour
méme que le Tribunal Civil sanctionne la désobéissance du Ministre conformément a I’ article
277 du Code de Procédure Civile.”4! Le 20 septembre 2017 c’est la Chambre des Députés qui a
interpellé a ce sujet le Ministre des Affaires Etrangéres.”*

237 Pi&ce C184.

238 Pi&ce CLIO

> Pisces C181 et C182, respectivement, accessibles dans le site du Tribunal dans http://bit.ly/2vwuQY ¢g et
http://bit.ly/2uzZ7Cc. Lors de la deuxiéme notification, le 11 aofit 2017, le fonctionnaire ministériel a refusé de
s’identifier auprés du fonctionnaire judiciaire

240 Pi&ce CLIO

241 Pi&ce C191. L’article 277 du Code de Procédure civile dispose : « Si se rehtisa hacer la exhibicién en los
términos que indica el articulo precedente, podrd apremiarse al desobediente con multa o arresto en la forma
establecida por el articulo 274, y aun decretarse allanamiento del local donde se halle el objeto cuya exhibicion
se pide. Iguales apremios podrdn decretarse contra los terceros que, siendo meros tenedores del objeto, se
nieguen a exhibirlo”; et V'article 274: “Si, decretada la diligencia a que se refiere el ntimero 1° del articulo
anterior, se rehisa prestar la declaracion ordenada o ésta no es categérica, en conformidad a lo mandado,
podrdn imponerse al desobediente multas que no excedan de dos sueldos vitales, o arrestos hasta de dos meses,
determinados prudencialmente por el tribunal; sin perjuicio de repetir la orden y el apercibimiento.”

242 Pidce C199 et pisce C199e, page 2

 

 

   

82

Les comportements du Tribunal de Resoumission et de Etat Défendeur sont
objectivement concordants en vue de préserver l’opacité des rapports entre ce dernier
et les chambers dont sont membres deux des arbitres.

182. Le manquement a I’ obligation de révélation consommée par la Décision du Tribunal
arbitral le 22 novembre 2016, a causé des dommages aux Demanderesses : le Président du
Conseil administratif a été porté 4 croire que l’information sollicitée par les Demanderesses
était du domaine public et, sur la base de cette prémisse, il a rejeté le 22 février 2017 la
proposition de récusation de deux des arbitres.

Dans ce contexte, dés lors que les actes des trois arbitres dépassent les limites établies
dans la Convention du CIRDI pour I’exercice de leurs fonctions, ces actes ne sont pas
couverts par l’immunité de la fonction. En allant au-dela de la simple non-disclosure, la
décision du 15 juin 2017 équivaut 4 une fraude, c’est-a-dire a I’ occultation intentionnelle
d’un conflit objectif d’intéréts dans le cas d’espéce, l’immunité ne s’étend pas jusque-la.

Le 15 juin 2017 les arbitres ont agi en dehors de leurs fonctions officielles, 4 vrai dire
en contradiction avec celles-ci. En termes du common law la cause de I’ action serait pour
fraude ou fraudulent misrepresentation ; pour présentation déformée, frauduleuse ou
tromperie dans le systéme du droit civil d’ inspiration romaniste.

183. L’information dont la connaissance a été refusée aux Demanderesses par les actes
conjugués de I’Etat Défendeur et du Tribunal arbitral dans la décision du 15 juin 2017 n’est
pas couverte par le « privilége client-conseil » ni par le « privilége des débats judiciaires »
(litigation privilege).

Il n’a pas été demandé de connaitre les communications que les membres des Essex
Court Chambers auraient eues, et auraient maintenant, avec lV’Etat Défendeur et/ou les
organismes qui en dépendent, en vue d’assurer un conseil et une défense effectifs, ni les
documents créés pour usage dans un litige différent du présent arbitrage.

Ce dont il s’agissait était de produire dans la procédure arbitrale les montants des
paiements que, directement ou indirectement, les membres des Essex Court Chambers ont
regus depuis 2005, recoivent maintenant ou sont en droit de recevoir de I’Etat Défendeur,
compte tenu des circonstances spécifiques a la présente affaire, et, en particulier, a) de la
stigmatisation dans la Sentence arbitrale initiale des comportements contraires a |’ arbitrage
international, b) de sa condamnation dans la Sentence initiale dudit Etat pour manquement a
ses obligations ex article 4 de I’ API Espagne-Chili, et c) de la fraude commise par I’Etat
chilien sous couvert également de confidentialité 4 l’encontre de I’ administration de la justice
et du Gouvernement britanniques au détriment de la Fondation codemanderesse, attestée
publiquement en 2016 par le Ministre Jack Straw.

184. L’information dont la connaissance a été refusée par la décision du 15 juin 2017 n’est
pas couverte, non plus, par une exception d’immunité relevant de I’ intérét public en droit
chilien susceptible d’étre opposable devant le Tribunal international dans une procédure
initiée sous 1’ API Espagne-Chili et administrée par le CIRDI.

83

De méme que dans I’affaire Biwater Gauff (Tanzania) Ltd v United Republic of
Tanzania, dans la présente affaire

the nature of this dispute resolution process is entirely different from a national court process.
This is an international tribunal, governed by an international convention, which is mandated
to enquire into the conduct and responsibility of a State in light of its international treaty and
customary international law obligations. It is hardly conceivable that, in this setting, a State
might invoke domestic notions of public interest and policy relating to the operations of its own
Government as a basis to object to the production of documents which are relevant to determine
whether the State has violated its international obligations and whether, therefore, its
international responsibility is engaged. This is certainly not the context in which the doctrine
of “public interest immunity” was developed. The doctrine is not a general principle of law as
understood for the purposes of article 38 (1)(c) of the Statute of the International Court of
Justice. Neither is it provided for in the ICSID Convention or the ICSID Arbitration Rules
(which endow ICSID Tribunals with broad powers to order the production of documents).

Further, if a State were permitted to deploy its own national law in this way, it would, in
effect, be avoiding its obligation to produce documents in so far as called upon to do so by
this Tribunal. This, in itself, is an international legal obligation arising from the State’s
consent by way of the BIT to ICSID arbitration. It may also thereby stifle the evaluation of its
own conduct and responsibility. As such, this would be to undermine the well established rule
that no State may have recourse to its own internal law as a means of avoiding its
international responsibilities. This principle finds expression in Article 27 of the Vienna
Convention on the Law of Treaties 1969, as well as numerous other international decisions

u
and commentaries (see e.g. Oppenheim’s International Law (9 Ed, Vol 1, Jennings & Watts
ed.), at pp. 84-85).

Moreover, accepting Respondent’s theory would create an imbalance between the parties,
which the Tribunal considers unacceptable. It is indeed one of the most fundamental
principles of international arbitration that the parties should be treated with equality. °

Ce texte parait avoir été rédigé mot pour mot pour s’appliquer au cas d’espéce !

185. Compte tenu de l’expérience, des compétences et de |’ expertise des arbitres et des
conseils de l’Etat du Chili, de leur connaissance de cette affaire, ainsi que des arguments
sans équivoque avancés et réitérés par les Demanderesses concernant I’ obligation
continue de disclosure des rapports directs et indirects entre eux, cette omission ne peut
étre considérée comme accidentelle dans le systeme du CIRDI. Dans la mesure dans
laquelle le Tribunal arbitral et ’Etat Défendeur se sont refusés a la disclosure des
informations précises sollicitées par les Demanderesses, celles-ci demandent au Comité
ad hoc @’en inférer ce qu’il appartiendra -aux effets de I’ article 52.1, lettres (b), (d) et (e)
de la Convention- dans les circonstances et le faisceau d’ indices du cas d’ espéce,
connecting the dots.

23 Pidce C185, Biwater Gauff v. Tanzania, ICSID Case No. ARB/05/22, Procedural order n°, 2, 24 may 2006,
page 8, accessible dans http://bit.ly/2wjC6bx

84

 

111.3 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU TRAITEMENT PAR LE 22" TRIBUNAL DE
CERTAINES PARTIES RES IUDICATAE DE LA SENTENCE INITIALE

 

186. Les pouvoirs du Tribunal arbitral statuant lors d’une procédure de resoumission sont
définis en détail 4 la Section 3 du Chapitre IV de la Convention CIRDI, intitulée « Des
pouvoirs et des fonctions du Tribunal », en particulier dans son article 42(1) relatif 4 la loi a
appliquer.

187. La Régle 55 (3) du CIRDI stipule : “Si la sentence initiale n’a été annulée qu’en
partie, le nouveau Tribunal ne procéde pas a un nouvel examen. »

188. Le Tribunal arbitral de Resoumission lui-méme a été obligé d’admettre qu’il était
d’une clarté manifeste qu’il n’avait pas compétence pour rouvrir des sujets qui étaient res
judicatae dans les parties non annulées de la Sentence initiale. Cependant c’est exactement ce
que le Tribunal de Resoumission a fait lorsqu’il a décidé d’ ouvrir un débat non sollicité par
les parties sur la question de |’ interprétation du terme « compensation » (III.3.1), remis en
cause l’existence méme du préjudice subi par les Demanderesses et constaté par la Sentence
initiale, en faisant droit 4 des arguments de la Défenderesse qui avaient été rejetés par le
Tribunal initial comme par le Comité ad hoc (II1.3.2), et réduit indiment sa compétence
s’agissant des effets du déni de justice constaté par la Sentence initiale (III.3.3).

Dans les circonstances qui seront détaillées ci-aprés, la décision du Tribunal constitue un
excés de pouvoir manifeste qui justifie que la Sentence soit annulée.

1. L’interprétation par le 2°™* Tribunal du terme « compensation » va a

Vencontre de la res judicata de la Sentence initiale. Excés de pouvoir
manifeste.

189. Le Tribunal initial est parvenu a la conclusion que les Demanderesses avaient
« droit a compensation » :

[Dispositif] « Par ces motifs, Le Tribunal arbitral, a l'unanimité, (...) 3. constate que les
demanderesses ont droit a compensation.”

Cette position du Tribunal initial n’a pas été annulée par le Comité ad hoc ; cette
conclusion et son fondement factuel et légal [entre autres, les §§627-674 de la Sentence
initiale] est, en conséquence, res judicata.

190. La modalité de réparation (indemnisation pécuniaire) a été fixée définitivement,

avec l’autorité de la chose jugée, et c'est une contradiction dans le critére d'évaluation
de I'indemnisation qui a fait l'objet de l'annulation par le Comité ad hoc.

85

191. Il est incontestable que le Tribunal initial considérait que les Demanderesses avaient
acquis un droit 4 indemnisation de nature pécuniaire, et que tel était le sens du terme
« compensation » employé notamment dans le dispositif de la Sentence initiale. La nature
pécuniaire de |’indemnisation 4 laquelle avaient droit les Demanderesses était donc res
judicata.

Il suffit, pour s’en convaincre, d’ observer que, que ce soit dans les parties non-annulées ou
annulées de la Sentence initiale, 4 chaque fois qu’il est question d’indemnisation ou de
compensation, ces termes sont utilisés dans un contexte pécuniaire. Il en est ainsi :

i. Dans tous les paragraphes ayant |’ autorité de la chose jugée ou il est question
d’indemnisation, sans exception (§§77, 79, 448, 454, 455, 462, 490, 496, 497, 508,
594-596-598, 613, 614, 616, 621, 629-632, 635, 639, 641, 647, 667, 668, 728, nbp
191, 589, 599, 617) ou compensation (§§29, 78, 450, 648, 661, 662, 674),

ii. de méme que dans tous les paragraphes dans le Ch. VIII (Dommages) de la Sentence
initiale qui selon les §§223 et 243 de la 2°™* Sentence _elle-méme « éclairent le
raisonnement du Tribunal initial dans les parties non annulées de sa Sentence » ou qui
« se rapportent a des questions de preuve factuelle, ils ne sont pas entachés par les
critiques du Comité ad hoc relatives a l’évaluation des dommages matériels »-, a
savoir les §§ 677, 678, 679, 681, 685, 692, 693, 694, 696-700, 703, 709, 715, la nbp
647°, par exemple

« §679. Ces faits ainsi rappelés, et la question de la qualité pour agir des demanderesses
ayant été tranchée par le Tribunal arbitral, iLreste a ce dernier a tirer les conséquences de
ce qui précede [la partie res iudicata de la Sentence], quant a l'obligation d'indemniser,
son ion concréte et le calcul de son montant » (souli ajouté).

 

Toutefois aux §§ 199 et suivants de la Sentence de resoumission, le Tribunal entreprend
d’ouvrir un débat sur la question de l’interprétation du terme « compensation », qui aboutira,
en violation de la res iudicata de la Sentence initiale, 4 se départir de la nature pécuniaire de
ce terme.

Ainsi, au § 199, le Tribunal annonce qu’il « a examiné la question de savoir si cette
formulation [selon laquelle les Demanderesses ont droit 4 compensation] doit étre comprise
comme signifiant, en soi, que les Demanderesses ont un droit bien établi a une compensation
pécuniaire et que la seule question qui reste a trancher dans la présente procédure de nouvel
examen est l’évaluation du léquat de cette com] ion. Le Tribunal est toutefois
parvenu a la conclusion que ce n’est pas ainsi que doit étre compris le sens et l’effet de la
Sentence Initiale ».

 

Au § 200, sans examiner effectivement aucun dictionnaire, que ce soit de langue anglaise ou
frangaise, le Tribunal de Resoumission affirme que « les deux termes, anglais comme
frangais, ont une connotation plus large selon le dictionnaire, qui n’est pas limitée a une
réparation dans un sens purement financier ».

192. Il convient d’ observer, tout d’abord, qu’il parait étrange, et cela équivaut de fait 4 une
absence de justification, que le Tribunal de Resoumission s’en remette 4 sa propre intuition
ou 4 sa mémoire s’agissant de ce qu’un dictionnaire aurait 4 dire sur la signification de

24 Le §704, relatif au dommage moral, est la seule exception

86

« compensation » afin d’ opiner sur l’acception de ce terme en matiére de droit international
relatif 4 la responsabilité de |’ Etat.

Ainsi qu’il a été noté plus haut (§17) et l’on verra ci-aprés (§§195, 209), comme le
commentaire aux articles de la CDI sur la responsabilité de |’Etat l’indique clairement,

« compenser » s’entend normalement, en droit international traitant de la responsabilité de
l’Etat, comme impliquant une mesure de redressement pécuniaire sous la forme de
dédommagement (quoi qu’il puisse étre dit dans on ne sait quel dictionnaire, ou quel que soit
ce que la mémoire ou |’imagination de quiconque voudrait voir exprimé dans un tel
dictionnaire, soit-il Anglais, Frangais, Espagnol ou autre).

193. Cela ne signifie pas qu’au moyen d’une /ex specialis dans un traité les Etats partie ne
puissent s’écarter de l’acception normale en matiére de régles concernant la responsabilité de
l Etat et attribuer une signification particuliére au terme « compensation ». Il apparait que tel
est le cas, par exemple, dans le Mémorandum d'Accord sur les Régles et Procédures.
Régissant le Réglement des Différends de l’ OMC*, ott, parmi d’ autres déviations par
rapport aux régles usuelles en matiére de responsabilité de I’Etat, « compensation » s’entend
en termes de concessions commerciales additionnelles en faveur de |’Etat qui a souffert le
préjudice, plutét qu’en termes de paiement monétaire. Cependant, méme dans ce cas, le
concept de fond selon lequel le terme « compensation » implique la stipulation de quelque
chose ayant une valeur, économique ou matérielle, pour compenser la perte de quelque chose
portant sur une valeur économique ou matérielle, est préservé.

 

 

194, Comme le Tribunal de Resoumission a été forcé de l’admettre au §200 de sa
Sentence“, ni les Demanderesses ni V’Etat Défendeur n’ont compris le « droit a
compensation » comme faisant référence a quoi que fat d’ autre qu’un droit a
dédommagement pécuniaire.”*” [Voir supra §17]

En dépit de l’absence d’ interprétation divergente de ce terme entre les parties, le paragraphe
201 de la Sentence du Tribunal de Resoumission ne révéle strictement aucune raison pour sa
conclusion selon laquelle le Tribunal Arbitral initial aurait eu une conception de la notion de
« compensation » laissant ouverte la question de I’ éventualité que la responsabilité de I’Etat
puisse étre dégagée au travers d’un moyen autre que le dédommagement pécuniaire.

25 Mémorandum d'Accord sur les Regles et Procédures Régissant le Reglement des Différends de l’OMC,

article 3(7) : « Il ne devrait étre recouru @ l'octroi d'une compensation que si le retrait immédiat de la mesure en
cause est irréalisable, et qu'a titre temporaire en attendant le retrait de la mesure incompatible avec un accord
visé » ; article 22(1) : « J. La etla ion de concessions ou d'autres obligations sont des
mesures temporaires auxquelles il peut étre recouru dans le cas oit les recommandations et décisions ne sont
pas mises en oeuvre dans un délai raisonnable. Toutefois, ni la compensation ni la suspension de concessions
ou d'autres obligations ne sont préférables a la mise en oeuvre intégrale d'une recommandation de mettre une
mesure en conformité avec les accords La compensation est volontaire et, si elle est accordée, elle sera
compatible avec les accords visés », accessible dans http://bit.ly/2rsx5 YW.

246 “Ta réponse des Demanderesses a été que (...) le droit & compensation ‘se référe exclusivement A une notion
fi iére, un d fi ie Une ion, c'est un fi
financiérement, et non pas d'autres réparations comme la notion de satisfaction en droit international public’.
[Note en bas de page omise] La Défenderesse, pour sa part, était d’accord avec une grande partie de la réponse
des Demanderesses (...). » Le Tribunal a clairement compris que pour la Défenderesse de méme que pour les
Demanderesses le « droit d compensation » signifiait que les Demanderesses auraient droit 4 tout le montant du
dommage pécuniaire qu’elles pourraient prouver. »

247 Pi&ce C200, intervention de la représentante du Chili, Mme. Ghering, lors de l’audience du 16-04-2015,
16:35

 

  

 

 

87

Il y a plus : en contradiction flagrante par rapport a l’évidence avec laquelle il suppose que le
Tribunal Arbitral initial avait autre chose en téte qu’une allocation monétaire en faisant
référence au « droit 4 compensation », le Tribunal de Resoumission admet « sauf peut-étre le
postulat non explicite que, dans le cas normal, elle peut prendre la forme de dommages-
intéréts ».

Or loin que ce fat-1a simplement un « postulat non explicite » concernant |’ assertion du
Tribunal arbitral initial liée au « droit 4 compensation », qui, chacun en demeure d’ accord, est
res judicata, c’ était un postulat explicite du Tribunal initial relatif 4 la conséquence
s’attachant au fait d’avoir établi un tel droit.

La chose est évidente d’ aprés le §679 de la Sentence initiale : ayant établi un « droit a
compensation » du préjudice souffert par les Demanderesses du fait des actes
internationalement illicites de la Défenderesse, le Tribunal initial affirme qu’ il restait
seulement

“a tirer les conséquences de ce qui précéde, quant a l’obligation d’indemniser, son
exécution concréte et le calcul de son montant.” (Emphase ajouté).

195. Il est clair comme de I’eau de roche, d’aprés cette affirmation, que, dés lors qu’il avait
établi un « droit 4 compensation », le Tribunal initial avait en téte exclusivement que ce droit
devait étre rempli sous forme d’une allocation pécuniaire 4 exécuter, c’ est-a-dire un montant
a calculer. Cela est renforcé de surcroit par la formulation retenue ici du « droit 4
compensation » comme entrainant “obligation d’indemniser.”

En effet, l’article 36 de la CDI sur la Responsabilité de |’Etat indique clairement que la
signification du terme « indemniser » est de procurer un paiement monétaire. Ainsi,

 

 

“L’indemnité couvre tout de susceptible d’évaluatic iére” (emph ajouté).
Il est patent d’aprés le Commentaire sur les articles de la CDI sur la Responsabilité de l’Etat
qu’en toutes les occasions oti une Cour ou un Tribunal international a ordonné une indemnité
il s’est agi d’un pai financier (indépend. de ce que I’ind isation ait pu étre
complétée par quelque autre forme de réparation ou autre modalité de redressement).

196. En somme, il était établi avec I’ autorité de la chose jugée dans les parties non
annulées de la Sentence initiale que le « droit ad compensation » impliquait |’ obligation de
procurer une indemnité —un montant financier- aux Demanderesses.

En conséquence, le Tribunal de Resoumission a manifestement excédé ses pouvoirs en
rouvrant la question relative au « droit 4 compensation » des Demanderesses, de maniére 4 se
dégager de la signification de ce terme, et de lui substituer une forme de réparation autre
qu’un dédommagement pécuniaire.

On pourrait ajouter que le Tribunal initial siégeait en qualité de Tribunal CIRDI (non en
qualité de cour inter-étatique, ayant 4 traiter d’une atteinte 4 la dignité d’un souverain, par
exemple). Il a tranché une atteinte 4 des droits économiques, et c’est cette fin que le CIRDI
a été constitué.

88

Les investisseurs ne saisissent pas le CIRDI pour réparer une atteinte 4 leur honneur

et, sauf dans des circonstances des plus extraordinaires, le reméde normal 4 un manquement,
dans le cadre du CIRDI, est une allocation pécuniaire : 4 telle enseigne que tout le systéme de
la Convention de Washington est bati autour de l’impératif d’une mise en application efficace
des allocations pécuniaires. Cela ne signifie pas que d’ autres modalités de redressement ne
seraient pas disponibles dans le cadre du CIRDI, mais, tout particuligrement dans le contexte
de procédures CIRDI, il faudrait des circonstances extraordinaires et des indications
explicites dans la Sentence arbitrale pour qu’un « droit 4 compensation » soit compris
autrement que désignant le résultat d’une allocation pécuniaire, d’un montant couvrant les
dommages démontrés par les Demanderesses.

Par exemple, dans la premiére Sentence arbitrale de l’affaire Amco Asia Co v Republic of
Indonesia \e Tribunal a considéré que

the full compensation of prejudice, by awarding to the injured party the damnum emergens
and the lucrum cessans is a principle common to the main systems of municipal law, and
therefore, a general principle of law which may be considered as a source of international
law.28

197. La Sentence de Resoumission n’accepte pas |’ autorité de la chose jugée de la
Sentence initiale lorsqu’ elle affirme,

  
  

a) comme fondement du para. n° 2 de son Dispositif, que la Sentence initiale n’ aurait
pas déterminé que la compensation due par l’Etat Défendeur au Demanderesses pour
Ja violation de I’ article 4 de I’ API était de nature pécuniaire

§201 : « Le Tribunal ne voit dans la Sentence Initiale aucun signe que le Tribunal Initial
entendait (...) traiter le paragraphe 3 [du Dispositif] comme une décision délibérée que des
dommages-intéréts doivent nécessairement étre octroyés (...) »

mais sous forme de « satisfaction » (§§ 199-202 ; et para. 2 du Dispositif) ;

b

comme fondement des paras. nos. 3 4 6 de son Dispositif, que la Sentence initiale
n’aurait pas établi que les violations de I’article 4 de I’ API constituaient un préjudice
al’encontre des Demanderesses, ni que celui-ci était prouvé, ni que lesdites
violations étaient la cause du dommage pécuniaire 4 compenser, ni qu’une fois
6tablie dans le para n° 3 du Dispositif ’ obligation de compenser/indemniser il ne
restait au Tribunal de Resoumission que « le calcul de son montant ». La Sentence de
Resoumission affirme :

§201 : « Le Tribunal (...) n’interpréte pas ce paragraphe [3 du Dispositif] comme
dispensant une partie qui demande des dommages-intéréts de son obligation normale
de prouver le préjudice ainsi que le lien de causalité »

199. « (...) Le Tribunal a examiné la question de savoir si cette formulation doit étre

comprise comme signifiant, en soi, que les Demanderesses ont un droit bien établi a
une compensation pécuniaire et que la seule question qui reste a trancher dans la

28 Amco Asia Co v Republic of I ia [Award of 20 November 1984], para. 267

89

présente procédure de nouvel examen est l’évaluation du montant adéquat de cette
compensation. Le Tribunal est toutefois parvenu a la conclusion que ce n’est pas
ainsi que doit étre compris le sens et l’effet de la Sentence Initiale.

200. « (...) les deux termes [compensation], anglais comme frangais, ont une
connotation plus large selon le dictionnaire, qui n'est pas limitée a une réparation
dans un sens purement financier. (...) pris dans son contexte, le paragraphe 3 du
dispositif (...) nile paragraphe 2 qui le précéde ne cherchent a déterminer la nature
du préjudice ou du dommage causé par la violation de la Défenderesse, ce qui serait
le préalable essentiel a la détermination ultérieure de la nature ainsi que de l’étendue
de la réparation nécessaire pour remédier a la violation. »

c) Examine a nouveau la question de |’existence du préjudice découlant d’une violation
de l’article 4 de l’ API, alors que, comme on le montrera aux §§198, 223-231 infra,
les §§680-704 de la Sentence initiale déclarent que la partie res iudicata a établi et
« constaté » l’existence d’un préjudice primaire (la violation de l’article 4 de l’ API),
que celui-ci est la cause d’un dommage qui doit étre indemnisé financiérement. La
Sentence de Resoumission a commis un excés de pouvoir en examinant a nouveau, et
refusant, ce qui est res iudicata dans le Chapitre VII de la Sentence initiale (que les
violations de I’ article 4 de |’ API constituent le préjudice, que celui-ci a été prouvé et
qu’il est la cause du dommage pécuniaire 4 compenser), et a enfreint gravement une
régle fondamentale de procédure en s’appuyant, de maniére contradictoire, sur une
partie du raisonnement du Ch. VIII de la Sentence initiale en en renversant le sens et
la portée:

Sentence de Resoumission :

§207: « Bien que (...) le Tribunal doive s’interdire, conformément au Réglement
d’arbitrage du CIRDI, d’examiner da nouveau, dans le cadre de la présente procédure
de nouvel examen, toute partie de la Sentence Initiale qui n’a pas été annulée, cela ne
V’empéche pas, a son avis, de procéder a une interprétation de la Sentence Initiale

(>

202. “Il reste alors a ce Tribunal a déterminer la nature et la forme de la
‘compensation’ ainsi due, dans le sillage de l’annulation de l’évaluation du Tribunal
Initial, telle qu'elle figure au paragraphe 4 sur la base du raisonnement de la partie
correspondante (Section VIII) de la Sentence Initiale. »

Rappelons que le Comité ad hoc n’a en aucune maniére mis en cause, a cet égard, le
principe de compensation ni les modalités de calcul du montant des dommages-
intéréts envisagé par le Tribunal arbitral initial, mais seulement la contradiction dans

le processus suivi pour parvenir 4 sa conclusion relative au montant pécuniaire de
V'indemnisation.*””

d) Une fois écartée de la sorte I’autorité de la chose jugée de la Sentence initiale au sujet
du préjudice et de la cause de celui-ci, le Tribunal de Resoumission examine &
nouveau la partie res iudicata de la Sentence initiale et impose aux Demanderesses de

 

8 Pidce C20, Décision du Comité ad hoc, §271 : « Le Comité a, dans la présente partie de sa Décision, conclu
4 Vexistence d’une erreur annulable dans le processus suivi par le Tribunal pour parvenir & sa conclusion, et
non dans les modalités de calcul du montant des ajouté)

90

devoir établir l’existence d’un préjudice et d’un lien de causalité avec la violation
dont il découle

§201 : « Le Tribunal (...) n’interpréte pas ce paragraphe [3 du Dispositif] comme
dispensant une partie qui demande des dommages-intéréts de son obligation normale
de prouver le préjudice ainsi que le lien de causalité »,

§210. » Il n’est pas contesté entre les Parties que les deux passages dans lesquels le
Tribunal Initial détermine que la conduite de la Défenderesse ne satisfait pas aux
exigences de l'article 4 du TBI se trouvent aux paragraphes 653 — 674 de sa
Sentence».

Ceci est inexact. La 2°" Sentence n’a pas pris en compte ce que la Sentence initiale
affirme ailleurs, par exemple, au §317, nbp n° 270 :

«Comme d'autres démarches ou manipulations auxquelles des parties a U'arbitrage
croient devoir ou pouvoir recourir pendente lite pour infléchir le cours de la
procédure ou influencer le Tribunal arbitral (v., par exemple, la Décision n°43 du 28
avril 2000, ou les tentatives faites pour obtenir de Madrid une interprétation
favorable et commune d’un traité bilatéral), pareils actes sont de nature a susciter
inévitablement le scepticisme des arbitres. »

§212. « (...) le processus suivi par le Tribunal Initial a consisté en les étapes
suivantes

e existence d’un préjudice résultant de la confiscation initiale de l'investissement
n’exigeait pas de démonstration, étant donné que la Défenderesse avait fixé son
quantum afin de l’octroyer a des personnes autres que les Demanderesses »

e les Demanderesses n’avaient pas produit d’éléments de preuve, ou tout au moins
d’éléments de preuve convaincants, de quelque nature que ce soit, établissant
Vexistence d’un dommage causé par les faits relevant de la compétence du
Tribunal Initial ratione temporis ;

e — enl’absence d’éléments de preuve et faute d’autre rapport d’expertise en
Vespéce, le Tribunal Initial avait le pouvoir de procéder a sa propre évaluation
par référence a des « éléments objectifs », étant donné qu’un quantum avait été
fixé par la Défenderesse (voir ci-dessus) ;

© cette évaluation ne pouvait pas porter sur le dommage subi en raison de la
confiscation initiale, mais plut6t sur le dommage résultant de la violation de la
garantie du traitement juste et équitable prévue par le TBI ;

e elle avait pour objet de mettre les Demanderesses dans la situation qui aurait été
la leur si les autorités de la Défenderesse avaient indemnisé les Demanderesses et
non des tiers qui (de l’avis du Tribunal Initial) n’étaient pas les propriétaires des
biens en question ; et

e il s’ensuit donc que le montant octroyé a ces tiers constituait la mesure correcte
des dommages-intéréts. »

198. Dans ce réexamen de la Sentence initiale le Tribunal de Resoumission altére, dans la
premiére étape de son interprétation, le sens et la portée de sa prémisse (le §680 de la
Sentence initiale?), et identifie abusivement

250 « $680. L'existence méme de dommages [le montant pécuniaire 4 indemniser] résultant [lien de causalité] de
la confiscation [V'injure] n'appelle aucune analyse particuliére. Cette existence résulte a la fois, @ l'évidence, de
la nature des choses, d'une part, et de sa reconnaissance par la défenderesse d'autre part, et cela du seul fait
des décisions prises en faveur de MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco et Sainte-Marie. On ne concoit pas, en

  

  

91

A) le concept de « dommage », i.e. le préjudice, l’atteinte subie en conséquence de la
violation de l’article 4 de 1’ API a partir du 29 mai 1995, pleinement reconnue par la
Sentence initiale, avec I’ autorité de la chose jugée, aux paras 2 et 3 de son Dispositif),
et

B

lV’ évaluation du montant de la compensation, pour laquelle le Tribunal arbitral initial
a estimé les preuves avancées par les Demanderesses insuffisantes et a procédé a
l’évaluation qui figure au para. 4 du Dispositif de la Sentence initiale (annulé par le
Comité ad hoc).

Ni l’existence d’un préjudice ni l’existence d’un dommage corrélatif ni la nécessité d’une
indemnité financiére pour compenser celui-ci ne font le moindre doute pour la Sentence
initiale.

199. La prémisse ayant été ainsi altérée, les étapes suivantes 4 ce §212 interprétant la
Sentence initiale continuent 4 invalider I’ autorité de la chose jugée, qui considére établie et
prouvée I’ existence d’un préjudice résultant et la cause de celui-ci (le préjudice primaire, i.e.
la violation de I’article 4 de l’ API -§674 et paras. 2 et 3 du Dispositif de la Sentence initiale)
donnant droit 4 une compensation pécuniaire en dédommagement.

200. Un excés de pouvoir manifeste et une infraction grave 4 une régle fondamentale de
procédure (biais) sont également le fondement du raisonnement de la Sentence de
Resoumission en interprétant, en violation de la res iudicata de la Sentence initiale, dans ses
§§213 et 214, la Décision du Comité ad hoc, ot le contenu du concept « dommages » est
identifié avec le préjudice celui de l’injure (1’ atteinte subie en conséquence de la violation de
Varticle 4 de l’ API).

201. En effet, le §214 de la Sentence de Resoumission affirme:

« Le Comité ad hoc commence par relever, aprés examen du dossier dans son intégralité,
qu’il ne peut que conclure que les Parties n’ont jamais débattu des dommages découlant des
violations de l'article 4 du TBI (la garantie d’un traitement juste et équitable) »,

et le §229 affirme a propos des conclusions de la Décision du Comité ad hoc :

« notamment son paragraphe 261, dans lequel le Comité ad hoc tire de la Sentence Initiale
les décisions du Tribunal Initial selon lesquelles les arguments des Demanderesses
concernant les dommages-intéréts étaient strictement limités a ceux fondés sur
l’expropriation ; que ceux-ci n’étaient pas pertinents pour les demandes fondées sur le déni
de justice et la discrimination ; et que les Demanderesses n’avaient pas produit de preuves
convaincantes du dommage en ce qui concerne ces demandes. »

Ce §229 de la Sentence de Resoumission est une distorsion majeure lorsqu’ il affirme que
le Comité ad hoc aurait tiré de la Sentence initiale que les dommages fondés sur
lexpropriation « n’étaient pas pertinents pour les demandes fondées sur le déni de justice et

effet, Voctroi d'une quelconque indemnité [pécuniaire] par l'autorité chilienne - fit-ce a d'autres que le véritable
propriétaire des biens confisqués, par erreur ou intentionnellement - sans l'admission de dommages [le montant
pécuniaire] causés [lien de causalité] par la confiscation [Vinjure]. »

92

la discrimination. » Le Comité ad hoc s’ est borné, a cet égard, 4 constater la contradiction
dans les termes de la position prise ici par le Tribunal initial, en ce que tout en déclarant les
estimations des Demanderesses fondées sur la confiscation en 1973-1975 sans pertinence, le
para. 4 du Dispositif et le Ch. VIII de la Sentence initiale se fondent sur le processus suivi par
la Décision 43 du 28 avril 2000 qui, 4 son tour, a estimé un montant de la compensation sur la
base de la confiscation par le Décret n° 165 de 1975 *5!. Mais le Comité ad hoc ne prend
aucun parti sur ce qui serait ou non pertinent, et il prend soin de le préciser :

« Le Comité a, dans la présente partie de sa Décision, conclu a l’existence d’une erreur
annulable dans le processus suivi par le Tribunal pour parvenir a sa conclusion, et non
dans les modalités de calcul du montant des dommages-intéréts »?”

Le Comité ad hoc ouvre ainsi la porte afin que les parties puissent calculer, dans un débat
contradictoire, si le montant du dommage pour violation de I’ article 4 de 1’ API aprés la date
de l’entrée en vigueur de 1’API est équivalent, ou non , a celui de la confiscation antérieure 4
cette date.

202. Bien au contraire de ce qu’affirme la Sentence de Resoumission, la Décision du
Comité ad hoc différencie également

a) Vinjure, i.e. le préjudice primaire, générateur de droit = la violation de l’article 4 de
LAPT a partir du 29 mai 1995, qui est la cause (lien de causalité)

b

du dommage, i.e., ’atteinte effective d’un préjudice résultant du préjudice primaire,
exactement I’infliction d’un dommage -consistant en la perte de la possibilité de faire
valoir une réclamation indemnitaire du fait du rejet/paralysie des réclamations des
Demanderesses au Chili, constatés par la Sentence initiale (§674) - et

le dédommagement, i.e., compensation, impliquant nécessairement la détermination
des modalités corrélatives d’évaluation du bilan de I'atteinte et tout ce que cela
implique, de son calcul et de son réglement,

c

et le Comité ad hoc constate que la Sentence initiale a correctement établi que les
Demanderesses avaient produit la preuve de I’existence de l’injure (la violation de I’ article 4
de l’API), et que cette injure est en lien de causalité avec le dommage 4 compenser par le
dédommagement.

Tenant compte de ces significations, le raisonnement du Comité ad hoc est le suivant :

§261. « Le Comité reléve que le Tribunal a reconnu dans la Sentence que :

686. Il y a lieu de relever d’abord que l’argumentation des demanderesses concernant

Vévaluation du? dommage [I’évaluation du bilan de l’atteinte, et tout ce que cela
implique] (ainsi du reste, par voie de conséquence, que la réfutation esquissée par la

251 Cfr les §§687-693 de la Sentence initiale, Pigce C2

252 Pi&ce C20, Décision du Comité ad hoc, §271 (Chapitre V. Motifs d’annulation. G, Dommages-intéréts, (1)
Inobservation grave d’une régle fondamentale de la procédure. (i) Principe du contradictoire)

253 « Du », c’est-a-dire, l’atteinte matérielle effective d’ott doivent se déduire les modalités d’estimation du
dédommagement

93

défenderesse par exemple avec le rapport de l’expert Kaczmarek) se référe a l’expropriation
intervenue au Chili dans la période 1973-1977, notamment en 1975, et confirmée par la
suite. »

§262. « (...) le Comité ne peut que conclure que les parties n’ont jamais débattu deS,

d 5794 He pécuniaire] découlant des violations de l'article 4 de l'API
[depuis 1995, la violation]. Les D deresses ont bien ionné brié les d

[le montant pécuniaire] liés a la rotative Goss et la Décision n° 43 [du 28-04-2000, la
violation], mais uniquement dans le cadre de la demande fondée sur l’expropriation [la
violation. // est significatif que la réparation demandée par les Demanderesses soit limitée
aux dommages [le montant pécuniaire] résultant de l’expropriation [la violation)” :

 

QU IL DECLARE illégitime, contraire au Droit interne chilien et international,
nulle et de nul effet ab initio la saisie par un acte de force [en 1973] et la confiscation [en
1975] des biens, droits et crédits de CPP S.A. et de EPC Ltée., la dissolution de CPP S.A. et

EPC Ltée., ainsi que la nouvelle dépossession””* intervenue le 28 avril 2000 [la violation, la
Décision n° 43] ;

-QU’IL CONDAMNE IF tat défendeur a indemniser en conséquence les parties
demanderesses eu égard 4 la totalité de leurs dommages et préjudices [le montant
pécuniaire] ainsi causés [lien de causalité], y compris le Jucrum cessans a partir de la date de
l’acte de force - le 11 septembre 1973- jusqu’a la date de la Sentence -et ce pour un montant
minimum estimé provisoirement a la date du 11 septembre 2002, sauf erreur ou omission,
US$ 397.347.287, auquel s’ajoutent les dommages moraux et non patrimoniaux infligés 4 M.
Victor Pey Casado selon |’estimation [le montant pécuniaire] que le Tribunal jugera
opportune ; [soulignement ajouté]. »

 

§263. « La seule fois ott la question des dommages préjudices [le montant pécuniaire] pour
violation de l'article 4 de l’API [la violation] a été soulevée, c’est lors de l’audience de
janvier 2007, lorsque le Président du Tribunal a demandé aux parties si le préjudice ou
dommage [le montant pécuniaire] résu/tant [lien de causalité] de la violation hypothétique
de la disposition relative au traitement juste et équitable (la violation a partir de 1995] était
le méme que celui résultant de l’expropriation [en 1973] ou bien s’il était différent de celui-
ci. »

§266. Comme elles l’ont expliqué dans leur Contre-mémoire sur l’annulation, les
Demanderesses ont soutenu, lors de l’audience de janvier 2007, que l’indemnisation due [le

montant pécuniaire] était équivalente a celle résultant [lien de causalité] de la
confiscation [en 1973-1975], étant donné que la violation de l’API [a partir de 1995, la
violation] par le Chili avait pour conséquence [lien de causalité] d’empécher les
Demanderesses d’obtenir une indemnisation au titre de la confiscation [en 1973-1975], Le
Tribunal a cependant adopté un autre standard. Il a placé les Demanderesses dans la
situation dans laquelle elles se seraient trouvées s’il n’y avait pas eu de violation de l’API [de
l'article 4 par la Décision 43, la violation], et i] a accordé le montant fixé par la Décision n°
43 [la violation] » [soulignement ajouté].

254 Le pluriel “/es dommages” porte ici sur les modalités de définition du dédommagement
Le Comité ad hoc ne dit pas ici que le montant pécuniaire résultant de I’infraction a l'article 4 de l’ API ne
pourrait-étre pas équivalent a ce qui efit pu étre été statué a titre d’indemnisation d’ expropriation : une telle

€quivalence c’est exactement ce que les Demanderesses ont soutenu dans la procédure de resoumi

 

ion, ce qui

ne signifie nullement que c’est réclamé ou motivé ex article 5 de l’ API
256 Celle du droit d’étre attributaire d’une juste compensation

94

§267. « (...) de l’avis du Comité, le Tribunal ne pouvait pas examiner les éléments de preuve
[du montant pécuniaire] et parvenir a une telle conclusion sans avoir donné aux deux
parties la possibilité de présenter leurs arguments sur le critére d’indemnisation applicable et
T’évaluation des d intéréts [le pécuniaire] au titre de la violation de
larticle 4 de l’API [Ia violation]. »

203. Le résumé que les §§ 219-221 de la Sentence de Resoumission font est une réduction
caricaturale et biaisée des arguments des Demanderesses 4 qui elle attribue un
raisonnement imaginaire, en méme temps qu’ il réitére et persiste dans le sophisme
consistant a ne pas différencier entre la violation de l’article 4 de l’API, le dommage -
atteinte effectivement subi a partir de septembre 1995, préjudice résultant de la violation
de l'article 4 de 1’ API et donnant lieu 4 dédommagement-, et I’ évaluation pécuniaire de
ce qui est di aux Demanderesses comme conséquence de ladite violation (le lien de
causalité):

§219. « Si les Demanderesses avaient été en mesure de le faire [produire le Jugement de la
1° Chambre civile de Santiago], poursuivent-elles, elles auraient pu convaincre le Tribunal
Initial que la confiscation n’était pas en réalité un fait consommé dans les années 1970, et le
Tribunal Initial aurait en conséquence décidé qu’il y avait une confiscation continue
s’étendant au-dela de l’entrée en vigueur du TBI, au titre de laquelle les Demanderesses
auraient effectivement eu droit a compensation en vertu du TBI ».

§220. « (...) les Demanderesses soutiennent que, si les autorités de la Défenderesse n’avaient
pas insisté pour poursuivre l’adoption de la Décision n° 43 dans la procédure interne de
restitution, selon laquelle une indemnisation au titre de la confiscation a été accordée a
d'autres personnes alors que l’arbitrage initial était en cours, les Demanderesses auraient
encore eu la possibilité de se prévaloir d'autres recours potentiels en vertu du droit chilien ».

Ces « recours potentiels en vertu du droit chilien » sont ceux découlant du constat ex officio
de la nullité de droit public du Décret n° 165 de 1975 en vertu de I’ article 7 de la Constitution
du Chili, contenu dans le Jugement du 24 juillet 2008, point central sur lequel s’appuyaient
les demandes devant le Tribunal arbitral de resoumission, car démontrant l’inexistence de la
confiscation en droit interne.

Le Tribunal de Resoumission en déduit que les Demanderesses veulent corriger la Sentence
initiale !! Pure invention.

Notons, a cet égard, l’aspect illogique d’une pareille supposition : les Demanderesses
n’avaient aucun besoin d’une telle démarche, puisqu’a supposer démontrée ladite
équivalence, la prise en compte en droit interne découlait de la position énoncée par le
Tribunal arbitral ayant prononcé la Sentence initiale, qui, dans la Décision du 25 septembre
20017°7, relative 4 des mesures provisoires concernant ladite Décision 43, avait affirmé « le
principe de la primauté des procédures internationales par rapport aux procédures internes”
(§§53-60), et conclut :

» Méme a la supposer définitive sur le plan du droit interne chilien, la Décision n° 43 n'a pas
‘tranché définitivement’ et avec force de chose jugée, la question de la propriété des actions,

257 Pi&ce C30

95

mais elle a prononcé ou proposé un certain nombre d'indemnisations sur la base de motifs
impliquant en effet ou présupposant une prise de position quant a cette propriété. Il n'apparait
donc pas que cette décision, a en juger par son texte, puisse étre opposable aux Demanderesses
comme une décision judiciaire ayant force de chose jugée (...) En tout état de cause, compte
tenu du ‘principe de la primauté des procédures internationales par rapport aux procédures
internes’ rappelé par les précédents cités plus haut, cette décision ne saurait ni lier le Tribunal
Arbitral, ni prévaloir sur la décision que ce dernier pourrait étre amené a rendre, dans
Uhypotheése ott il se reconnaitrait compétent pour ce faire» (§§59-60 de la Décision du 25
septembre 2001).

Les Demanderesses ont réitéré devant le 2°"* Tribunal arbitral que la Sentence initiale ne
devait pas étre modifiée d’un iota (voir le §263 infra).

 

204. Le §221 de la Sentence de resoummission — confondant constamment la violation de
l API telle qu’établie au para. 2 du Dispositif de la Sentence initiale, et préjudice en résultant
(i.e., infliction effective d’un dommage donnant droit 4 compensation (pécuniaire), para. 3 du
Dispositif de la Sentence initiale) - persiste 4 nier que l’existence de 1’un et I’ autre est res
iudicatae. Cette confusion dans la 2°"* Sentence déforme et rend notamment inintelligible le
raisonnement des Demanderesses relatif au montant pécuniaire de |’ enrichissement illicite et
en dénature le sens, alors que |’estimation du montant par les Demanderesses découle
exclusivement des infractions 4 I’ article 4 de l’API postérieures au 24 mai 199578, et —

argument éliminé dans ce qui est retenu par le 2°"* Tribunal arbitral- de I’ équivalence
exposée plus haut, point central de la demonstration des Demanderesses:

« L’argument présenté pour le compte des Demanderesses 4 titre subsidiaire est que, quelles
que soient les difficultés rencontrées pour établir un préjudice directement indemnisable, la
perte subie par les Demanderesses et le profit retiré par la Défenderesse peuvent étre
considérés comme les deux aspects d’un jeu a somme nulle. La conséquence en serait que le
préjudice causé aux D deresses et son évaluati étaire sont simple établis en
calculant l’enrichissement qui en résulte pour la Défenderesse (c’est-d-dire découlant de la
confiscation [de 1973-1975] continue et non indemnisée). »

205. Cette confusion constante cristallisée en un excés de pouvoir manifeste, une
infraction grave envers la res iudicata et une régle fondamentale de procédure (biais),
est, également, le fondement des paras. 2 45 du Dispositif de la Sentence de Resoumission
dans les paragraphes 219-221 cités et les §§230-235 (ou il s’agit du préjudice résultant, i.e.
infliction d’un dommage), selon lequel :

- «le Tribunal Initial n’a pas déterminé quel préjudice a été causé aux Demanderesses,

- les Demanderesses n’ont pas satisfait a la charge de prowver la nature et l’étendue du
préjudice, et le lien de causalité du dommage »,

- lesD deresses n’ont subi absol aucun de matériel pouvant étre

démontré,

258 La Sentence initiale établi que le premier différend entre les parties est né le 24 mai 1995, voir les §$444, 77,
163, 210, 214, 215, 719

96

-  siles Demanderesses pouvaient étre présumées avoir subi quelque dommage, la cause
immédiate du dommage était constituée par leurs propres actes,

-  iln’y a pas de commencement de preuve que la Défenderesse, en sa qualité de partie
adverse, devrait réfuter,

- les Demanderesses n’ont pas démontré de dommage matériel et qui est le résultat
suffisamment direct de la violation par la Défenderesse de l'article 4 du TBI,

- le Tribunal ne peut donc pas, par principe, octroyer de dommages-intéréts,

- lag ion de l’évaluation ou de la q ification de ce de ne Se pose pas, et
- le Tribunal n’admet pas les preuves produites de son montant (dont le Rapport financier
Accuracy).

Ici le raisonnement du Tribunal de Resoumission est totalement confus, et est également
la source d’un excés de pouvoir manifeste. Car seule la preuve de l’ampleur du dommage
causé par la violation de l’article 4 de 1’ API a indemniser n’ avait pas été établie devant le
Tribunal initial,

« le Tribunal arbitral ne peut que constater que les demanderesses n'ont pas apporté de
preuve, ou de preuve convaincante, ni par pieces, ni par témoignage, ni par expertise, des
importants dommages [pécuniaires] allégués et causés par les faits relevant de la
compétence ratione temporis du Tribunal arbitral [lien de causalité = violation de
l'article 4 de API), et cela qu'il s‘agisse du damnum emergens, du lucrum cessans, ou
encore d'un de moral - la simple isembl d'un de [pécuniaire] dans
les circonstances concretes de l'espéce ne suffisant évidemment pas. (...) le Tribunal
arbitral est cependant en mesure de procéder & une évaluation du dommage [préjudice
pécuniaire résultant de l’infraction a I’ article 4] a l'aide d'éléments objectifs des lors que,
selon les données incontestées résultant du dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, a la
suite de la Décision n° 43 (Vinjure], ont fixé le montant [pécuniaire] de la réparation due
aux personnes ayant, selon elles, droit & une indemnisation » [§§689-692 de la Sentence
initiale, soulignement ajouté],

et son substitut par le Tribunal initial [les §§693-703, et le para. 4 du Dispositif de la Sentence
initiale] a été annulé par le Comité ad hoc pour les raisons citées supra (§§201 in fine et

206. L’excés de pouvoir et le biais du 2°" Tribunal est ici également manifeste. L’éclaircissement
du raisonnement du Tribunal initial dans le §679 de la Sentence initiale interdisait au deuxiéme
Tribunal tout écart par rapport a1’ exécution concrete de l’obligation d’indemniser et d’en
calculer le montant, par définition pécuniaire.

Or la deuxiéme Sentence a écarté les conclusions du Tribunal initial, que la Sentence initiale a
résumées aux §667, 674, 677 et 689, a savoir

97

a) « Quant a l’invalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de
rappeler aussi des déclarations parfai claires de la défenderesse dans la j
procédure.617 » (§667) 7°,

b) que « /'illégalité des confiscations opérées par l'autorité militaire chilienne sur les biens
litigieux n’est pas contestée par la défenderesse. Pas plus que cette derniére ne conteste
obligation d'indemniser les victimes de confiscations contraires au droit. Ce qu'elle
conteste en revanche, ainsi qu'on la vu, c'est la qualité pour agir des demanderesses,
découlant de leur qualité de propriétaire ou d'investisseur » (§677),

 

c) que la cause du dommage, le lien de causalité, selon le §6897 est constitué par « les
faits relevant de la compétence ratione temporis du Tribunal arbitral, et cela qu'il s'agisse
du damnum emergens, du lucrum cessans, ou encore d'un dommage moral », c’est-a-dire
les faits résumés au §674 dont il ne restait 4 déterminer que les modalités de
caractérisation du dommage pour estimation du dédommagement, i. e. « le calcul de son
montant » selon ledit §679 de la Sentence initiale,

d) alors que le §704 de la premiére Sentence réitére que ce qu’ il restait 4 déterminer n’était
pas l’existence d’un préjudice moral ni la cause de celui-ci mais « ’évaluation » du
montant pécuniaire de celui-ci?*!,

e) et alors que le préjudice « moral » est le seul dont |’absence de justificatif du montant
pécuniaire porte le §704 de la Sentence initiale 4 le dédommager sous la forme de « la
satisfaction morale »,

f) le para. 2 du Dispositif de la 2'™* Sentence -dont la version du 13 septembre 2016
renvoie dans la note en bas de page n° 387 au seul §704 de la premiére Sentence — altére
le sens de la res iudicata de la Sentence initiale en statuant, de maniére contraire 4
cette derniére, que la seule forme de compensation envisagée dans la Sentence
initiale pour l’ensemble des dommages subis par les Demanderesses serait « la
satisfaction »:

« que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial, sa reconnaissance
formelle des droits des Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été victimes

259 [§617. V., par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo) : ‘La
République du Chili ne prétend pas justifier ce qui s’est produit pendant cette période turbulente de notre
histoire, bien au contraire. Nous avons réparé sur la plan matériel, nous avons essayé aussi de réparer sur le plan
moral, les préjugés soufferts par des personnes pendant cette période » ainsi qu’a la page 264 : « Ine s’agit pas
non plus de justifier la légitimité des actes qui ont découlé de la confiscation de bien de CPP S.A. et Clarin Ltée.
Bien au contraire, la République du Chili est constante [sic ; devrait dire « consciente »] des dommages causés
par ces confiscations et c’est pour cela qu’elle a indemnisé ces titulaires légitimes’. »]

260 §689. « Dans l'exercice de son droit et pouvoir d'appréciation des preuves, le Tribunal arbitral ne peut que
constater que les demanderesses n'ont pas apporté de preuve, ou de preuve convaincante, ni par pieces, ni par
témoignage, ni par expertise, des importants dommages allégués et causés par les faits relevant de la
compétence ratione temporis du Tribunal arbitral, et cela qu'il s'agisse du damnum emergens, du lucrum
cessans, ou encore d'un dommage moral - la simple vraisemblance d'un dommage dans les circonstances
concrétes de l'espéce ne suffisant évidemment pas »

261 §704. « Une explication complémentaire se justifie en ce qui concerne la demande relative au dommage
moral. Outre le fait que les demanderesses n'ont pas apporté de preuves permettant l'évaluation d'un tel
préjudice le Tribunal arbitral estime que le prononcé de la présente sentence, notamment par sa
reconnaissance des droits des demanderesses et du déni de justice dont elles furent victimes, constitue en soi
une satisfaction morale substantielle et suffisante. »

 

 

 

 

98

constitue en soi une forme de satisfaction au regard du droit international au titre de
la violation par la Défenderesse de l’article 4 du TBIs7 ».

g) et dans le §55 de la Décision du 6 octobre 2017” le 2°™* Tribunal confirme ce rejet de
l’autorité de la chose jugée des paras. 2 et 3 du Dispositif de la Sentence initiale et leurs
fondements respectifs, en réaffirmant que, «sur le fondement de conclusions antérieures
dans la Sentence Initiale [qui ne peuvent donc étre que celles comprises dans les paras. de
celle-ci énumérés dans le §191 supra de la présente Requéte, conclusions TOUTES
relatives 4 une indemnisation de nature pécuniaire],

« le Tribunal Initial était parvenu a une conclusion similaire dans sa propre Sentence »,
a savoir que

« la reconnaissance du déni de justice dont les Demanderesses avaient été victimes constituait
en soi une forme de satisfaction au regard du droit international au titre de la violation par la
Défenderesse de l'article 4 du TBI »,

h) alors que, réitérons-le, la Sentence initiale a attribué cette forme de satisfaction a la seule
« demande relative au dommage moral » (§704).

cd

2. L’admission du raisonnement du Chili concernant l’absence de
préjudice subi par les Demanderesses va 4 l’encontre de la res judicata
de la Sentence initiale. Excés de pouvoir manifeste / défaut de motifs

207. Le §232delaS deR ission a admis l’ar ‘ion du Chili sur l’absence
de préjudice subi par les Demanderesses s’agissant des violations de l’API, alors que cette
argumentation avait été rejetée, au stade de l’évaluation de la violation, par la Sentence
initiale et le Comité ad hoc.

208. Le Tribunal de Resoumission a manifestement excédé ses pouvoirs en considérant que les
Demanderesses étaient requises de démontrer quel était le préjudice causé par les manquements
identifiés par le Tribunal initial dans les parties non annulées de sa Sentence -dont le Chapitre
VII, « Responsabilité de I’ Etat pour violations de l’ API- alors que la compétence du Tribunal de
Resoumission étant seulement de tirer les conséquences de ce Chapitre VII « quant a l'obligation
d'indemniser, son exécution concrete et le calcul de son montant » (§679 de la Sentence initiale),
les Demanderesses étaient seulement requises de quantifier le montant des dommages résultant
de ces manquements.

 

209. Il était rigoureusement impossible, d’apreés les principes de la responsabilité de I’Etat,
pour le Tribunal initial de parvenir 4 la conclusion que les Demanderesses avaient droit a

 

ce 201, Décision du 2@me Tribunal arbitral du 6 octobre 2017

99

compensation sans avoir déterminé qu’un manquement ou des manquements du droit
international avaient causé préjudice aux Demanderesses.?*

Ceci est simplement évident a partir des dispositions des articles de la CDI sur la responsabilité de
l’Etat concernant les conséquences de manquements a des obligations de droit international. Un
simple manquement ne donne pas, par lui-méme, droit pour la partie qui a subi le préjudice, 4 des
réparations, dont la compensation constitue l’une des formes. Il y a des obligations secondaires
qui découlent d’un simple manquement, parmi lesquelles la cessation, mais le droit 4 une forme
quelle _qu’elle soit de réparation en rapport avec un manquement s’ensuit seulement du
manquement qui a causé préjudice.

Ainsi, l’article 31 de la CDI sur la responsabilité de I’Etat pour fait internationalement illicite
indique :

« 1. L’Etat responsable est tenu de réparer intégralement le préjudice causé par le fait
internationalement illicite. 2. Le préjudice comprend tout dommage, tant matériel que moral,
résultant du fait internationalement illicite de I’ Etat.”. (Emphase ajouté).

Comme I’indique le commentaire a cet article de la CDI:

« (5) L’obligation de lEtat responsable de réparer intégralement concerne le ‘préjudice causé
par le fait internationalement illicite’. La notion de ‘préjudice’, définie au paragraphe 2, doit
étre entendue comme englobant tout dommage causé par le fait illicite. »

En d’autres termes, pour avoir conclu a un « droit ad compensation », res judicata dans la
procédure de resoumission, le Tribunal initial devait avoir été en mesure d’ identifier un
dommage causé pour le manquement qu’il avait constaté.

En outre, le Commentaire aux articles de la CDI spécifie la signification d’une indemnisation
dans le cadre du droit international sur la responsabilité de I’Etat :

“Comme I’a dit le surarbitre dans l’affaire du Lusitania : « La conception fondamentale des
dommages-intéréts est la réparation d’une perte subie, une compensation octroyée par voie
judiciaire pour un préjudice. La réparation doit étre proportionnelle au préjudice, de fagon que
la partie lésée retrouve la totalité de ce qu’elle a perdu {note 4 pied de page omise]. »”
(Emphase dans I’ original).

De plus,

“V’indemnisation pécuniaire est censée compenser, dans la mesure ou cela se peut, le
dommage subi par l’Etat lésé du fait de la violation ; la satisfaction se rapporte a un préjudice
non matériel, auquel une valeur monétaire ne peut étre attribuée que de fagon extrémement
approximative et théorique.” (pp. 264-265).

263 Pi&ce C19, ILC -Second Report by Special Rapporteur Roberto Ago on State Responsibility 1970,
A/CN.4/233, §54: “As Anzilotti stated in his first work on the topic, international responsibility derives its
raison d'étre purely from the violation of a right of another State and every violation of a right is a damage (D.
Anzilotti, Teoria generale... (op. cit.), p. 89, and especially Corso ... (op. cit.), p. 425, in which the author
stresses the importance in international law of the honour and dignity of States, which are often given more
weight than their economic interests, so that injury is equated in international law with the breach of an
obligation)”, accessible dans http://bit.ly/2vPvDoh

 

  

100

En somme, un droit 4 compensation implique un reméde pécuniaire, alors que tel n’est pas le
cas d’un droit a satisfaction, car la satisfaction s’ attache 4 un préjudice non susceptible d'étre
indemnisé financiérement ou 4 un préjudice pour lequel la partie lésée ne demande pas
d'indemnisation.

Tl apparait donc clairement a partir de ces éléments de base incontestables du droit de la
responsabilité de I’Etat qu’ayant conclu a un droit 4 compensation, le Tribunal initial avait
déterminé qu’il y avait un préjudice matériel au détriment des Demanderesses, lequel, en
l’absence de restitution (rendue impossible selon le Tribunal initial parce qu’il considérait
que le transfert de propriété devait s’ analyser en droit comme un fait accompli dés lors que,
dans l’indétermination « a@ la connaissance du Tribunal arbitral » du statut du Décret 165, il
avait estimé devoir s’aligner sur l’hypothése de sa validité en droit interne), imposait un
reméde pécuniaire.

210. Bien entendu, le Chili avait invité le Comité ad hoc a annuler, entre autres, la
conclusion de la Sentence initiale selon laquelle les Demanderesses avaient « droit a
compensation », y compris pour défaut de motifs. Compte tenu de la législation de base sur la
responsabilité de I’Etat, si le Comité ad hoc n’ avait pas considéré que la position portant sur
un « droit ad compensation » était motivée par des raisons adéquates permettant de conclure
en matiére de cause et de préjudice, il aurait, 4 coup stir, annulé cette partie de la sentence,
soit pour défaut de motifs, soit parce qu’un Tribunal n’a pas le pouvoir d’accorder un « droit
a@ compensation » en lV’ absence d’un préjudice matériel causé par le manquement a une
obligation de droit international.

En prétendant trouver que le Tribunal initial n’avait pas déterminé qu’ il y avait lien de cause
a effet et préjudice matériel, le Tribunal de Resoumission a tenté de donner au Chili ce
qu’aprés un examen attentif le Comité ad hoc avait refusé de lui donner”: une annulation de
la conclusion a un « droit a compensation » fondée sur un défaut de motifs en matiére de
cause et de préjudice.

211. En réalité, le Tribunal initial a identifié fort clairement en quoi il y avait cause et
préjudice pertinents. Comme le Tribunal initial l’a énoncé au §679 de sa Sentence, ayant
trouvé qu’il y avait une “obligation d’indemniser” (§§667, 677, 679), restait « son exécution
concrete et le calcul de son montant », selon le cadre juridique et factuel dans lequel le
Tribunal initial était en état de statuer :

« Ces faits ainsi rappelés, et la question de la qualité pour agir des demanderesses ayant été
tranchée par le Tribunal arbitral, il reste @ ce dernier a tirer les conséquences de ce qui
précéde, quant a l'obligation d'indemniser, son exécution concréte et le calcul de son
montant. »

En d’autres termes, |’ existence d’un lien de cause a effet (§674) et d’un préjudice ayant été
établis avec |’ autorité de la chose jugée (§§496, 497, 635, 667, 668, 728), la tache restant

264 Pi&ce C20, Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §§227-233

265 Pi&ce C2, Sentence initiale, §728 : « il est constant que, comme le montrent les analyses et conclusions qui
préceédent, les demanderesses ont eu gain de cause pour l'essentiel, qu'il s'agisse de la compétence du Centre et
du Tribunal arbitral, du principe de la responsabilité de la République du Chili et de la violation de l'obligation
internationale d'accorder @ l'investissement un ‘traitement juste et équitable’, ainsi que, sur le fond, de leur
qualité de propriétaire des inv ements visés par les diverses mesures prises par les autorités chiliennes.
Cela en dépit de la contestation déterminée opposée dés le début a la compétence internationale et a leurs
réclamations. »

 

 

101

au tribunal de Resoumission consistait 4 déterminer la base du processus devant réaliser la
pleine indemnisation des dommages, sur laquelle établir le quantum correspondant, ainsi que
le calcul de ce quantum. Les portions annulées dans la Sentence initiale sont exclusivement
celles ot le Tribunal initial a indiqué qu’il s’adonnait 4 ces derniéres taches.

212. Le Tribunal initial a clairement identifié les préjudices spécifiques causés aux
Demanderesses par le déni de justice et la violation de I’ obligation 4 un traitement juste et
équitable stipulé dans le BIT Espagne-Chili: la Défenderesse, en attribuant a tort ce droit a
compensation « a des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’étaient pas
propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu’elle paralysait ou rejetait les
revendications de M. Pey Casado concernant les biens confisqués» (le manquement,
§674), a privé les Demanderesses d’un droit légal 4 compensation que le Chili avait lui-méme
octroyé aux Demanderesses de par la Constitution et les lois (le préjudice).”©

213. Ainsi, comme le Tribunal initial 1’a indiqué aux paragraphes ayant I’ autorité de la
chose jugée nos. 78, 445, 478, 566, 594, 630, 667, 668 et 669 de sa Sentence, les actions et
omissions de I’Etat Chilien depuis 1995 ont eu pour effet de dénier aux Demanderesses la
restitution ou V'indemnisation promise du tort causé par le coup d’Etat et V’instauration du
General Pinochet comme dictateur (§668), le tort (harm) en l’occurrence était clairement
constitué par le refus depuis 1995 de restituer ou compenser leur investissement saisi lors du
coup d’état?® :

“§78. En 1995 les demanderesses saisirent le Président de la République (le 6 septembre 1995)
... que M. Pey Casado a réitérée le 10 janvier 1996 auprés du Président de la
République.sz°° »

 

266 Thid., Sentence initiale, $674 : « (...) la République du Chili a manifestement commis un déni de justice et
refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et équitable. »
267 Jbid., Sentence initiale, §665 : « En bref, il s’agit de la conclusion selon laquelle M. Pey Casado a bien
démontré avoir procédé a des it i et étre propriétaire de biens meubles ou it qui ont été
confisqués par l’autorité militaire chilienne. ». $666 « On rappellera a ce propos L’existence d’un jugement
chilien [le 29 mai 1995, §§77, 163, 210, 214, 215, 444, 719] reconnaissant la propriété de M. Pey Casado sur
les actions confisquées ainsi que le fait que les autorités chiliennes, exécutives et administratives (comme
iciaires) étaient informées des dications et dé di ées par les ses ». « 667. Quant
@Vinvalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler aussi des déclarations
parfaitement claires de la défenderesse dans la présente procédure. [citations omisses] ». «$668. Apres le
rétablissement au Chili d’institutions démocratiques et civiles, les nouvelles autorités ont proclamé
publiquement leur intention de rétablir la légalité et de réparer les dommages causés par le régime militaire.
Comme la défenderesse l’a souligné : ‘[...] les gouvernements démocratiques qui remplacérent en 1990, au
moyen d’élection libres, le Gouvernement de Pinochet, se sont primordialement préoccupés de réparer les
dommages causés par le régime instauré au Chili par le coup d’état du 11 septembre 1973. En effet, le
Gouvernement a pris les mesures pour réparer les dommages causés aux victimes dans tous les secteurs.
Concrétement, en relation avec les confiscations, a été approuvée une loi qui dispose de la restitution ou
indemnisation pour les biens confisqués, loi prise 4 I’ initiative de l’Exécutif’ » [footnote omitted]. «$669. Le
Tribunal arbitral ne peut que prendre note avec satisfaction de telles déclarations, qui font honneur au
Gouvernement chilien. Malheureusement, cette politique ne s'est pas été traduite dans les faits, en ce qui
concerne les demanderesses*; §§ 677, 685 ou 728, soulignements ajoutés.
268 [54. V. requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 8 et annexe 23 A la requéte d’arbitrage du 3 novembre
1997. V. requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 8 et annexe 23 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre
1997], pices ci-jointes nos. C21 et C22, respectivement

 

 

 

  

 

  

 

 

 

102

« §445. Le 10 janvier 1996, M. Pey Casado réitére sa demande de restitution auprés du Président
de la République3s0*” L’offre de consultations amiables formulée par M. Pey Casado le 30 avril
1997(381 Annexe 11 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 ; v. également annexe 12 a la
requéte d’arbitrage)’” n’ayant débouché sur aucun accord, M. Pey Casado a exprimé son
consentement a l’arbitrage par lettre du 2 octobre 1997.382°7'»

« $478. (...) Les lettres adressées au Président de la République du Chili en 1995 et 1996 et au
gouvernement chilien en 1997, qui visaient a obtenir une solution amiable du litige ne
constituent pas davantage un exercice de l’option irrévocable prévue par l'article 10 de

V'APL. »

« §566. M. Pey Casado revendiquait le 20 novembre 1995 et le 10 janvier 1996 100% des
droits de CPP S.A., ce qui incluait le pourcentage transféré & la Fondation. »

« § 594, M. Pey Casado ayant été contraint de quitter le Chili et n’ayant pu y retourner qu’en
1989546, il ne formule sa premiere de de de itution des biens c qués qu’en b
1995.547°” (...) Le 10 janvier 1996, M. Pey Casado réitére sa demande de restitution aupreés du
Président de la République, sans obtenir de réponse.sso°”* Le 3 novembre 1997, les
demanderesses déposent leur requéte d’arbitrage auprés du CIRDI.ss1?*

« §630. En septembre 1995, M. Pey Casado a formulé sa premiére demande de restitution des
biens c és. Le 20 bre 1995, le ministére des biens nati informe M. Pey
Casado que la loi d’indemnisation qui permettra de traiter les situations comparables a celle
de M. Pey Casado n'a pas encore été promulguée. Le 10 janvier 1996, M. Pey Casado réitére
sa demande de restitution auprés du Président de la République, sans obtenir de réponse. »

 

214. Le préjudice était le refus de ladite restitution ou compensation, et le manquement
était les actions et omissions du Chili qui ont réalisé cela, ce qui est précisément constitutif
d’un déni de justice et d’une violation de I’ obligation de traitement juste et équitable contenu
dans le BIT ; il se comprend aisément que le Tribunal ait trouvé un « droit ad compensation »
ou, comme il I’a exprimé ailleurs un “devoir d’indemnisation”, une « obligation
d’indemniser » (§§677, 679, 448, 454, 496, 728, nbp nos. 563, 589, 599, tous res iudicata), la
seule question demeurant comment déterminer sur quelle base on peut estimer la valeur de la
restitution ou indemnisation qui est dfi aux Demanderesses en raison du fait
internationalement illicite qu’ils ont subi : déni de justice/manquement a |’ obligation de les
faire bénéficier d’un Traitement Juste et Equitable.

215. Un préjudice survient ipso facto lorsqu’il y a atteinte d’un droit privé. Comme cela a
été estimé dans le cas Lusitania

269 [380 Annexe 23 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997], pice ci-jointe C22

210 [38] Annexe 11 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 ; y. également annexe 12 a la requéte
d'arbitrage], pieces ci-jointes nos. C23 et C24, respectivement

271 (382. Annexes 10 et 2 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997], pigces ci-jointes nos. C25 et C26,
respectivement

22 [« 547. Annexe 22 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 »|, pice ci-jointe n° C27

23 [« 550. V. requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 8 et annexe 23 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre
1997 »], pieces ci-jointes nos. C28 et C22f, respectivement

274 [« 551. Apres l’échec de l'offre de consultations amiables formulée par M. Pey Casado le 30 avril 1997
(annexes 11 et 12 @ la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997), M. Pey Casado et la Fondation Président
Allende ont exprimé leur consentement a l’arbitrage respectivement le 2 et le 6 octobre 1997 (annexe 10 et 2 a
la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997) »|, piéces ci-jointes nos. C25 et C26, respectivement

 

103

It is a general rule of both the civil and the common law that every invasion of private
right imports an injury and that for every such injury the law gives a remedy.?”

Le Tribunal Arbitral initial n’a laissé aucun doute quant au droit privé qui avait été « rejeté
ou paralysé » par les actions et les omissions internationalement illicites du Chili (paragraphe
674) : ce droit était l’accés 4 une possibilité de faire valoir une prétention légitime a
restitution ou compensation pour une saisie et confiscation de biens, saisie ou confiscation
illégale, voire inconstitutionnelle, selon la législation interne du Chili :

« §679. “Ces faits ainsi rappelés, et la question de la qualité pour agir des demanderesses
ayant été tranchée par le Tribunal arbitral, il reste a ce dernier a tirer les conséquences de ce
qui précéde, quant a l'obligation d'indemniser, son exécution concréte et le calcul de son
montant ».

216. C’est seulement lorsque le Tribunal Arbitral initial s’est tourné vers la question de la
maniére de déterminer le dommage, c’est-a-dire son atteinte portée au plan économique
découlant de la mise en échec ou de la paralysie de toute possibilité de faire valoir cette
prétention légitime, au moyen du déni de justice, que ses positions ont été soumises a
annulation : mais |’ existence et la nature du préjudice causé par la conduite
internationalement illicite du Chili avait été déja pleinement établie.

217. Comme il a été rappelé, le préjudice consistait en la perte de toute possibilité 4 partir
du 29 mai 1995 de faire valoir, une prétention légitime a restitution ou dédommagement
relativement a des biens illégalement saisis ou ayant fait l’ objet de violations de la législation
interne voire 4 compensations (et, en outre, |’attribution au moins d’une partie de ce droit 4
d’autres personnages qui n’avaient aucun titre valable aux biens affectés par la dissolution
illégale des entreprises de presse CPP S.A. et EPC Ltée. et la confiscation de leurs biens par
le Décret n° 165 de 1975).

218. Le Tribunal Arbitral initial a clairement établi que la combinaison des actions et
omissions constitutif de la conduite internationalement illicite du Chili a partir de 1995, tout
au moins pris dans leur ensemble, avaient eu |’ effet de bloquer toute possibilité raisonnable
de redressement, a l’intérieur du systéme politico-légal chilien, de la saisie et confiscation
illégale et inconstitutionnelle, que ce soit par restitution ou compensation.

219. En définitive, en rouvrant les questions de liens de cause 4 effet et d’existence ou de
nature du préjudice, et en mettant 4 la charge des Demanderesses la preuve correspondante, le
Tribunal de Resoumission a manifestement excédé ses pouvoirs en rouvrant des sujets qui
étaient res judicatae.

220. En effet, la Sentence de Resoumission remplace le raisonnement du Tribunal initial au
§679, i. e. « l’obligation d’indemniser », « son exécution », « le calcul de son montant » -
donc nécessairement de nature et forme pécuniaire- par le raisonnement opposé dont atteste
le §202 de la Sentence de Resoumission :

 

ce C29, Affaire Lusitania, Sentence du 1% novembre 1923, Nations Unies, Recueil des
arbitrales, vol. VII, page 35, accessible dans http://bit.ly/2qOfzwl

 

104

« 202. Il reste alors a ce Tribunal @ déterminer la nature et la forme de la ‘compensation’
ainsi due ... » (soulignement ajouté),

a la suite de quoi dans le §223 elle passe sous silence de maniére frappante et ne prend pas en
compte |’éclaircissement dudit §679 de la Sentence initiale

« 223. (...) Le Tribunal prend en compte également les paragraphes 675, 677 et 680, qui, bien
qu’ils fassent partie dela Section VIII de la Sentence Initiale et aient donc été annulés,
éclairent le du Tribunal Initial dans les parties non lé
Sentence » (soulignement ajouté),

 

de sa

alors méme que le 2*™* Tribunal arbitral semble considérer que le Comité ad hoc n’a pas
annulé tous les articles du Chapitre VIII de la Sentence initiale mais seulement ceux « relatifs
aux dommages-intéréts”

«Le Tribunal observe que la question de savoir si la Décision sur l’annulation a eu pour effet
d@’annuler l'ensemble du contenu de la Section VIII de la Sentence Initiale ou seulement les
paragraphes ‘relatifs aux d¢ -intéréts‘17 est sujette a débat » *° [souli

ajouté].

221. La Sentence de Resoumission a adopté une position dans ses §§201, 212 qui va a
l’encontre de I’autorité de la chose jugée lorsqu’ elle affirme que la Sentence initiale
n’aurait pas établi l’existence d’un préjudice aux Demanderesses

201 : « (...) Mais il [le Tribunal initial] n’interpréte pas ce paragraphe [n° 3 du Dispositif de
la Sentence initiale] comme dis} une partie qui de de des de intéréts de son
obligation normale de prouwver le préjudice ainsi que le lien de causalité »,

et le lien de causalité de celui-ci :

§212 : « [le Tribunal Initial aurait établi que] les Demanderesses n’avaient pas produit
d’éléments de preuve, ou tout au moins d’éléments de preuve convaincants, de quelque nature

216 Pi&ce 201,Décision sur la correction de la Sentence du 13-09-2016, $55, dont la nbp n° 17 renvoi au $359 du
Dispositif de la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 qui statue : « 1. décide d’annuler (...) les
paragraphes correspondants dans le corps de la Sentence relatifs aux dommages-intéréts (Section VIII)
conformément a Varticle 52(1)(d) et (e) .» Le 2°"© Tribunal y fait référence a 1’échange intervenu entre les
parties a I’ occasion de la Requéte du 27 octobre 2017, en rectification d’ erreurs matérielles, qui indiquait aux
§§25-26 : « Le §704 et le traitement de la demande relative au dommage moral font partie du Chapitre VIII et
ils sont articulés avec le point 4 du Dispositif de la Sentence initiale. Tous ont été annulés par la Décision du
Comité ad hoc du 18 décembre 2012, avec l’autorité de la chose jugée. Leur maintien, par le biais du renvoi,
dans | le Dispositif. de la Sentence de 2016 est susceptible de créer des confusions dans son interprétation et

. En consé les Demanderesses solli de corriger cette
erreur dans le point 2) du Dispositif de la Sentence de 2016, d’y supprimer les renvois @ la partie annulée par le
Comité ad hoc de la Sentence initiale, a savoir la phrase « comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial
» et la note a pied de page n° 387 » (pi&ce C126). L’Etat Défendeur a répondu le 9 juin 2017 qu’il était
d’accord avec les Demanderesses a ce sujet: «Claimants take issue with the reference in this paragraph to an
‘indicat[ion] by the First Tribunal’ that ‘its formal recognition of the Claimants’ rights and its finding that they
were the victims of a denial of justice constitutes in itself a form of satisfaction under international law for the
Respondent's breach of Article 4 of the BIT’ — on the basis that the relevant portion of the 2008 Award (which
the 20/6 Award mentioned in a footnote) was annulled, and therefore no longer e:

 

 
 

 

annulled” (page 12, citations omisses, soulignement ajouté). En conséquence, le seul désaccord existant relatif 4
ce point est celui du 2éme Tribunal arbitral

105

que ce soit, établissant L’existence d’un dommage [le préjudice] causé [lien de causalité] par
les faits relevant de la compétence du Initial ratione temporis [les violations de l’article 4 de
PAPI)” (soulignement ajouté)

222. Bien au contraire, la seule « preuve » que trouve 4 manquer le §689 de la Sentence
initiale n’est pas celle de l’existence du préjudice subi par les Demanderesses et du lien de
causalité entre la violation de I’ article de 1’ API et celui-ci, mais une preuve suffisante de
l’évaluation du montant :

« des importants dommages [US$] allégués et causés [lien de causalité] par les faits
relevant de la compétence ratione temporis du Tribunal arbitral »,

c’est-a-dire les faits constitutifs des violations a I’ article 4 de |’ API identifiés dans le Ch. VII
de la Sentence, « Responsabilité de I’ Etat pour les violations de l’API>.

223. Ce raisonnement du Tribunal initial est clairement établi dans le raisonnement de la
Sentence initiale res iudicata et, également, dans la Section « A. Le dommage souffert par
les parties demanderesses » [§§680-704] dont fait partie le §689, qui différencie entre

a

les violations de l’article 4 de l’ API (le préjudice générateur de droit) que la Sentence
initiale déclare établies et « constatées » dans sa partie res iudicata (Chapitre VII et les
paras. n° 2 du Dispositif ), de méme que dans les §§681 et 693,

b

un préjudice -le dommage- dont les violations de l’API en sont la cause, que la Sentence
initiale déclare également établi, et que l’Etat du Chili a le devoir de compenser (($674 et
Dispositif de la Sentence initiale, para. n° 3, res iudicatae, et §§679, 680, 681, 682, 693,
703, 704),

c

Vévaluation du montant pécuniaire du dommage (§§683, 684, 685, 686, 689, 690, 692,
702), dont une synthése figure ci-aprés.

Le préjudice et le lien de causalité correspondant dans la Sentence initiale

224. La Sentence initiale affirme (soulignements ajoutés) :

§681. « (...) le Tribunal arbitral, lui, ne peut que se fonder sur le droit international pour
constater le déni de justice (la violation] et le dommage [le préjudice] résultant
be irement [lien de ité] du traitement (non "juste et éq

primaire] réservé a l'investissement. »

 

 

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

§682. « Dans leurs mémoires et dans la procédure orale, les demanderesses ont exposé (en
tenant compte de la décision du Tribunal du 8 mai 2002 joignant les exceptions au fond) les
raisons pour lesquelles elles avaient « droit a réparation [lien de causalité] conformément aux
principes généraux du droit international, aux principes dégagés par la jurisprudence
internationale et au droit chilien » On notera a ce propos que les demanderesses ont fondé

106

leur réclamation principalement sur la notion d'expropriation et l'article 5 de API [la
violation] - alors que le Tribunal arbitral, compte tenu aussi des limites temporelles de sa
compétence, a estimé que la base juridique correcte de la réclamation se trouvait (et ne
pouvait se trouver que) dans l'article 4 de l'API relatif au traitement juste et équitable. Les
demanderesses ont souligné que « la Décision N° 43 et le mécanisme mis en ceuvre... pour
régler la somme d'environ USD 9 millions 4 des tiers non propriétaires » constituaient [lien
de causalité] « également » une violation de l'API du 2 octobre 1991 [la violation]. »

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

§693. « Il convient de rappeler dans ce contexte que le préjudice 4 indemniser [est] (...) celui
souffert en raison [lien de causalité] des violations de l’AP] [la violation] que le Tribunal
arbitral a constatées et a propos desquelles il est compétent pour rendre une

décision. Notamment, Vindemnisation [pécuniaire] doit servir 4 mettre les demanderesses
dans la position dans laquelle elles seraient si les violations en question (la violation]
n’avaient pas eu lieu [lien de causalité]. (...) Par conséquent, c’est le montant payé comme
indemnisation en vertu de [lien de causalité] la Décision n°43 [violation de l’article 4 de
PAPI) qui correspond au préjudice souffert par les demanderesses. »

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

§703. « Le déni de justice [la violation] retenu par le Tribunal arbitral sur la question de la
rotative Goss n'entraine aucune indemnisation supplémentaire [pécuniaire]. En effet, cette
rotative a été la propriété des sociétés dont les titres, appartenant aux demanderesses, ont fait
l'objet de V’indemnisation [pécuniaire] décidée par le Tribunal arbitral » dans le para. n° 4
du Dispositif de la Sentence initiale.

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

704. « Une explication complémentaire se justifie en ce qui concerne la demande
[d’indemnisation pécuniaire] relative au dommage moral. Outre le fait que les
demanderesses n'ont pas apporté de preuves permettant l'évaluation [pécuniaire] d'un tel
préjudice le Tribunal arbitral estime que le prononcé de la présente sentence, notamment par
sa reconnaissance des droits des demanderesses et du déni de justice [la violation] dont [lien
de causalité] elles furent victimes, constitue en soi une satisfaction morale substantielle et
suffisante. »

Ce paragraphe 704 a été cependant utilisé dans le §243 et le para. n° 2 du Dispositif de la
Sentence du 13 septembre 2016 et dans le §55 de la Décision du 6 octobre 2017, mais en en
modifiant le sens et le but de la maniére décrite au §§12, 18, 197 (c) et 206(lettres d) a h))

supra.

225.

Le Tribunal arbitral initial poursuit :

§683. « Enfin, elles [les Demanderesses] ont chiffré [évaluation du montant] leur préjudice a@
USD 52'842'081. -- pour ce qui concerne le damnum emergens et @ USD 344'505'593. -- pour
Je lucrum cessans, sommes a parfaire et a augmenter, en particulier, de la réparation des
dommages moraux infligés [le montant pécuniaire] a M. Pey Casado ».

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

107

§685. « Le Tribunal arbitral estime superflu en l'espéce d'entrer dans une discussion de détail
de l'argumentation soutenue par les demanderesses quant a U'évaluation des divers préjudices
quelles alléguent [le montant pécuniaire] avoir subis (...) ».

  

Ce paragraphe n’a pas été pris en compte dans la Sentence du 13 septembre 2016.

§686. « Il y a lieu de relever d'abord que l'argumentation des demanderesses concernant
l'évaluation [du montant pécuniaire] du dommage (...) ».

Ce paragraphe n’a pas été pris en considération dans la Sentence du 13 septembre 2016.

§689. « Dans l'exercice de son droit et pouvoir d'appréciation des preuves, le Tribunal
arbitral ne peut que constater que les demanderesses n'ont pas apporté de preuve, ou de
preuve convaincante, ni par pieces, ni par témoignage, ni par expertise, des importants
dommages allégués (le montant pécuniaire : USD 52'842'081 et 344'505'593] et causés

[lien de causalité] par les faits relevant de la compétence ratione temporis du Tribunal

arbitral, et cela qu'il s'agisse du damnum emergens, du lucrum cessans, ou encore d'un

dommage moral - la simple vraisemblance d'un dommage [évaluation pécuniaire] dans les
circonstances concrétes de l'espéce ne suffisant évidemment pas. »

Ce paragraphe 689 de la Sentence initiale a été pris en considérations dans les §§212, 243 de
la 2°" Sentence de la maniére que l’on a décrite au §206.

 

§690. « Le Tribunal arbitral ne sous-estime pas les di lté: iques pouvant conf
les demanderesses, le cas échéant, dans la recherche etl ‘obtention des preuves, dont la
charge leur incombe, des dommages [pécuniaires] allégués [les USD 52'842'081 et
344'505'593] et de leur montant ».

Ce paragraphe 690 a été pris en considération dans les §§ 171 et 217 de la Sentence du 13
septembre 2016 de la maniére que I’on décrit supra (§7).

§692. « En l'absence de preuves convaincantes [a Vappui du montant pécuniaire] apportées
par les demanderesses et le recours @ une ou plusieurs expertises devant étre exclu, le
Tribunal arbitral est cependant en mesure de procéder a une évaluation du dommage a l'aide
d'éléments objectifs dés lors que, selon les données incontestées résultant du dossier, les
autorités chiliennes elles-mémes, a la suite de la Décision n° 43, ont fixé le montant de la
réparation due aux personnes ayant, selon elles, droit a une indemnisation. »

Ce paragraphe n’a pas été pris en considération dans la Sentence du 13 septembre 2016, alors
qu’une expertise envisagée par le Tribunal arbitral ne saurait concerner que la justification du
montant, en aucun cas |’établissement du préjudice et/ou du lien de cause a effet déja établi
par le Tribunal arbitral initial.

§702. « (...) Le Tribunal arbitral estime que la condamnation de la défenderesse au paiement
d'un tel montant {le dommage, USD 10.132.690,18] est de nature a placer les
demanderesses dans la situation dans laquelle elles se seraient retrouvées si elles avaient fait
Vobjet, apres Ventrée en vigueur de l’API, d’un traitement juste et équitable, en l’absence
[lien de causalité] de tout déni de justice [le préjudice primaire]. »

108

Ce paragraphe n’a pas été pris en considération dans la Sentence du 13 septembre 2016.
(Soulignements ajoutés).

226. C’est en vertu de ces antinomies manifestes qu’apparait déraisonnable, biaisée et
contraire aux conclusions de la partie res iudicata de la Sentence initiale citée supra (§§ 12-18,
191) et infra (§§228, 229, 243-251) la prémisse du Dispositif de la Sentence de Resoumission
fondant l’approche du Tribunal de resoumission sur une critique et une distorsion marquée des
dispositions de la Sentence initiale.

 

Le préjudice et le lien de causalité correspondant dans la 2°™* Sentence. Abus de pouvoir et

défaut de motifs

227. La 2*"© Sentence en est allé jusqu’a suggérer que le Comité ad hoc n’ avait pas interprété
le rapport de causalité établi dans la Sentence initiale comme le Tribunal de Resoumission
aurait souhaité, et, en conséquence, que le Comité ne s’ était pas montré suffisamment critique
des parties de la Sentence initiale qu’il avait annulées

 

§215. « (...) une autre critique aurait éventuellement pu étre portée a l’encontre des parties
annulées de la Sentence Initiale, a savoir la maniére selon laquelle elles tendent a faire
abstraction de la distinction entre le préjudit Ja question connexe du lien de causalité) et
l’évaluation de la ion due au titre de ce préjudice. Comme indiqué ci-dessus (voir
paragraphe 204 ci-dessus), cette distinction est fondamentale pour la mise en euvre de
article 3 des Articles de la CDI. (...) il s’agit d’un point qui doit demeurer au premier plan
dans l’examen de ce Tribunal lorsqu’il abordera avec un nouveau regard la question de la
compensation, sur la base des conclusions non annulées du Tribunal Initial aux paragraphes
2 et 3 du dispositif de sa Sentence » (soulignement ajouté).

   

228. Comme il va maintenant étre développé, toute la stratégie du Tribunal de
Resoumission a consisté 4 donner au Chili dans la 2°"* Sentence ce qu’il n’avait pas obtenu
du Comité ad hoc, en rouvrant des sujets que celui-ci avait déclaré res judicatae et par
conséquent manifestement au-dela des pouvoirs du Tribunal de Resoumission?”’.

229. Cette opération alchimique a été accomplie dans la 2°"* Sentence au moyen d’une
vision tortueuse et déformée de ce qui avait et/ou n’avait pas été décidé dans les parties non
annulées de la Sentence initiale, la 2°"* Sentence procédant A cet égard par un abus de
pouvoir manifeste et une totale absence de motifs. Cela alors méme que le Chili demandait
du Tribunal de Resoumission, sous des formes 4 peines différentes, de lui reconnaitre ce que
le Comité ad hoc lui avait déja refusé.

 

“ ce C43, audience du 15 avril 2015, 16:47, page 161 lignes 11-16, le Président du Tribunal : « the Tribunal
has as the basis for its consideration two legal decisions which have binding force. By that I mean the award of
the first tribunal -- except, of course, to the extent that it has been partially annulled -- and also the decision of
the ad hoc committee on annulment”

109

 

Ainsi, au § 232, la Sentence de resoumission retient en premier lieu |’ argumentaire du Chili
selon lequel les Demanderesses n’auraient subi « aucun dommage en raison de l’affaire de la
rotative Goss, car ce qui était demandé dans cette affaire, c’était la restitution de la rotative
ou une indemnisation au titre de sa confiscation, demande qui a été le moment venu englobée
dans la version longue des demandes des Demanderesses dans l’arbitrage initial et a été

rejetée par le Tribunal initial au motif qu’elle était en dehors du champ du TBI ».

Le Tribunal marque ensuite son accord avec cette argumentation au § 233 : « Le Tribunal
estime que les arguments avancés par la Défenderesse sont parfaitement fondés », et en
déduit que : « Jes Demanderesses n’ont pas démontré de dommage matériel causé a l'une ou
V’autre d’entre elles et qui est le résultat suffisamment direct de la violation par la
Défenderesse de l’article 4 du TBI » (soulignement ajouté).

Or, le Tribunal de resoumission se méprend manifestement sur la nature de la violation de

1’ API constatée dans la Sentence initiale : contrairement 4 ce que pouvait laisser penser
l’argumentation du Chili, ce n’est pas l’ absence de restitution de la presse Goss ou
d’indemnisation y relative qui a été considéré par le Tribunal initial comme constituant une
violation de I’ API, mais « /a paralysie », durant sept années, des procédures étatiques
chiliennes relatives 4 la presse Goss, reconnue comme |’une des composantes de la violation
de l'article 4 de 1’ API?”.

Le Tribunal de resoumission, en faisant droit a l’argumentation du Chili sur ce point, nie
Veffet de la res judicata de la Sentence initiale.

C’est également le cas des arguments présentés par le Chili s’agissant de I’ absence alléguée
de préjudice résultant de la Décision n° 43, comme le montre |’exemple qui suit.

Le Chili a sollicité

 

abord du Comité ad hoc’”

 

et ensuite du Tribunal de Resoumission™™

 

505. Claimants therefore do not address the
Republic’s main argument, which is that the
Tribunal provided no explanation whatsoever
as to how Mr. Pey possibly could have been
compensated through Decision 43, given that
he voluntarily excluded himself from the
relevant admini: dings that were
d prerequisite to any such compensation.
[Soulignement ajouté]

ive pr

139. The Respondent further submits that the
Claimants’ brought the harm on themselves by
their own actions, by knowingly and voluntarily
declining to participate in the relevant Chilean
reparations process established by Law No.
19.568, instead opting to pursue their
expropriation claims in an international forum,
which, through the ‘fork-in-the-road’ clause in
the Chile-Spain BIT, made it impossible for the
Respondent to compensate them under Chilean
law for the expropriation of El Clarin.

 

 

 

152. The Respondent maintains that Mr Pey
Casado was duly notified of the comprehensive
reparations programme for military-era

 

 

278 Pi&ce C2, Sentence initiale, §§658, 659, 674

 

279 Pi&ce C20, Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012

280 Pi&ce COF, Sentence arbitrale du 13 septembre 2016

110

 

506. (...) annulment on this ground

is especially compelled by the fact that, in the
end, the finding that Decision 43 discriminated
against Mr. Pey was the exclusive basis for the
Tribunal’s award of monetary damages to
Claimants.

expropriations promulgated through Law No.
19.568, and invited to participate in it,306 but,
under the ‘fork-in-the-road’ provision in the BIT
that required a choice between international and
domestic remedies, Mr Pey Casado and the
Foundation chose to notify the Chilean Ministry
of National Assets that they would not pursue any
claims through the 1998 programme.

 

 

514. (...) the Award does not explain what
Claimant’s discrimination claim consisted of,
in what pleading it had been asserted, what
supporting evidence had been submitted, or
what the relevant request for relief had been.

155. According to the Respondent, the

Claimants’ actions were confined to efforts to
stop the execution of Decision No. 43, and did not
at any point include any affirmative request for
compensation for the full expropriation value of
El Clarin.

157. (...) As the Claimants had expressly waived
their right to assert claims under the 1998
reparations programme, no harm is attributable
to the discrimination engendered by Decision No.
43; therefore, no compensation is to be awarded.

 

DECIS: COMITE AD HOC:
TOUTES CES PRETENTIONS DU CHILI
SONT REJETEES

 

« Analyse du Comité

233. Les Demanderesses, dans la longue
citation extraite de leur Contre-mémoire et
reproduite ci-dessus, ont démontré, d’une
maniere tout-d-fait convaincante pour le
Comité, que le Tribunal a amplement motivé
sa conclusion selon laquelle la Décision n° 43
du Chili était discriminatoire a l’encontre des
Demanderesses et violait donc Varticle 4 de
VAPI.

La demande en annulation présentée par la
Défenderesse sur le fondement de ce motif est
donc rejetée.

 

LA 2ME SENTENCE ACCORDE AU CHILI
CE QUE LE COMITE AD HOC LULAVAIT
REFUSE

I. Analysis

232. La Défenderesse soutient que (...) les
Demanderesses n’ ont subi absolument aucun
dommage (...) en raison de la Décision n° 43, car
les Demanderesses n’auraient pas pu bénéficier
d’un processus d’indemnisation auquel elles
avaient délibérément et explicitement choisi de ne
pas participer (en raison de la clause d’ option
irrévocable (« fork-in-the-road ») du TBI). (...)
si les Demanderesses pouvaient étre présumées
avoir subi quelque dommage, la cause immédiate
du dommage était constituée par leurs propres
actes.

234. Le Tribunal estime que les arguments
avancés par la Défenderesse sont parfaitement
fondés.

 

230.

Alors que les Demanderesses, a la différence de la Défenderesse, n’ont 4 aucun

moment manifesté avoir trouvé une quelconque ambigiiité ou incertitude dans la Sentence
initiale, la 2°" Sentence étend aux Demanderesses les déclarations en ce sens de la seule

Défenderesse :

111

 

« §250. (...) le fait que les ambiguités et les incertitudes qui demeuraient méme dans les
parties non annulées de la Sentence Initiale ont posé de réelles difficultés tant pour les
Demanderesses que pour la Défenderesse dans la conduite de la procédure.”

Ceci d’autant plus que la Décision du Comité ad hoc a clairement assumé et confirmé
l’interprétation des Demanderesses selon laquelle, dans un contexte tel que celui de l’espéce,
la compensation dont il est question dans le point 3 du Dispositif de la Sentence initiale,
visant a placer les victimes de l’infraction dans la position ot elles se trouveraient
vraisemblablement si elle n’avait pas eu lieu, serait de nature financiére * :

La Décision du Comité ad hoc affirme

“165. Les Demanderesses sont en désaccord avec le raisonnement du Chili. Elles
expliquenti03*® :

425. Par cet argument, la République du Chili entend enfermer le Tribunal arbitral - et
partant le Comité ad hoc - dans un syllogisme simpliste qui peut se résumer ainsi : |’ acte
instantané et achevé qu’est le Décret n°165 de 1975 édictant la dissolution de CPP S.A. et
EPC Ltée et le passage de tous leurs biens 4 I"Etat équivaut a I’extinction pure et simple de
tous les droits afférents a ces biens, et en particulier de la protection conférée par I’ API.

L.]

 

 

433. S’agissant du point de savoir si l'investissement effectué par Monsieur Pey en 1972
6tait couvert par |’ API, le Tribunal fonde sa décision sur I’article 2.2 de I’ API qui prévoit :

Le présent Traité s’appliquera aux investissements qui seraient réalisés 4 partir de son
entrée en vigueur par des investisseurs de l’une des Parties contractantes dans le territoire
de l’autre. Toutefois, il bénéficiera également aux investissements réalisés antérieurement
a son entrée en vigueur et qui, selon la législation de la Partie contractante concernée,
auraient la qualité d’investissement étranger. (Soulignement ajouté)

434. Or, rien dans cet article [de |’ API] n’impose que I’ investissement réalisé existe
encore a Ja date de la violation par I’Etat d’accueil. Il impose seulement que
l'investissement réalisé antérieurement a I’ entrée en vigueur ait été réalisé conformément
4 la législation en vigueur dans I’Etat d’accueil a la date de l’investissement. Le Tribunal a
conclu que tel était le cas.

435. L’argument de la Défenderesse consiste 4 imposer un critére supplémentaire dans la
définition des investissements protégés par |’ API. Or, comme I’a indiqué le Tribunal
arbitral a propos de la définition du terme « investissement » « une telle démarche serait
de toute évidence contraire a l'article 31 de la Convention de Vienne sur le droit des
traités ».

28! Pigce C20, Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, §§229, 258, y compris pour le dommage moral

(88 59, 60, 258)

282 Thid., « 103 Voir C-Mém. Dem. Annul., paras. 425 ; 433-438. Notes de bas de page omises »

°83 Signalons, en passant, que dans le contexte d’un acte de force du type dont il s’agit ici, le sens méme de

expression « l'investissement existe encore » nécessite d’étre précisé avant qu’aucune considération puiss'

avancée de fagon pertinente. En effet, dés lors que VAPI attache des droits spécifiques au fait qu’il y ait eu un
ces droits i en ‘sun dont seul, par définition, un Tribunal

compétent peut édicter les modalités de mise en ceuvre, ou, au contraire, l’extinction. Ce que le Tribunal initial a

fait, dans le sens de la mise en oeuvre

      

 

112

436. En outre, l’imposition d’une telle condition supplémentaire contrevient a I’ objet
méme du droit international de protection des investissements. En effet, suivre |’ argument
de la République du Chili équivaudrait 4 vider de son sens tout traité de protection des
investissements.

437. Ceci a d’ailleurs été rappelé dans plusieurs affaires portées devant des tribunaux
arbitraux CIRDI et encore récemment dans la sentence rendue le 15 avril 2009 dans
V’affaire Phoenix Action Ltd c/ la République Tchéque qui précise :

[it] is true that an investment that has come to a standstill, because of the host State’s
actions, would still qualify as an investment, otherwise the international protection of
foreign investment provided by BITs would be emptied of its purpose.

438. I résulte des développements précédents que le Comité ad hoc devra rejeter la
demande d’annulation de la République du Chili sur ce fondement celle-ci étant
irrecevable et 4 tout le moins mal fondée. [Soulignement et caractéres italiques dans
original]

« 166. En outre, les Demanderesses réfutent l’affirmation du Chili selon laquelle le Tribunal
n’a pas motivé ses conclusions sur ce pointio4.*

« Analyse du Comité

« 167. Le Comité est d’accord avec les Demanderesses. Il n’entre pas dans les attributions du
Comité de dire qu’il est d’accord avec le raisonnement et la conclusion du Tribunal sur
quelque question que ce soit (bien qu’il le soit sur cette question particuliére). Cependant, il
entre tout-d-fait dans ses attributions d’examiner le raisonnement et la conclusion du
Tribunal sur chaque question soulevée par la Défenderesse, comme il l’a fait, et de s’assurer,
au regard de ces motifs spécifiques, que le Tribunal n’a pas excédé ses pouvoirs, ni n’a omis
de motiver sa décision.

« 168. Le Comité note que cet argument de I’« investissement existant » n’avait pas été
soulevé par le Chili devant le Tribunal. Néanmoins, le Comité considére que, aux fins des
motifs invoqués, le Tribunal a appliqué l'article 2(2) de l’API et le droit chilien applicable
pour conclure que l'investissement effectué par M. Pey Casado en 1972 était bien couvert
par V’APIi0s**. En outre, le Comité est d’accord avec les Demanderesses sur le fait que l’on
aurait pu faire valoir que l’obligation d’accorder une réparation au titre de la violation de
droits perdure méme si les droits en tant que tels ont pris fini06**, dés lors que l’obligation au
titre du traité en question était en vigueur a l’égard de I'Etat concerné au moment de la
violation alléguée107*". Ces principes ont été respectés par le Tribunal dans la section de la
Sentence consacrée a l’application de l’API ratione temporisi0s**. Le Comité estime que le
Tribunal n’a pas expressément abordé la question de l’investissement existant car elle n’avait
pas été soulevée en ces termes par les parties dans la procédure arbitrale. Par conséquent,

284 Thid., «104 Ibid., paras. 439 et s.
285 Tbid., « 105 Voir Sentence, paras. 431-432 »

286 Thid., « 106 Voir Jan de Nul N.V. et Dredging International N.V. c. République arabe d’Egypte, Affaire
CIRDI ARB/04/13, Décision sur la compétence en date du 16 juin 2006, para. 135 »

287 Thid., « 107 Voir Mondev International Ltd. c. les Etats-Unis d’Amérique, Affaire CIRDI ARB(AF)/99/2,
Sentence en date du 11 octobre 2002, para. 68 (ci-aprés ’Sentence Mondev’) ». La paralysie et/ou rejet de toutes
les réclamations de M. Pey Casado, qui ont détruit toute possibilité de recours en droit interne, ont eu lieu alors.
que les droits selon I’ API étaient en vigueur. A quoi s’ajoute évidemment la privation frauduleuse de la preuve
de la nullité de droit public du décret confiscatoire que le Comité ad hoc, quant lui, n’a pas examiné. Ce qui
n’avait pas a étre le cas du Tribunal arbitral initial, qui a condamné le Chili de ce fait pour déni de justice et
étaye clairement |’ équivalence du dédommagement

288 Thid.,«108 Voir Sentence, paras. 419-466 »

 

113

on ne peut pas considérer que le Tribunal n’a pas motivé sa décision. La demande en
annulation de la Défenderesse sur le fondement de ce motif est par conséquent rejetée. »

 

[La Décision du Comité ad hoc poursuit]

“Position des Demanderesses

« 256. Les Demanderesses sont de l’avis qu’il n’y a eu, dans les circonstances, aucune
inobservation d’une régle fondamentale de procédure parce que l’adoption par le Tribunal
du calcul des de intéréts dans la Sentence était justifié. Selon les termes employés
par les Demanderesses, ’\e quantum du dommage réparable au titre du déni de justice et

 

 

t discrimi ire était le méme que celui résultant de la confiscation, les viol
du Chili n’ayant eu pour é que de priver les Di d d’obtenir réparation
pour les confiscation subies [...]’ »?®°igs™.

« 257. Les Demanderesses soutiennent qu’elles n’ont pas présenté de demandes de
dommages intéréts spécifiques au titre des violations de l'article 4 puisqu’elles étaient
comprises dans la demande d’indemnisation pour expropriation1s6”'. De la méme maniére
que pour la demande fondée sur le déni de justice, elles font référence a leur Demande
complémentaire du 4 novembre 2002, p. 13 :

 

‘Enfin cette demande n’a pas d’incidence sur le montant total des dommages et
intéréts sollicités dans la procédure principale. En effet, le rapport des experts «
Alejandro Arréez et Associés » sur l’évaluation du groupe d’ entreprises du journal
Clarin (pigce D18) avait conclu que l’indemnisation correspondant aux presses GOSS
établie par la lee Chambre Civile de Santiago devait étre déduite de I’ évaluation qu’ ils
avaient faite du montant global des dommages et intéréts. Cette position est confirmée
par le rapport complémentaire du 28 octobre 2002 ci-joint (piéce C225).”

« 258. S’agissant de la demande fondée sur la discrimination, elles soutiennent que les
dommages-intéréts étaient inclus dans leur rapport d’expert du 19 février 2003187”. Elles
font également référence a l’audience de janvier 2007188”:

‘L’interprétation des Demanderesses est que si cette Décision 43 constituait une
nouvelle violation du traitement équitable, il conviendrait, notamment dans le calcul
du dommage, de tenir compte des actes passés du gouvernement et de la République
du Chili, qu’il s’agisse des actes de 1995 ou des décrets de 1977 et 1975 et, dés lors,
le calcul de l’indemnité ne serait pas différent si ce n’est qu’ il serait peut étre
augmenté, en ce qui concerne le préjudice moral, qui est |’un des chefs de préjudice
demandé, puisque le dommage moral qu’ il s’agisse de celui de M. Pey ou de celui de
la Fondation a été augmenté par cette nouvelle violation de la République du Chili’.

« Analyse du Comité

263. La seule fois ott la question des dommages pour violation de l'article 4 de l’API a été
soulevée, c’est lors de l’audience de janvier 2007, lorsque le Président du Tribunal a
demandé aux parties si le préjudice ou dommage résultant de la violation hypothétique de
Ja disposition relative au traitement juste et équitable était le méme que celui résultant de

 

2% Thid., «185 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 613 ; voir aussi Répl. Dem. Annul., paras. 208 et s.”
281 Thid., “186 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 592 »

282 Thid., “187 Voir Répl. Dem. Annul., para. 210.”

283 Thid., «188 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 593, qui cite Tr. Comp. [2] [p. 50] (Fr.). »

114

Vexpropriation ou bien s’il était différent de celui-cii97*". Cependant, comme il ressort du
dossier, l’audience de janvier 2007 avait pour objet de traiter des questions de compétence. Il
est évident pour le Comité que la Défenderesse (et les Demanderesses) a (ont) eu trés peu de
temps lors de l’audience pour répondre a la question posée par le Président. (...) »
(soulignement ajouté).

« 266. (...) Comme elles l’ont expliqué dans leur Contre-mémoire sur l’annulation201°", les
Demanderesses ont soutenu, lors de l’audience de janvier 2007, que Vindemnisation due
était équivalente a celle résultant de la confiscation, étant donné que la violation de VAPI
par le Chili avait pour conséquence d’empécher les Demanderesses d’obtenir une
indemnisation au titre de la confiscation. Le Tribunal a cependant adopté un autre standard.
Ila placé les Demanderesses dans la situation dans laquelle elles se seraient trouvées s’il n’y
avait pas eu de violation de l’API, et il a accordé le montant fixé par la Décision n° 43. »
(soulignement ajouté).

[Fin de citation de la Décision du Comité ad hoc]

En définitive, en admettant les arguments du Chili tenant a |’ absence de préjudice subi par les
Demanderesses du fait des violations établies par la Sentence initiale, alors que l’existence d’un
tel préjudice avait été constaté par la Sentence initiale, et que les arguments du Chili avaient déja
été écartés par le Comité ad hoc, le Tribunal a violé |’ autorité de la chose jugée de la Sentence
initiale, et s’est rendu coupable d’un excés de pouvoir manifeste.

231. Les conclusions de la 2** Sentence quant 4 ce que les Demanderesses n’auraient
pas réellement exposé leurs arguments concernant la relation de cause a effet ayant
entrainé les dommages, et la nature du préjudice résultant, sont entachées par un
manquement total 4 exposer les raisons sur lesquelles elles sont fondées

1. Nous avons déja vu que le Tribunal de Resoumission avait manifestement excédé ses
pouvoirs en affirmant que les Demanderesses devaient démontrer la relation de cause 4
effet et l’existence et la nature du préjudice résultant (infliction de dommages) de la
conduite internationalement illicite de la Défenderesse, des lors que le Tribunal arbitral
initial avait déterminé que ledit lien de cause a effet et la nature du préjudice ainsi
causé étaient établis, 4 telle enseigne que le Tribunal arbitral initial s’était estimé en
mesure de déclarer que les Demanderesses avaient « droit 4 compensation » et, pour
surcroit de certitude, que ce « droit 4 compensation » donnait droit 4 une « obligation
d’indemniser” les Demanderesses, restant seulement 4 déterminer le montant de
Tindemnité (§§496, 497, 635, 667, 668, 728). Le tout demeurant non annulé, donc
res iudicata, et manifestement en dehors des pouvoirs de retraitement ou
reconsidération du Tribunal de Resoumission.

24 Thid., « 197 Voir RA-26c, qui fait référence A Tr. Comp. [p. 49] (Fr.). »

285 Thid., « 201 Voir C-Mém. Dem. Annul., para. 613.”

2% Pi&ce C2, Sentence initiale, §728 : « il est constant que, comme le montrent les analyses et conclusions qui
précedent, les demanderesses ont eu gain de cause pour l'essentiel, qu'il s'agisse de la compétence du Centre et
du Tribunal arbitral, du principe de la responsabilité de la République du Chili et de la violation de Uobligation
internationale d'accorder @ l'investissement un ‘traitement juste et équitable’, ainsi que, sur le fond, de leur
qualité de propriétaire des inv ements visés par les diverses mesures prises par les autorités chiliennes.
Cela en dépit de la contestation déterminée opposée dés le début a la compétence internationale et a leurs
réclamations. »

 

     

115

Or, 4 cela s’ajoute que I’ affirmation selon laquelle les Demanderesses n’auraient pas
vraiment exposé leurs arguments quant aux dommages découlant du préjudice
spécifique causé par la conduite internationalement illicite en question (déni de
justice/violation de l’ obligation d’un traitement juste et équitable) n’est appuyée sur
aucune raison d’aucun ordre.

A dire vrai une telle affirmation parait fantaisiste A la lecture des écritures des
Demanderesses. De fait, il ressort de ces derniéres que les Demanderesses ont
développé une théorie légale, lucide et compléte, ayant trait au fondement approprié
pour la détermination du quantum du dédommagement relatif au préjudice résultant
des actes internationalement illicites retenus par le Tribunal arbitral initial, qui a été
appuyée ensuite par les calculs de leur expert portant sur le quantum actuel, en parfaite
correspondance avec ce qui était res iudicata dans la Sentence initiale concernant le
manquement, le lien de cause a effet et l’existence comme la nature du préjudice.

Les éléments de cette théorie juridique ont été notamment présentés aux §§201 a
342 de leur Mémoire du 27 juin 2014, sous des rubriques telles que « LE
PREJUDICE SUBI PAR LES DEMANDERESSES » (5), « Le préjudice résultant
du déni de justice » (5.1), « Le préjudice lié a la paralysie des juridictions internes »
(5.1.2.1) ; « Le préjudice résultant de la violation du trai ‘juste et équitable et
notamment de la Décision n°43 » (5.2).

Au lieu de s’attacher a l’examen des arguments de droit, spécifiques et détaillés, et de
V’exposé des données factuelles corrélatives contenus dans ces nombreuses pages et
nombreux paragraphes du Mémoire des Demanderesses, ou du témoignage de |’expert
des Demanderesses mettant en correspondance ces éléments avec la méthodologie
financiére adaptée au calcul du dommage, le Tribunal de Resoumission s’en est tenu 4
V affirmation primaire et dépourvue de justification qu’ « il devient clair que les
Demanderesses n’ont pas satisfait a cette charge de la preuve ; en effet, on pourrait
dire que dans un sens, elles n’ont méme pas cherché a le faire, dans la mesure oti elles
ont centré leurs arguments sur l’évaluation du dommage, sans démontrer au préalable
la nature précise du préjudice, le lien de causalité et le dommage lui-méme » (souligné
dans I’ original, §232)

Ne serait-ce qu’un simple passage en revue des §§201 4 342 du Mémoire des
Demanderesses démontre la distorsion frauduleuse contenue dans cette affirmation du
Tribunal.

Tl va de soi qu’une simple expression de désaccord de la part du Tribunal avec tel ou
tel argument particulier ou affirmation factuelle concernant le lien de causalité et le
préjudice dans les paragraphes du Mémoire auxquels il vient d’étre fait référence, ne
pourraient constituer un motif d’annulation en application de l'article 52 de la
Convention (excepté dans la mesure ou les arguments et affirmations factuelles
reproduiraient simplement ce qui est res iudicata dans la Sentence initiale et, en

 

ece C8

116

conséquence, se trouveraient manifestement en dehors des pouvoirs du Tribunal de
Resoumission s’agissant de les mettre en cause ou les contredire).

Mais le Tribunal n’a fourni aucune raison pour laquelle les arguments détaillés et les
affirmations factuelles dans les §§201 4 342 des écritures des Demanderesses seraient
déficients ou inadéquates aux fins d’établir « la nature précise du préjudice, le lien de
causalité et le dommage lui-méme ».

En éqi la lusion de la 2¢™ S selon | lle les
Demanderesses non seulement n’auraient pas satisfait 4 la charge de la preuve sur
ces questions mais n’auraient méme pas vraiment cherché 4 le faire doit étre
annulée.

2. L’analyse détaillée du tour de passe-passe par lequel le Tribunal de Resoumission a cru
qu’il parviendrait 4 faire admettre ce gauchissement frauduleux nécessite d’étre étudiée
en détail, un détour qui, toutefois, nous ménera a d’ autres points sur lesquels le
Tribunal a manifestement excédé ses pouvoirs.

 

Le Tribunal suggére (laisse entendre ou insinue sans développer le sujet plus avant)
qu’au lieu de traiter la question du préjudice et du lien de causalité en relation avec le
déni de justice et le manquement a I’ obligation d’un traitement juste et équitable, les
Demanderesses réintroduisaient simplement «/a demande initiale fondée sur la
confiscation... de maniére détournée” (§244).

La demande initiale du 3 novembre 1997, relative al’ expropriation, était une
réclamation pour une violation des stipulations de I’ article 5 de 1’ API Espagne-Chili
(expropriation); laquelle a été effectivement considérée par la Sentence arbitrale
initiale comme en dehors ratione temporis de la compétence de la procédure CIRDI,
dés lors qu’il a été déterminé, par le Tribunal initial, qu’il devait étre considéré que le
traité n’était pas en vigueur au moment ow I’acte internationalement illicite allégué -
que le Tribunal initial a estimé devoir étre traité comme « un acte instantané »- avait eu
lieu (entre le 11 septembre 1973 -la saisie des biens- et le 10 février 1975 -la
publication du Décret n° 165 du Ministére de 1’Intérieur, portant dissolution des
entreprisses propriété de M. Victor Pey Casado et confiscation de leurs biens).?°*

3. La réclamation que les Demanderesses présentaient dans leurs plaidoiries devant le
Tribunal de Resoumission était, toutefois, d’une nature fondamentalement différente
au plan conceptuel. Comme il ressort clairement des paragraphes de leur Mémoire
mentionnés au III.3.1 ci-dessus, les Demanderesses ne tentaient nullement de
soulever 4 nouveau le préjudice découlant de |’ expropriation internationalement
illicite de leur bien. Au lieu de cela, leur théorie juridique en matiére d’infraction, lien
de causalité et préjudice se présentait selon les conclusions res judicatae de la
Sentence initiale (§§668-674), comme suit :

288 Pidce C2, Sentence arbitrale initiale, §§608-612

 

117

le gouvernement du Chili avait pris ’engagement sans équivoque envers les
victimes des actes illicites de la dictature de Pinochet, ou qui étaient survenus
durant le coup d’Etat ayant instauré la dictature, de réparer ces actes, la saisie
initiale et la confiscation étant illégale en droit interne (§668),

le fait que cet engagement sans équivoque n’ avait pas été honoré dans le cas des
Demanderesses (§669 : “cette politique ne s'est pas traduite dans les faits, en ce
qui concerne les demanderesses...”

néanmoins des agents de I’Etat du Chili, par une conduite internationalement
illicite, constituant un déni de justice et une violation de l’obligation de
traitement juste et équitable (il n’est pas fait référence ici 4 une expropriation de
biens internationalement illicite),

ont porté préjudice aux Demanderesses en « paralysant » de fait toutes et chacune
des tentatives devant le systéme judiciaire chilien, soit visant 4 bénéficier au Chili
de l’engagement légal de réparation des actes illicites au plan interne et
inconstitutionnels de 1973 et 1975, soit visant 4 permettre aux Demanderesses de
faire valoir, 4 cet égard, leurs rapports de droit vis-a-vis de la République du Chili
découlant de la nullité de droit public du Décret n° 165, devant tout for
international compatible avec 1’ API Espagne-Chili,

en méme temps que I’Etat accordait des compensations a des personnages qui, de
Vavis du Tribunal arbitral initial, n’ étaient pas propriétaires des biens confisqués
(§674), les propriétaires étant exclusivement, selon la Sentence initiale, M. Victor
Pey et la cessionnaire de celui-ci, la Fondation espagnole “Président Allende”
(§§665, 666, 685).

Alors que les notions de retard ou de rejet peuvent étre considérées comme désignant
avec une moindre certitude la nature exacte du préjudice découlant des actes
internationalement illicites de déni de justice et autres violations de |’ obligation de
traitement juste et équitable, l’expression « paralysé » dans le §674, tout
particuliérement en I’absence de toute atténuation telle que « partiellement » ou

« temporairement », ne laisse la place 4 aucune incertitude.

Mais il y a plus. En effet, chacune des étapes dans cette théorie de la causalité et des
dommages est pleinement fondée sur ce qui était res iudicata et non annulé dans la
Sentence initiale : les actes initiaux de saisie et de confiscation étaient illicites selon la
législation interne pleinement en vigueur au moment oti ces actes avaient eu lieu (§667
: “Quant a V’invalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de
rappeler...des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure” [nbp omise].

Dans leur Mémoire dans la procédure de Resoumission, les Demanderesses ont
proposé comme principe approprié pour traduire le préjudice consistant 4 mettre en
ceuvre la dite « paralysie » en termes de dédommagement pécuniaire, le « droit 4

118

 

compensation » et le guantum de la correspondante « obligation d’indemniser », le fait
que la mise en ceuvre de cette paralysie était équivalente a 1’ élimination permanente de
la valeur pécuniaire totale de leur investissement tenant compte en particulier des
conclusions de la Sentence initiale, 4 savoir que la juridiction et la compétence
temporelle ex API du Tribunal arbitral s’étend sur tous les faits portés 4 sa
connaissance surgis ou survenus aprés que, le 29 mars 1994, |’ API soit entré en
vigueur et, également, 4 ceux postérieurs 4 la Requéte initiale du 6 novembre 1997:

Sentence initiale :

« §444. En l’espéce, l’API est entré en vigueur le 29 mars 1994. Ce n’est que le ler février
1995 que M. Pey Casado a saisi la Huitiéme Chambre du Tribunal correctionnel de
Santiago d’une demande en restitution des 40.000 actions de la société Consortium
Publicitaire et Périodique S.A.376* Les parties demanderesses situent ainsi la premiere
controverse apres le 29 mai 1995, date a laquelle le juge de la Huitiéme Chambre du
Tribunal correctionnel de Santiago a ordonné la restitution des titres de propriété de CPP
S.A., des contrats de cession de ces titres et des justificatifs de paiement du prix.377° Le 6
septembre 1995, Victor Pey Casado a en effet adressé au Président du Chili une premiére
de de de itution des « biens qués, et ll aux mains du Fisc,
appartenant a ‘l’Entreprise Périodique Clarin Ltée’ et au ‘Consortium Publicitaire et
Périodique S.A.’ ».378*°'

 

“§598. (...) Les demanderesses prétendent enfin étre victimes d’un déni de justice pour la
période 1995-2002, en violation de l'article 4 de l’API.562 Lors des audiences de janvier
2007, les demanderesses ont élargi leur demande fondée sur le déni de justice en alléguant
que ‘c'est & l'ensemble du contentieux soumis au Tribunal arbitral que s‘applique, de notre
point de vue, le déni de justice subi par M. Pey’ ».563

« Nbp 563 : Transcription de audience du 16 janvier 2007, p. 46 (Me Garcés). V. également la
transcription de Vaudience du 16 janvier 2007, p. 47 (Me Malinvaud) : ‘le refus répété
d'indemnisations a partir de 1995 est bien un déni de justice qui est un fait de l'Etat en réalité distinct
de l'expropriation invoquée au titre de l'article 5 du Traité et qui est applicable a toutes les demandes
qui sont présentées devant votre Tribunal’ ».

« Nbp 599 : (...) En outre, selon les demanderesses, dans le cas ott la Premiere Chambre civile de
Santiago rendrait une décision au fond dans cette affaire, l'adoption de la Décision n°43 priverait
d’effet le jugement de la juridiction chilienne dans la mesure oit les bénéficiaires de la Décision n°43
ont déja té indemnisés pour la rotative en question (demande complémentaire des demanderesses, du
4 novembre 2002, p. 6.) »

 

« Nbp 600 : (...) D’aprés les demanderesses, ‘le point central qui nous intéresse ici, dans cette étude,
c’est celui de savoir 4 quel point on peut considérer comme un « déni de justice » le fait qu’un Etat
répudie les droits d’un étranger & accéder a un arbitrage qu’il a reconnu dans un Traité international.’
(Transcription de V'audience du 15 janvier 2007, p. 92 (Me Garcés)). V. aussi la transcription du 15
janvier 2007, pp. 58-59 (Me Muiioz) : ‘En réalité, (...) les mesures internes prises par le Chili (...) ont
pour unique objectif de priver M. Pey de toute réparation et si le Chili parvenait a atteindre cet
objectif, il commettrait, a l'égard de M. Pey, le délit de déni de justice.’ »

 

« §645. En résumé, les allégations de « déni de justice » semblent bien revétir des formes
diverses et/ou étre fondées sur des faits tres différents, qu’il s’agisse de l’absence ou de la
lenteur de décisions attendues d’autorités (judiciaires et exécutives) chiliennes (...). »

idee C44, « Annexe 21 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 »

3% Pi&ce C46, « Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p.

3°! Pi&ce C27, « Annexe 22 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 »

119

“§658. Dans le contexte spécifique du présent litige, tel qu’il a été résumé dans la présente
sentence dans sa partie Faits et dans les considérations juridiques qui précédent, l’application
de la notion de « déni de justice » et celle de l'obligation de « traitement juste et équitable »
n’appellent pas de longue analyse. Elles se laissent résumer a deux questions relativement
simples :

+ La premiere est celle de savoir si l’absence de toute décision par les juridictions chiliennes
pendant une période de sept années (1995-2002), d’une part, et l’absence de réponse de la

Présidence aux requétes de M. Pey Casado, d’autre part, sont constitutives d’un déni_de

 

+ La seconde est celle de savoir si les investissements reconnus par le Tribunal arbitral comme
ayant été faits par M. Pey Casado ont bénéficiés du « traitement juste et équitable » prescrit
par VAPI. »

“§674. Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des raisons
qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal
arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu’elle paralvsait
ou _rejetait les revendications de_M. Pey Casad les_biens Ss, la
République du Chili a manifestement commis un déni de justice et refusé de traiter les
demanderesses de fagon juste et Equitable. » [Soulignements ajoutés]

 

“Les demanderesses prétendent enfin étre victimes d’un déni de justice pour la période 1995-
2002, en violation de l'article 4 de l’API.562 Lors des audiences de janvier 2007, les
demanderesses ont élargi leur demande fondée sur le déni de justice en alléguant que ‘ c'est
a l'ensemble du contentieux soumis au Tribunal arbitral que s'applique, de notre point de vue,
le déni de justice subi par M. Pey’ ».563*? (Sentence initiale, §598)

« les dispositions de fond de l’API sont applicables ratione temporis a la violation résultant
de la Décision n°43 [en 2000] et au déni de justice [en 2002] allégué par les demanderesses,
ces actes étant postérieurs a l'entrée en vigueur du traité » (Sentence initiale, §600 ; dans le
méme sens §465).

Ceci a été confirmé dans la Décision du Comité ad hoc dans les termes suivants :

« §168. Vobligation d’accorder une réparation au titre de la violation de droits perdure

méme si les droits en tant que tels ont pris fin, des lors que l’obligation au titre du traité en
question était en vigueur a l’égard de I’ Etat concerné au moment de la violation alléguée.
Ces principes ont été respectés par le Tribunal dans la section de la Sentence consacrée a
l'application de l’API ratione temporis » [soulignement ajouté].

Contrairement aux insinuations du Tribunal de Resoumission, il n’ était nullement interdit
aux Demanderesses de proposer cette approche 4 la traduction du préjudice en termes de
dédommagement, simplement parce que cette approche sert fréquemment dans le cas ou
l’acte internationalement illicite est une dépossession (expropriation) alors qu’en
Voccurrence les actes internationalement illicites étaient différents, 4 savoir de l’ordre du
déni de justice et autres violations a I’ obligation d’un traitement juste et Equitable. Le
simple fait que la plus célébre articulation a |’ origine de la restitutio in integrum a eu lieu

302 Pi&ce C43, « 563 Transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 46 (Me Garcés). V. également la
transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 47 (Me Malinvaud) : ‘le refus répété d'indemnisations a partir
de 1995 est bien un déni de justice qui est un fait de I'Etat en réalité distinct de l'expropriation invoquée au titre
de l'article 5 du Traité et qui est applicable & toutes les demandes qui sont présentées devant votre Tribunal’ ».

120

dans un cas, Usine de Chorz6w, ov l’acte internationalement illicite se trouvait étre une
dépossession ne signifie pas que ce principe ne serait pas applicable de maniére générale
pour comprendre comment traduire la mise au jour d’un préjudice sous forme de
dédommagement réparatoire, lorsque le dommage est équivalent 4 une dépossession dans
ses effets.

En l’espéce, la violation ex art. 4 de l’API 4 partir de 1995 a consisté a priver les
Demanderesses de la composante résiduelle de leur investissement -consistant en la
possibilité de faire valoir la preuve de leurs rapports de droit vis-a-vis de |’Etat du Chili
devant un Tribunal arbitral — par l’effet de la discrimination et du déni de justice
sanctionnés par le Tribunal initial.

Le fait que la compensation doive étre, 4 1’évidence, sensiblement équivalente a ce qu’ efit
permis d’ obtenir devant un Tribunal arbitral la présentation de cette preuve, ne modifie en
rien qu’il s’agit de la compensation du préjudice di a la violation de l’article 4 de l’ API,
et en aucune cas d’une Resoumission de la Demande initiale pour violation de l’article 5
de l’ API.

L’Etat du Chili avait reconnu en 2001 devant le Tribunal arbitral initial que les
confiscations édictées sous la dictature militaire n’ étaient pas valides et qu’il avait
Vobligation d’indemniser les dommages (voir le §667 de la Sentence initiale, cité supra
§2, lettre c)), ainsi que:

« Quant a Vinvalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler
aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente procédure
(...) par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo).
Malheureusement, cette politique ne s’est pas été [sic] traduite dans les faits, en ce qui
concerne les demanderesses » (Sentence initiale, §669).

 

303

La Décision n° 43 de 2000 n’a pas lié le Tribunal arbitral initial ni limité les décisions
postérieures adoptées par celui-ci :

« la Décision Ministérielle n° 43 (...) ne tranche pas (...) le méme litige que celui que les
Demanderesses ont voulu soumettre a la compétence du Tribunal Arbitral CIRDI, (...) [elle]
n'a pas « tranché définitivement » et avec force de chose jugée, la question de la propriété des
actions (...). En tout état de cause, compte tenu du « principe de la primauté des procédures
internationales par rapport aux procédures internes » (...), cette décision ne saurait ni lier le
Tribunal Arbitral, ni prévaloir sur la décision que ce dernier pourrait étre amené a rendre,
77304 .

>

 

dans l’hypothése ou il se reconnaitrait compétent pour ce faire

« Comme d'autres démarches ou manipulations auxquelles des parties a l'arbitrage croient
devoir ou pouvoir recourir pendente lite pour infléchir le cours de la procédure ou influencer
le Tribunal arbitral (v., par exemple, la Décision n°43 du 28 avril 2000, ou les tentatives
faites pour obtenir de Madrid une interprétation favorable et commune d’un traité bilatéral),
pareils actes sont de nature a susciter inévitablement le scepticisme des arbitres'"*.

393 Pigce C2, Sentence initiale, $667, Notes 617, 623

304 Pi&ce C30, Décision du Tribunal arbitral du 25-09-2001 sur la demande de mesures provisoires a l’égard de
la Décision n° 43, du 28 avril 2000, pi&ce C180

305 Pigce C2, Sentence initiale, page 103, note 270

121

Les investisseurs espagnols ont été reconnus le 29 mai 1995 par les juridictions internes
comme les propriétaires des actions de CPP S.A. :

« M. Pey Casado a bien démontré avoir procédé a des investissements et étre propriétaire de
biens meubles ou immeubles qui ont été confisqués par l’autorité militaire chilienne. On
rappellera a ce propos l’existence d’un jugement chilien [en 1995]> reconnaissant la
propriété de M. Pey Casado sur les actions confisquées ainsi que le fait que les autorités
chiliennes, exécutives*” et administratives*® (comme judiciaires)*” étaient informées [depuis
1995] des revendications et de des*" f lées par les de deresses. (Sentence
initiale, §§665,669) ;

« 685. Le Tribunal arbitral (...) rappellera cependant que des autorités chiliennes avaient
reconnu que M. Pey Casado était propriétaire des titres confisquéso32 et que la défenderesse
n'ignorait pas la revendication par M. Pey Casado d'une compensation, au moment oii elle a
décidé d'indemniser d'autres que lui - un acte constituant de l'avis du Tribunal une claire
violation du droit a un « traitement juste et équitable » prévu par l'API.

L’absence de réponse de la Présidence de la République et des autorités administratives
aux requétes de M. Pey Casado 4 partir de 1995 est constitutive d’un déni de justice au
regard des faits établis et retenus par le Tribunal arbitral initial :

“L’absence de réponse de la Présidence aux requétes de M. Pey Casado, [est constitutive] d’un
déni de justice » (Sentence initiale, §§ 658, 659, 674)

En résumé, en accordant des compensations — pour des raisons qui lui sont propres et sont
restées inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’étaient pas
propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu’elle (...) rejetait les revendications de
M. Pey Casado concernant les biens confisqués, la République du Chili a manifestement
commis un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et
équitable.» (Sentence initiale, §674, soulignement ajouté) ;

« Il est constant dans la jurisprudence internationale et dans la doctrine qu’un traitement
discriminatoire de la part d’autorités étatiques envers ses investisseurs étrangers constitue
une violation de la garantie de traitement « juste et équitable » inclus dans des traités
bilatéraux d’ investissement. » (Sentence initiale, §670).

6. De fait, le dédommagement pécuniaire ressort clairement du commentaire aux articles
de la CDI sur la Responsabilité de I’Etat, qui explique que l’article 31 convertit la notion
de réparation intégrale pour un dommage en un principe général de la responsabilité de
lEtat pour un dommage résultant d'un fait internationalement illicite :

découle pour l’Etat resp le de la ission d’un fait inte
principe général des éq s de la ission d’un fait ir ional
énoncé par la Cour permanente dans I’affaire de |’ Usine de Chorzéw:

« 1) L’obligation de réparer intégralement le préjudice est la seconde obligation générale qui
” " L

 

306 Jugement du 4 mai 1995, §§77, 163, 210, 214, 215, 444, 719 de la Sentence initiale

307 Le Chef de I’Etat, §§78, 445, 478, 594, 630, de la Sentence initiale

308 Le Ministre des Biens Nationaux -§§51, 79, 80, 445, 448, 566, 594-597, 629-632, 678, 689, 694, 695-, le
Contralto Général de la République -§§333, 357, 390, 455, 456, 462, 463, 596, 635- de la Sentence initiale

3 La 1ére Chambre civile de Santiago -§78-, la Cour d’ Appel de Santiago -8§455, 457, 459, 463, 490-, la Cour
Supréme, -§§455, 461, 463, 635- de la Sentence initiale

50 §8666, 674 de la Sentence initiale

122

«C’est un principe de droit international que la violation d’un engagement entraine
Yr obligation de réparer dans une forme adéquate. La reparation est donc le

dun ar ication d’une convention, sans
qu.il soit nécessaire que cela soit inscrit dans la convention méme. Des divergences
relatives 4 des réparations, éventuellement dues pour manquement a I’ application
d'une convention, sont, partant, des divergences relatives a l.application477».*"!

Dans ce passage, cité est [sic] appliqué en maintes occasions478, la Cour a utilisé le mot
«réparation» dans son sens le plus large. Elle a rejeté la these avancée par la Pologne selon
laquelle la compétence pour interpréter et appliquer un traité ne donne pas compétence pour
régler les différends concernant la forme et l’étendue de la réparation. A ce stade du
différend, l’Allemagne ne cherchait plus a obtenir, pour le compte de son national, la
restitution de l’usine en question ni des biens saisis avec cette derniére.

 

(2) Lors d’une phase ultérieure de la méme affaire, la Cour a défini de manieére plus
détaillée le contenu de l’obligation de réparer:

«Le principe essentiel, qui découle de la notion méme d’acte illicite et qui semble se
dégager de la pratique internationale, notamment de la jurisprudence des tribunaux
arbitraux, est que la réparation doit, autant que possible, effacer toutes les
conséquences de I’acte illicite et rétablir |’ état qui aurait vraisemblablement existé si
ledit acte n’avait pas été commis. Restitution en nature, ou, si elle n’est pas possible,
paiement d’une somme correspondant 4 la valeur qu’ aurait la restitution en nature;
allocation, s’il y a lieu, de dommages-intéréts pour les pertes subies et qui ne seraient
pas couvertes par la restitution

en nature ou le paiement qui en prend la place; tels sont les principes desquels doit
s’inspirer la détermination du montant de |’ indemnité due 4 cause d’un fait contraire
au droit internationala79.»7!?

Dans la premiére phrase, la Cour a donné une définition générale de la réparation,
soulignant que sa fonction était de rétablir la situation affectée par le fait illicitesso*"
la deuxiéme phrase, elle envisage l’aspect de la réparation évoquée par le terme
«indemnisation» pour un fait illicite - a savoir la restitution en nature ou le paiement d’une
somme correspondant @ la valeur qu’aurait la restitution en nature et, en outre, des
dommages et intéréts pour les pertes subies a cause du fait illicite.

. Dans

  

(3) L’obligation mise a la charge de I’ Etat responsable par I'‘.article 31 consiste a procéder a
la «réparation intégrale» au sens de l’arrét de I’ Usine de Chorz6w. En d’autres termes, l’Etat
responsable doit s‘efforcer d’ effacer toutes les conséquences de V’acte illicite et rétablir
Etat qui aurait vraisemblablement existé si ledit acte n’avait pas été commisas1"*"" a

moyen d'une ou plusieurs des formes de réparation définies dans le chapitre II de la présente
partie » [Soulignement ajouté]

7. Etant donné l'utilisation par la Sentence initiale du terme catégorique « paralyser »
pour décrire l’effet des actes internationalement illicites sur les efforts déployés par les
Demanderesses en vue d’ obtenir réparation, il était parfaitement raisonnable pour les
Demanderesses de soutenir que la mise en ceuvre de la « paralysie » devait se traduire par
un dédommagement représentant la valeur totale de l’investissement telle que calculée en

 

311 [477 Usine de Chorz6w, compétence, C.P.J.1, série A, n° 9 (1927), p. 2]
312 [479 Usine de Chorz6w, fond, C.P.J.L, série A, n° 17 (1928), p. 47]

313 [480 Voir P.-M. Dupuy, «Le fait générateur de la responsabilité internationale des Etats», Recueil des cours,
vol. 188 (1984-V), p. 94, qui utilise le terme «restauration».]

314 [481 Usine de Chorz6w, fond, C. série A, n°17 (1928), p. 47.]

 

 

123

appliquant la méthodologie financiére propre 4 déterminer une valeur de cette nature
conformément aux données factuelles de I’ espéce.

Les Demanderesses faisaient ainsi suite 4 la détermination, par le Tribunal arbitral initial,
que le préjudice qu’elles avaient éprouvé avait consisté a voir « paralyser » leurs efforts

en vue d’accéder a un traitement conforme aux dispositions d’ ordre réparatoire promises
pour un acte illégal en droit interne.

Il était donc raisonnable de considérer que, selon toute vraisemblance, n’etit été la mise
en ceuvre de la « paralysie », la régle en matiére de réparation qui efit été applicable par le
systéme judiciaire chilien - ou par tout tribunal auquel |’exercice non « paralysé » de leurs
fonctions par les juridictions chiliennes eussent donné accés- aurait donné lieu a la
restitution du bien confisqué ou, a défaut, 4 sa pleine valeur monétaire. Car, comme cela
a été indiqué dans le Lusitania, le principe de réparation d’une atteinte 4 des droits
privés proportionnelle au préjudice est un principe tant de la common law que du
droit civil -c’est 4 dire qu’il ne s’agit pas simplement d’un principe de droit
international qui ne serait applicable que lorsque |’atteinte sous-jacente 4 des droits
privés pourrait étre caractérisée au plan international comme une dépossession
illicite.

Quoi qu’il en soit, le Tribunal de Resoumission n’a en aucune facon entrepris un examen
de l’argumentation des Demanderesses visant 4 démontrer que telle aurait été le critére
en matiére de réparation si leurs réclamations n’avaient pas été « paralysées » dans le
systéme judiciaire chilien par des actes internationalement illicites ; tout au contraire, afin
d’éviter un tel examen, le Tribunal suggére que les Demanderesses se seraient contentées
de resoumettre de fagon détournée une prétention 4 dédommagement ex article 5 de |’ API,
déja rejetée, pour une expropriation internationalement illicite.

8. Finalement, divers Tribunaux internationaux ont établi que les effets d’un déni de
justice ou autre violation de |’ obligation d’un traitement juste et équitable ont consisté
détruire la valeur totale de l’investissement, donnant par-la ’indication d’un
dédommagement équivalent a la valeur totale, telle que calculée en accord avec une
méthode financiére valable. Par exemple, AWG v. Argentina and White Industries v.
India?!’ et, comme les Demanderesses |’ avaient indiqué dans leur Réplique :

« §347. Il est généralement admis que, lorsque la violation d’un traité d’investissement résulte
en la perte totale de l’investissement de la victime hors expropriation, il est tout a fait approprié
d’évaluer ses dommages et intéréts en se fondant sur la valeur de marché de l'investissement :

In a number of cases, a non-expropriatory violation has produced effects similar to
those of an expropriation, ie the total loss of the investment, for example due to the
destruction of property or termination of a concession. In these circumstances,
arbitrators have logically chosen to measure the loss, and therefore compensation, by
focusing on the market value of the investment lost*!®.

§348. En effet, comme le Professeur Lowenfeld l’a constaté dans International Economic Law :

315 Pi&ce C40, Réplique du 9 janvier 2015; pice C47, White Industries Australia Ltd v. India, ad hoc—
UNCITRAL Final Award, 30 November 2011

316 Thid., $347; pigce C48, Ripinsky (R.), Williams (K.), Damages in International Investment Law, British
Institute of International and Comparative Law, 2008, page 92

124

It is worth noting that the BITs set out the criteria for compensation only in respect to
expropriation or measures tantamount to expropriation. No comparable criteria are set
out in any of the treaties for breach of the obligation to accord national treatment,
most-favoured-nation treatment, full protection and security, or fair and equitable
treatment. Arbitral tribunals that have found a violation of one or more of these
provisions have in effect borrowed from the provisions and precedents concerned
with expropriations*"”,

§349. Ainsi, le standard de ‘fair market value’ a été de nombreuses fois appliqué par les
Tribunaux arbitraux pour la violation du traitement juste et équitable, entre autres dans les
affaires, MTD c. Chili*"®, Azurix v. Argentina*'’, CMS v. Argentina®®, Enron v. Argentina*',
Vivendi v. Argentine”, » Técnicas Medioambientales v. le Mexiques***, Asian Agricultural
Products Ltd v Sri Lanka”? 4 ADC v. Hungary*’, Metalclad Corp v. le Méxique® ’, Sempra v.

 

317 Pi&ce C40, Réplique du 9 janvier 2015 : pigce C49, Lowenfeld (A. F.), International Economic Law, Oxford,
Oxford Univ. Press, edition de 2008, page 567 et ss., citant l’affaire Metalclad en notant que : « In Metalclad,
where both denial of fair and equitable treatment and expropriation were found, the Tribunal held that
compensation under both provisions would be the same, since both violations involved the complete frustration
of the operation and loss of the investment. »

318 Thid., Réplique du 9 janvier 2015 : pigce C50, MTD Equity et al v Chile, Award of 25 May 2004, { 238, le
Tribunal a appliqué le standard de la CIPJ dans l’affaire Chorz6w pour estimer les dommages pour infraction au
traitement juste et équitable

319 Pigce C40, Réplique du 9 janvier 2015 : pigce C51, Azurix v. Argentina, ICSID Case No. ARB/O1/12,
Sentence, 14 juillet 2006, { 424, a calculé les dommages pour infraction du traitement juste et équitable
appliquant le standard du fair market value que ’ API prévoie pour I’ expropriation

320 Pisce C40, Réplique du 9 janvier 2015 : pigce C52, CMS Gas Transmission Company v. Argentina, ICSID
Case No. ARB/1/8, Sentence, 12 mai 2005, {| 410, ott le Tribunal arbitral s'est dit « persuaded that the cumulative
nature of the breaches discussed here is best dealt with by resorting to the standard of fair market value. While
this standard figures prominently in respect of expropriation, it is not excluded that it might also be appropriate
for breaches different from expropriation if their effect results in important long-term losses ».

321 Ibid., Réplique du 9 janvier 2015: pigce C53, Enron Corporation and Ponderosa Assets, LP v. Argentine
Republic, ICSID Case ARB/O1/3, Sentence, 22 mai 2007, {{{| 361 et 363, ott le Tribunal arbitral a opiné : « The
present Tribunal finds that the appropriate approach in the instant case is that of compensation for the
difference in the ‘fair market value’ of the investment resulting from the Treaty breaches.{...] On occasions, the
line separating indirect expropriation from the breach of fair and equitable treatment can be rather thin and in
those circumstances the standard of compensation can also be similar on one or the other side of the line. Given
the cumulative nature of the breaches that have resulted in a finding of liability, the Tribunal believes that in
this case it is appropriate to apply the fair market value to the determination of compensation »

322 Thid., Réplique du 9 janvier 2015: pigce CL364 (ci-jointe C54), Vivendi v. Argentina, ICSID Case No.
ARB/97/3, Sentence, 20 aofit 2007, {] 8.2.9 et 8.2.10. Le Tribunal arbitral a commenté: « Claimants’ principal
claim for compensation is based on the “fair market value” of the concession established by a lost profit
analysis. [...] ‘Fair market value’ can be considered the equivalent of ‘actual value’ as those words are used in
Article 5. This standard has also generally been accepted as appropriate compensation for expropriation.
However, as pointed out by the tribunal in CMS Gas Transmission Co. v. Argentine Republic a “fair market
value” standard might also be appropriate for other breaches which result in long-term losses. The Azurix
tribunal also concluded that it could properly resort to fair market value to compensate breaches other than
expropriation — in particular the fair and equitable standard. In its award, it noted the particular relevance of
the government having taken over the concession»

33 Thid., Réplique du 9 janvier 2015: pi&ce C55, Técnicas Medioambientales v. Mexico, Sentence, 29 mai 2003,
(2004) 43 ILM 133, {187

34 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C56, Asian Agricultural Products Ltd v Sri Lanka, Award, 27 june
1990, (1997) 4 ICSID Reports 246, | 88

5 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce CL70 (ci-jointe C57), ADC v. Hungary , Award, 2 février 2006, 1445
226 Ibid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce CL249 (ci-jointe C58), Metalclad Corp v. Mexico, Sentence, 30 aotit
2000, (2001) 40 ILM 36, {{ 122

 

 

 

 

 

125

Argentina®’’, Wena Hotels contre |’Egypte**

, Occidental Exploration and Production
Company v Ecuador®*, Philips Petroleum v. Iran*®, Marion Unglaube v. Republic of Costa
Rica*"', Gemplus et al c. Mexique*”, et tout récemment dans la sentence arbitrale Gold
Reserve Inc. v. Venezuela***. »
Dans de tels cas les tribunaux n’ont pas tenté de spéculer quant a ce qu’il serait
advenu si telle ou telle démarche entreprise par les Demandeurs était parvenue a
faire droit 4 la réclamation de l’investisseur, de telles spéculations étant futiles
compte tenu que I’effet du comportement illicite avait consisté précisément a
stériliser, paralyser, effacer la possibilité d’accés a la justice. Comme indiqué dans la
discussion sur le dédommagement dans White Industries v. India**# (§§ 14.3.3 et 14.3.6)
il suffisait pour le Tribunal de déterminer, sur des bases objectives, qu’une juridiction
interne raisonnable, appliquant les critéres de droit pertinents, aurait statué en faveur des
Demanderesses, en |’ absence des actes internationalement illicites ayant fait échec aux
procédures internes pertinentes entreprises, pour compenser |’investisseur pour la totalité
de la valeur correspondant a ses prétentions évincées.

En définitive, la Sentence de Resoumission, par la fagon dont elle a traité, ou plutot
refusé de traiter la théorie des Demanderesses concernant la nature de leur préjudice et
T’évaluation de celui-ci, s’est donc rendue coupable tant d’un défaut de motifs que d’un
excés de pouvoir manifeste.

aie

21 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce CL324 (ci-jointe C59), Sempra Energy International v. Argentina,
Sentence, 28 septembre 2007, {| 403-4, ot le Tribunal a commenté: « Jt must be noted that this provision
addresses specifically the case of expropriation which the Tribunal has concluded has not taken place in the
present case. The Treaty does not specify the damages to which the investor is entitled in case of breach of the
Treaty standards different from expropriation. Although there is some discussion about the appropriate
standard applicable in such a situation, several awards of arbitral tribunals dealing with similar treaty clauses
have ic that is the approp standard of rep ion in respect of breaches other than
expropriation, particularly if such breaches cause significant disruption to the investment made.159 In such
cases it might be very difficult to distinguish the breach of fair and equitable treatment from indirect
expropriation or other forms of taking and it is thus reasonable that the standard of reparation might be the
same. »

8 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C60, Wena Hotels Limited v Egypt, Award, 8 December 2000, (2002)
41 ILM 881, { 118, soulignement ajouté

329 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C61, Occidental Exploration and Production Company v Ecuador,
Award, 1 July 2004, (2006) 45 ILM 246, {{ 187

330 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pi&ce C62, Philips Petroleum y. Iran, Sentence, 29 juin1989, {106

331 [hid., Réplique du 9 janvier 2015: pigce C63, Marion Unglaube v. Republic of Costa Rica, Award 16 mai
2012, If 307, 308

327hid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C64, Gemplus S.A. et al v Mexico, Award, 16 June 2010, 99 12-52,
12-53, 16-16

333 Thid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C65, Gold Reserve Inc v. Venezuela, Sentence, 22 septembre 2014,
{M674 et 680-1, ot le Tribunal arbitral a statué : « both Parties contend that, even in the case of no
expropriation, the appropriate measure of damages in the present circumstances is fair market value. [...] the
serious nature of the breach in the present circumstances and the fact that the breach has resulted in the total
deprivation of mining rights suggests that, under the principles of full reparation and wiping-out the
consequences of the breach, a fair market value methodology is also appropriate in the present

circumstances. [...] As the consequence of the serious breach in the present situation was to deprive the investor
totally of its investment, the Tribunal considers it appropriate that the remedy that would wipe-out the
consequences of the breach is to assess damages using a fair market value methodology »

3M hid, Réplique du 9 janvier 2015: pigce C47, White Industries Australia Ltd v. India, ad hoe—UNCITRAL
Final Award, 30 November 2011

 

  

 

126

3. Le §216 de la 2°™* Sentence nie de fait l’autorité de la chose jugée du
Chapitre VII (responsabilité de ’Etat pour violation de VAPI) dela

Sentence initiale

232. Le §216 de la 2°" Sentence de Resoumission nie ouvertement I’ autorité de la chose
jugée du Chapitre VII (« La responsabilité de I’ Etat pour violation de VAPI ») de la
Sentence initiale en matiére de compétence du Tribunal arbitral initial, en la réduisant
indfiment aux controverses antérieures 4 la date du 3 novembre 1997.

En effet, traitant des allégations des Demanderesses concernant les effets du déni de justice et
du manquement au traitement juste et équitable sur la détermination du quantum de
l’indemnisation -partie annulée de la Sentence initiale- il importe de rappeler que le Tribunal
de Resoumission agissait en lieu et place du Tribunal initial, et avec toute la compétence qui

efit été la sienne s’il avait lui-méme rouvert le débat sur le sujet du Chapitre VIII (dommages
aprés une décision partielle (sur le Chapitre VII).

Le Tribunal de Resoumission réduit cette compétence, de fagon a exclure abusivement toute
l’argumentation des Demanderesses,

« au ‘différend’ qui avait été initialement soumis a l'arbitrage, différend pour lequel la date
critique était la requéte d’arbitrage initiale des Demanderesses [le 3 novembre 1997***]. Les

questions qui ont surgi entre les Parties aprés cette date (...) ne peuvent pas, méme avec un

gros effort d’imagination, entrer dans le champ de la procédure de nouvel examen en vertu
des dispositions citées ci-dessus » [§216, soulignement ajouté],

et encourt de la sorte dans les contradictions et les incohérences manifestes sur lesquelles se
fondent les paras. 2 4 6 du Dispositif de la 2°" Sentence.

En effet, comment la seconde Sentence peut-elle

i. entreprendre d’examiner -pour le discréditer par des arguments qui ignorent
systématiquement la loi chilienne applicable comme on le verra infra (§233) - le
raisonnement des Demanderesses sur la prise en compte de I’ obligation
d’appliquer la Constitution du Chili -dont l’article 7, relatif 4 « la nullité de droit
public » est contraignant?

 

ii. puis s’arréter brusquement, sans suivre le raisonnement légal présenté par les
Demanderesses, en déclarant que la poursuite est inutile, car il ne saurait aboutir 4
démontrer le préjudice allégué ?

335 Pi&ce C2, Sentence initiale, §§6, 79, 111, 377, 572, 594, 630 (“En septembre 1995, M. Pey Casado a formulé
sa premiére demande de restitution des biens confisqués. Le 20 novembre 1995, le ministére des biens
nationaux informe M. Pey Casado que la loi d’indemnisation qui permettra de traiter les situations
comparables a celle de M. Pey Casado n’a pas encore été promulguée. Le 10 janvier 1996, M. Pey Casado
réitére sa demande de restitution auprés du Président de la République, sans obtenir de réponse. Le 3
novembre 1997, les demanderesses déposent leur requéte d’arbitrage auprés du CIRDI » ; §639 («Dans leur
demande complémentaire du 4 novembre 2002, les demanderesses ont fourni une demande d’indemnisation
tendant a voir réparer la perte de la rotative Goss en alléguant avoir été victimes d’un déni de justice au sens
du droit international au motif que, de 1995 A 2002, ‘aucune décision n’avait été adoptée au Chili par rapport
la valeur de restitution stricto sensu de la rotative ou sa valeur de remplacement’» [emphase ajouté]

 

 

127

iii. en substituant -pour démontrer ce qu’ il a ainsi postulé a |’avance - un
enchainement sans rapport avec le raisonnement des Demanderesses, et de
surcroit, vicieux car renvoyant a une procédure interne, par définition inaccessible,
pour étayer qu’elles n’ ont pas satisfait 4 la charge qui leur incombe ?

iv. et en méme temps exprimer son accord 4 ce sujet avec la Défenderesse... ?

v. alors que le Tribunal arbitral initial a explicitement affirmé que les faits retenus
pour condamner V’Etat du Chili a compenser les Demanderesses (§§622, 624-626,
manquement au TJE, en ce compris le déni de justice, res iudicata) reposaient sur
des données factuelles et juridiques en rapport avec les controverses survenues
entre le 29 mai 1995 et 2002, totalement distinctes des données avec lesquelles il
avait traitée la controverse soumise dans la Requéte initiale du 3 novembre
1997 (§§600-603, 608, 612) ?

Vi. la Sentence initiale a déclaré, comme fondement des paras. 1, 2 et 3 de son
Dispositif res iudicata, la compétence du Tribunal arbitral pour connaitre des
différends nés des infractions a |’ article 4 de 1’ API postérieures a « la date
critique » (que la 2°™¢ Sentence fixe arbitrairement, ex novo, au 3 novembre 1997,
date de « la requéte d’arbitrage initiale des Demanderesses »), notamment ceux
nés l’année 2000 (la Décision 43, du 28 avril 2000) et l'année 2002 (le déni de
justice commis dans la procédure suivie devant la 1° Chambre civile de Santiago,
dont fait état la demande complémentaire du 4 novembre 2002)**°- dont une
prémisse commune est « I’ invalidité » et « Villégalité » de la confiscation de CPP
S.A. en droit chilien et « le devoir d’indemniser » que |’ Etat Défendeur a reconnu
en 2003 devant le Tribunal initial (voir le §667 de la Sentence initiale, cité supra
§§2(c), 206) ?

  

vii. _ l’affirmation de cette compétence ratione temporis du Tribunal arbitral initial sur
des controverses postérieures a la prétendue « date critique » du 3 novembre 1997
a l’autorité de la chose jugée (paras. 1 43 du Dispositif de la Sentence initiale),

viii. | comment la Sentence de Resoumission peut fonder son Dispositif en déclarant
(§216) que, pour déterminer les modalités de compensation, le Tribunal arbitral de

36 [hid., §437 : « Les demanderesses invoquent trois différends qu’elles estiment tous trois postérieurs a la date
d’entrée en vigueur de l’API ; le premier serait survenu en 1995,le deuxiéme en 2000 et le troisiéme en 2002 »
(citations omisses) ; $447 : « Le premier différend allégué étant postérieur a V'entrée en vigueur de VAPI
Espagne-Chili, la condition de compétence se trouve satisfaite a son égard » ; $453: » (...) le Tribunal estime
sans hésitation que Vopposition qui s’est manifestée entre les parties lors des audiences de mai 2000, dés que
les parties demanderesses ont pris connaissance de la Décision n°43, est constitutive d'un différend. La encore,
le différend étant survenu postérieurement a l’entrée en vigueur du traité, la condition de compétence ratione
temporis est satisfaite » ; § 464 : « Le Tribunal estime que le dernier différend entre les parties, s’est cristallisé
au cours de la période 2002-2003. Avec l’introduction de leur demande complémentaire le 4 novembre 2002,
les demanderesses ont, pour la premiere fois dans cette procédure, reproché a |’Etat chilien un déni de justice
et ainsi formulé une réclamation. C’est en demandant au Tribunal arbitral dans son mémoire du 3 février 2003
de rejeter la demande complémentaire des demanderesses que la défenderesse a confirmé l’existence d’un
différend sur la question du déni de justice » ; $465 : «Au vu de ce qui précede, le Tribunal conclut que les trois
différends invoqués par les demanderesses sont bien survenus postérieurement a l’entrée en vigueur de l’API et
qu’il est en conséquence compétent ratione temporis pour en connaitre » (citations omises)

 
   

128

Resoumission n’est pas compétent pour examiner de telles controverses, que « les
questions qui ont surgi entre les Parties aprés » le 3 novembre 1997 « ne peuvent
pas, méme avec un gros effort d’imagination, entrer dans le champ de la
procédure de nouvel examen » ?

ix. et mieux encore, comment la 2°" Sentence peut-elle tout 4 la fois énoncer elle-
méme (§§209-210) « que l’ensemble des atteintes identifiées par le Tribunal
Initial » sont postérieures au 3 novembre 1997 et, a six alinéas de distance,
reprocher aux Demanderesses que leur raisonnement n’est pas fondé sur la
controverse que la Sentence initiale a utilisées pour fonder son rejet de la Requéte
initiale mais sur des controverses postérieures 4 la prétendue « date critique » de
celle-ci ?

Tout cela est patent.

233. Retragons l’ensemble sous un autre angle. La Sentence de Resoumission dans le §216
circonscrit sa compétence au différend né avant ce qu’elle appelle « la date critique » -le 3
novembre 1997 - et ignore, au §189, que Etat du Chili a reconnu le 6 mai 2003 devant le
Tribunal arbitral initial, qui en a pris acte comme élément déterminant ses positions,

« V’invalidité » et « V’illégalité » de la confiscation de l’investissement dans CPP S.A. et le
devoir d’indemniser financigrement les actionnaires.**”

Dans son traitement de |’argumentation des Demanderesses de nature 4 appuyer leurs
positions relatives aux effets de l’infraction a ’ article 4 de I’ API constitué par la rétention du
Jugement interne, aprés en avoir amorcé l’examen au §197 le 2° Tribunal arbitral annonce
soudain, au §198, que, de toute facon, selon lui ce statut serait sans importance :

« le Tribunal estime qu’il n’est pas nécessaire d’aller plus avant dans cette

question puisqu’il a conclu que, méme si les Demanderesses étaient en mesure de démontrer
la proposition qu’elles ont soutenue, celle-ci n’aurait pas d’incidence importante sur la
présente procédure de nouvel examen. »

Et le Tribunal poursuit en substituant ses propres affirmations qu’il attribue aux
Demanderesses et qui sont totalement étrangéres au raisonnement présenté par celles-ci. C’est
ainsi que la 2*™° Sentence affirme au méme $198, sans aucun fondement et enfreignant
l’autorité de la chose jugée de la Sentence initiale,

1. Que les Demanderesses cherchent a tirer la conclusion « que le Tribunal Initial a conclu @
tort que la confiscation était exclue ratione temporis du champ d’application du TBI [et
que] ce qui a constitué en fait (si non dans la forme) la confiscation est intervenue avec la
Décision n° 43 » [soulignement ajouté],

alors méme que nulle part les Demanderesses n’ ont énoncé de telles affirmations ou tiré
des conclusions semblables : elles n’ont conclu en aucune fagon que le Tribunal arbitral

initial se serait trompé**,

337 Voir le $2(c) supra

538 Notons a quel point la déformation par la 2*"* Sentence de la ligne d’argumentation des Demanderesses est
totale : a) en effet, ces derniéres soutenaient que le Tribunal arbitral initial n’ayant pas disposé de la preuve
judiciairement établie de la nullité de droit public du Décret 165 —du fait du déni de justice constitué par la

129

2. Et que, selon la version premiére du §198 : « (...) si la prétendue nullité de la Décision 43
du 28 avril 2000] au regard du droit chilien avait effectivement une importance décisive,
lac ence en serait certaii que l’investissement est, en droit, resté la propriété
de M. Pey Casado et/ou de la Fondation » [soulignement ajouté],

 

 

alors que le sujet d’une prétendue nullité de la Décision n° 43 au regard du droit chilien**?
n’a jamais été soulevé devant le Tribunal Arbitral initial, et rien de semblable ne figure
dans la Sentence initiale ni dans la Décision du 25 septembre 2001 relative aux mesures
conservatoires 4 l’encontre de celle-ci™°,

3. Tandis que, dans la version corrigée de ce méme §198*4!, le 2°"© Tribunal affirme
désormais que :

« (...) sila prétendue nullité du Décret n° 165 au regard du droit chilien avait effectivement
une importance décisive, la q en serait certaii que Ti i est, en
droit, resté la propriété de M. Pey Casado et/ou de la Fondation -et le recours a ce titre
pourrait relever de la sphére domestique, mais clairement pas du présent Tribunal dans le
cadre de la présente procédure de nouvel examen. » [soulignement ajouté],

i. Ce faisant, la derniére phrase de ce §198 a situé explicitement en dehors de son
domaine que |’investissement est, en droit, la propriété des investisseurs espagnols,

 

ii. Et contredit ainsi directement le raisonnement de la premiére phrase du méme §198 -
laquelle affirme que la nullité de droit public du Décret n° 165 «n’aurait pas
d incidence importante sur la présente procédure de nouvel examen » - en énongant,
dans sa derniére phrase : « l’importance décisive » qu’aurait la nullité dudit décret, a
savoir

   

« la conséquence en serait que l'investissement est, en droit, resté la propriété de M. Pey
Casado et/ou la Fondation » depuis 1972 a ce jour,

rétention du Jugement interne dans |’affaire GOSS- et ayant, de ce fait, été conduit a aligner son raisonnement a
cet égard sur ’hypothése indiquée au §603 (« a la connaissance du Tribunal arbitral (...) ce décret fait toujours
partie de l’ordre juridique interne chilien»), a abouti trés légitimement au rejet de la demande initiale —le 3
octobre 1997- d’indemnisation ex article 5 de 1’ API (incompétence ratione temporis) ;

b) alors que, lors de la réouverture des débats le 16 juin 2013 —aprés annulation le 18 décembre 2012 de ce qui
traitait la détermination du quantum de la compensation dans le Chapitre VIII- le Tribunal de Resoumission.
avait pleine compétence -comme cela aurait été le cas du Tribunal initial s’il avait lui-méme rouvert les débats
sur ce sujet du Chapitre VIII aprés une sentence partielle), pour élucider les effets dommageables 4 compenser
dus a la rétention du Jugement interne ;

c) le Tribunal de Resoumission devait ainsi jauger la mesure de l’effet dommageable du déni de justice ex article
4, dont la réalité avec obligation de compensation était res iudicata d’aprés la Sentence initiale. Seule restait 4
définir les modalités de définition du quantum.

Telle était la ligne d’argumentation des Demanderesses.

Le Tribunal de Resoumission écarte tout le contenu pertinent de ladite argumentation, étayant la demande ex
article 4, et substitue un enchainement imaginaire —et pour tout dire absurde- qu’il attribue aux Demanderesses
comme un retour la demande ex article 5, qu’il s’occupe alors a rejeter et qui n’a jamais été formulée devant
lui !

*° Contre cette Décision 43, ainsi qu’il a été souligné dans la Sentence initiale ($632), tous les recours internes
ont été épuisés en vain, l’une des paralysies constitutives des infractions retenues par le Tribunal arbitral initial
#0 Pigce C30

341 Pi&ce C201, Décision du 6 octobre 2017 sur la rectification de la Sentence en Resoumission, §55

 

 

 

 

 

130

iii. ce qui conforte |’argument soutenu et les preuves produites par les investisseurs dans
le calcul du montant des dommages causés par les infractions commises en 2000 et
2002 a l’article 4 de I’ API, c’est-a-dire que, compte tenu de |’ absence de critéres dans
cet article pour déterminer le guantum des dommages causés par son infraction, les
critéres établis a l’ article 5 s’ appliquent en l’espéce !

iv.  d’autant plus que la Sentence initiale elle-méme a constaté (§§667, 677) la
reconnaissance en mai 2003 par I’Etat Défendeur devant le Tribunal arbitral de
Vinvalidité de la confiscation et le devoir d’indemnisation —une conclusion res
iudicata que le raisonnement de la 2° Sentence ignore totalement,

v. que la cause, |’ objet, la finalité de la Décision n° 43 que la Sentence arbitrale initiale
déclare avoir enfreint I’article 4 de l’ API a été d’accorder « des compensations
[pécuniaires] — pour des raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a des
personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens
confisqués » (§674)**,

vi. et que la compensation a laquelle les Demanderesses ont droit selon la Sentence
arbitrale initiale (paras. 1 4 3 de son Dispositif) est de nature financiére, seule
modalité envisagée dans les paragraphes ayant I’ autorité de la chose jugée**’, est
précisément fondée sur la continuité de la propriété et possession par les investisseurs
espagnols de la totalité des actions de CPP S.A. en 1972 (l’achat de 100% des actions
de CPP S.A. par M. Pey), en 1990 (cession de 90% des actions de M. Pey ala
Fondation espagnole), ou aprés |’entrée en vigueur de |’ API -le 29 mai 1995 (décision
de la justice chilienne restituant le 100% des titres de propriété de CPP S.A. aM.
Pey), le 28 avril 2000 (Décision 43) et en 2002 (acceptation de la demande
complémentaire pour déni de justice auprés du CIRDI le 4 novembre 2002)- une
question tranchée par la Sentence arbitrale initiale avec |’ autorité de la chose jugée
(§§180, 215, 520, 525, entre autres).

Ce §198 condense ainsi dans sa formulation l’illustration du fait que la 2°"* Sentence non
seulement se heurte de maniére incompatible 4 des conclusions de la Sentence initiale qui
sont res iudicatae et, également, a des contradictions internes de raisonnement dont les
conséquences logiques sont les paras. 2 4 8 du Dispositif de cette 2°"* Sentence, au seul
détriment des Demanderesses.

234. La négation, au §216, de la compétence du Tribunal de Resoumission est également
une prémisse logique des parties de la 2°"* Sentence qui nient explicitement, ou tacitement, le
droit des Demanderesses 4 une compensation pécuniaire pour les infractions 4 l’article 4 de
1’ API des années 2000 et 2002 -sur lesquelles la compétence du Tribunal arbitral est res
judicata (paras. 1 et 2 du Dispositif de la 1° Sentence arbitrale).

342.

Cfr. dans la page 103 de la Sentence initiale note de bas de page n° 270

3 Voir dans la Sentence initiale les §§14, 18, 21, 29, 77-79, 82-85, 93, 94, 153-157,198, 220, 222-240, 448,
450, 454, 455, 462, 490, 496, 497, 508, 594-596-598, 613, 614, 616, 621, 629-632, 635, 639, 641, 647, 648,
661, 662, 667, 668, 674, 728, et aux notes de bas de page nos. 191, 589, 599, 617, tout res iudicata

131

235. Il est donc conforme a la logique de ladite prémisse du §216 de la 2°" Sentence,
manifestement contraire 4 la res iudicata de la premiére, que le 2*"* Tribunal

s

°

a

aprés s’étre déclaré dans le §216 sans compétence a l’égard des dommages
survenus en 2000 et 2002 causés par les violations a I’ article 4 de l’ API
(manquement au traitement juste et équitable, en ce compris le déni de justice),

a ensuite déclaré inadmissibles toutes les preuves produites par les Demanderesses
au soutien des dommages causés par les violations 4 I’ article 4 4 partir du 28 avril
2000, de méme que tous les arguments relatifs aux dommages causés par les
infractions a l’article 4 commises par la Décision 43, du 28 avril 2000, et le déni
de justice entre le 29 mai 1995 et la date de la Sentence initiale,

et ayant placé ensuite toutes les preuves sous le prisme de la controverse soumise
le 3 novembre 1997 -fondé sur l’article 5 de Il’ API (confiscation)-

il s’est fabriqué ainsi un alibi pour les rejeter toutes :

   

« Le Tribunal ajoute (...) que, si la question avait été soumise a sa décision, il aurait été
disposé a faire droit a Vobjection de la Défenderesse a la recevabilité de toutes les parties des
arguments des Demanderess ifs aux dommages qui étaient fondées directement ou
implicitement sur la valeur de confiscation de l'investissement initial” (§236),

 

  

et conclure ensuite que Jes Demanderesses n’ont pas démontré de préjudice
quantifiable qui leur aurait été causé par la violation de l'article 4 (Dispositif,
para. 3).

236. La relecture de la 2*"° Sentence arbitrale aprés avoir pris connaissance de la Décision
du 6 octobre 2017 a porté les Demanderesses 4 approfondir leur approche dans la demande en
rectification d’erreurs du 27 octobre 2016 (section “erreur n° I »).

Dans le §198 de la 2°™° Sentence il ne s’agissait pas seulement d’une erreur matérielle mais
de la conséquence logique de la décision du Tribunal de resoumission de reconsidérer les
questions que la Sentence initiale a tranchées avec |’ autorité de la chose jugée aux Chapitres
IV (compétence) et VII (responsabilité de l’Etat pour violation de l’API). L’Etat du Chili
semblerait l’avoir compris de cette maniére lorsqu’il l’affirme, dans sa Réponse du 9 juin
2017 au Tribunal arbitral :

“Paragraph 198 is one of the core paragraphs in the 2016 Award. (...) to justify the
rectification, the Tribunal need only state that the reference to Decision No. 43 in the above-
quoted sentence was a “clerical... or similar” error, and that the Parties have agreed upon
the relevant correction’. [Soulignement ajouté]

237. En effet, en entérinant dans sa Décision du 6 octobre 2017 cette demande spécifique
du Chili, la substitution sans explication pertinente, 4 la « prétendue nullité de la Décision
43 », de 2000, de la « prétendue nullité du Décret n° 165 », de 1975, le 28me Tribunal

arbitral

132

dévoile une contradiction interne dans le raisonnement du §198 -qui est, de
surcroit, axé sur I’ attribution aux Demanderesses de conclusions que celles-ci
n’ont formulées en aucune fagon,

et, également, une contradiction entre l’ensemble de la 2*™© Sentence et la
Sentence initiale ayant I’ autorité de la chose jugée,

la conséquence de ces contradictions étant de submerger les Demanderesses dans
le déni de justice le plus absolu consistant en ce que la 2°™* Sentence décline
(§216) en faveur de « la sphére domestique » la compétence pour porter reméde au
déni par VEtat Chilien, depuis le 24 mai 1995, des droits des Demanderesses sur
leur investissement que la Sentence initiale a déclaré sous la protection de I’ API,

alors qu’en vertu de I’article 10(3) de l’ API, le choix des Demanderesses pour la
juridiction internationale (fork on the road) est irréversible dés lors qu’ elles ont
porté le 4 novembre 2002 4 la juridiction internationale la demande relative a la
presse Goss formulée auprés de la 1*° Chambre civile de Santiago le 4 octobre
1995, dont le fondement était, précisément, la nullité de droit public du Décret n°
165, a constater ex officio, imprescriptible, en application de I’ article 7 de la
Constitution,

et qu’en vertu de l’article 10(5) de l’API, il est res iudicata que |’ Etat du Chili a
reconnu devant le Tribunal arbitral initial ’invalidité de la confiscation et le devoir
d’indemniser les investisseurs espagnols (supra, §2 (c)).

Quel que soit I’angle sous lequel on l’examine, on ne peut que constater que, dans
la 2°™* Sentence, le poisson se mord donc la queue.

Mais la contradiction — et elle n’est pas petite- concerne plutét l’ensemble du cheminement
du 2°"° Tribunal dans le contexte précis de la signification méme de la resoumission.

Ce contexte est le suivant, de fagon incontestable :

1) Test res iudicata (paras. 1 43 du Dispositif de la Sentence initiale) que l’ensemble

2

déni de justice/manquement au traitement juste et équitable donne droit a
compensation ; tel est donc, en particulier, le cas de sa composante notoire,
caractérisée par le Tribunal arbitral initial : la rétention indue du jugement interne sur
le fond dans l’affaire des presses GOSS (dont l’absence durant toute la procédure
initiale a laissé dans l’indétermination, « a la connaissance du Tribunal », le statut du
Décret confiscatoire relativement a la nullité de droit public du Décret).

 

 

Les modalités de définition du quantum de la compensation par le Tribunal arbitral
initial (para. 4 de la Sentence initiale) ayant fait 1’ objet de I’annulation partielle, donc
se trouvant de ce fait soumises au Tribunal de Resoumission, et ce dernier disposant -
par définition- de la compétence qui serait celle du Tribunal initial s’il avait lui-méme
rouvert le débat sur ce sujet aprés une Sentence partielle (parties non annulées), le
2*© Tribunal devait par la nature méme de sa mission, étre 4 méme -ou prendre les

133

3

4

5

6

7

8

9

mesures pour étre 4 méme- de préciser la nature et |’ étendue de |’ effet dommageable
de la dite rétention, afin de pouvoir définir la compensation pécuniaire pertinente.
C’est 14 une condition opérationnelle inhérente 4 cette mission.

Le 2°" Tribunal était donc —par définition et de facon structurellement incontournable
—compétent (comme le Tribunal initial l’eut été lui-méme, si c’est lui qui avait
rouvert les débats sur le Chapitre VIII de la Sentence arbitrale) pour connaitre et juger
les actions et omissions survenues dans la procédure interne aprés la prétendue « date
critique » du 3 novembre 1997.

Tout cela est de pure logique, et les demanderesses |’ont clairement articulé dans leur
présentation.

Les demanderesses ont en outre proposé une approche permettant de déduire les
modalités de définition du quantum.

Mais |’exactitude ou non de cette approche ne joue aucun réle dans la mise en lumiére
2° Tribunal sur cette question,
déterminante de toute I’affaire et qui tient exclusivement aux défauts de motifs de son

des contradictions dans lesquelles s’est englué le

traitement et a 1’excés de pouvoir 4 l’encontre de la res indicata, non a la validité de la
preuve fournie par les Demanderesses.

En effet, contre toute évidence res iudicata dans la Sentence initiale, le 2°™* Tribunal -

 

dont, encore une fois, la compétence recouvre trés exactement ce que serait celle du
Tribunal initial si c’ était lui qui, ayant rouvert les débats sur le Chapitre VIII et le
para. n° 4 du Dispositif, devait élucider I’ effet de ce qui était occulté par la paralysie
du jugement interne qu’il avait déclarée constitutive d’un déni de justice et donnant
droit 4 compensation- affirme qu’il n’entre pas dans sa compétence d’examiner quoi
que ce fat qui n’aurait pas figuré dans la procédure initiale, voire méme qui n’aurait
pas fait l’ objet de la demande initiale du 3 novembre 1997 ! (§216).

Ce que le deuxiéme Tribunal entreprend de la sorte -comme exposé ailleurs- consiste

a.s’abstenir totalement d’ appliquer la loi interne applicable comme on le verra infra
(Section IIL5), ce qu’il fait, en outre, sans la moindre rigueur.

En effet, au lieu de mener a son terme 1’ application de la loi chilienne -entre autres
article 7 de la Constitution du Chili- et sans examen réel, il interrompt soudain la
démarche, comme on I’a vu, au §198 pour affirmer que cette démonstration, fit-elle
convaincante- ne servirait pas ce que les Demanderesses entendent en déduire.

Or ce que le §55 de la Décision du 6 octobre 2017 a fini par reconnaitre est que, si
le Décret confiscatoire est affecté de nullité de droit public, la confiscation n’a jamais
eu lieu et l'investissement actuellement sous le controle de I’Etat du Chili depuis 1973
n’a jamais quitté la propriété de Victor Pey et de la Fondation Président Allende : telle

134

serait l’étendue de ce qui était occulté par le déni de justice -quant a lui res iudicata-,
dont le Tribunal de Resoumission avait pour mission de préciser les modalités de
définition du quantum de la compensation.

10) Comment compenser I’ occultation, par V’Etat du Chili, du fait que l’investissement de
Victor Pey et la FPA est illégalement en la possession de |’Etat du Chili depuis 1975 ?
La réponse a cette question est ce qui était soumis, par son réle méme, au Tribunal de

Ressoumission.

11) Mais, comme on vient de le rappeler, de l’avis du 2*"© Tribunal il était inutile de
poursuivre cette élucidation. Car méme si elle démontrait la nullité de droit public du
Décret confiscatoire et, par conséquent, de son propre aveux, la persistance sans
solution de continuité de la propriété en faveur de M. Pey- cela ne fournirait pas la
réponse attendue.

Pourquoi cela ?

12) Au §198 le Tribunal de Resoumission expose pourquoi : et aprés une digression ott il
attribue aux demanderesses des considérations centrées sur la Décision 43 que ces
derniéres n’ont jamais formulées, il donne la raison, qui laisse sans voix :

« (...) sila prétendue nullité du Décret n° 165 au regard du droit chilien avait
effectivement une importance décisive, la conséquence eu serait certainement que
Vinvestissement est, en droit, resté la propriété de M. Pey et/ou de la FPA, et le
recours a ce titre pourrait relever de la sphére domestique, mais clairement pas du
présent Tribunal dans le cadre de la présente procédure de nouvel examen. »

Voila une extraordinaire position de principe en contradiction directe a |’ autorité de la
chose jugée de la Sentence initiale.

13) En d’ autres termes, la définition du quantum de la compensation de la rétention du

Jugement interne — qui forme I’un des sujets de la procédure de nouvel examen-
faisant apparaitre qu’ elle aboutissait 4 occulter que I’investi sous le contréle

de ’Etat du Chili depuis 1975, n’a jamais cessé d’étre la propriété de M. Pey et de la
Fondation Demanderesse, ne serait pas du ressort du Tribunal de Resoumission et,

mieux que tout, pourrait faire I’ objet d’un recours au Chili !*#4 C’est l’absence totale
de motifs de justification et l’inobservance radicale de l’effet de la res iudicata.

14) En deux mots, méme si tous les éléments de réponse a la question qui forme le coeur

de sa mission étaient présents et allaient incontestablement dans un sens bien précis,

4 Cfr. dans la Pigce C2, les conclusions de la Sentence initiale sur l’effet en l’espce de l'article 10(3) de I’ API,
« L’option irrévocable (fork-in-the-road) “, $494 : « La demande complémentaire des demanderesses du 4

 

  
 

novembre 2002 consiste a porter devant le Tribunal (...) une demande de réparation pour le préjudice
bc du déni de justice subi par M. Pey Casado dans cette procédure interne », 496 : « En l’espéce, (...)

 

Vobjet de la demande complémentaire, qui consiste & demander une indemnisation pour le préjudice subi du
fait d’un déni de justice (...) relative au déni de justice est fondée sur API (...) », soulignement ajouté

135

la réponse ne serait pas de la compétence du Tribunal de Resoumission ! Mais peut
étre de la sphére interne.

Ce monument de confusions imbriquées laisse perplexe et entre directement dans le
champ d’ application de I’ article 52(1) de la Convention, lettres b), d) -impartialité- et

e).

En résumé, a la fois par son manquement a l’obligation d’exercer son pouvoir et
d’appliquer le droit applicable, par l’exercice de pouvoirs dont il ne disposait pas, par
Vabsence de motifs aux §§197, 198 et 216 de la Sentence de Resoumission et par la
reconsidération de ce qui était res iudicata dans la Sentence initiale, ces paragraphes
doivent étre annulés, de méme que les paras. 2 a 6 du Dispositif de la Sentence dont les
prémisses découlent dir ou indir de celles dans ces trois
paragraphes.

 

11.4 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU TRAITEMENT PAR LE 2=ME
TRIBUNAL DE LA NON SATISFACTION PAR LES DEMANDERESSES DE LA
CHARGE DE LA PREUVE. EXCES DE POUVOIR MANIFESTE ET
INOBSERVATION GRAVE D’UNE REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE

 

 

 

1. Excés de pouvoir manifeste

238. Tl a été exposé ci-dessus qu’au § 232, la Sentence de Resoumission fait droit 4 des
arguments soulevés par le Chili qui se heurtent 4 la res judicata de la Sentence initiale, en ce
qu’ils tendent a remettre en cause l’existence du préjudice découlant des violations de Il’ API
devant étre indemnisé pécuniairement et établies par la Sentence initiale (Chapitre VII et
para. n° 3 du Dispositif). Ceci constitue, ainsi qu’il a été démontré, un excés de pouvoir
manifeste de la part du Tribunal.

Par ailleurs, la Sentence de Resoumission considére que « Les Demanderesses n'ont pas
satisfait la charge de la preuve » sur l'existence méme du préjudice résultant de la violation
de l'article 4 de l'API allant jusqu'a affirmer « [qu'Jelles n'ont méme pas cherché a le faire »
(§232).

Les éléments de preuve que la Sentence initiale a considéré insuffisants portent seulement sur
« Pévaluation » pécuniaire du dommage causé, non sur «l’existence d’un préjudice
quantifiable » res iudicata.

239. Or les critiques pouvant étre faites 4 l’endroit du §232 de la Sentence ne s’arrétent pas

la.

136

En effet, dans le §232 le Tribunal de Resoumission affirme que les Demanderesses n’avaient
méme pas cherché a démontrer le préjudice qu’ elles avaient éprouvées (§232) :

231. La question qui demeure pour le Tribunal, et il s’agit de la question centrale dans la
présente instance de nouvel examen, est celle de savoir si, et dans quelle mesure, les
Demanderesses ont satisfait @ la charge de prouver quel préjudice a été cause a l'une ou/et
Vautre du fait de la violation par la Défenderesse de la norme de traitement juste et équitable
du TBI, puis d’établir en termes financiers le dommage quantifiable correspondant.

Les Demanderesses ont-elles satisfait a la charge de prouver le préjudice?

232. Une fois la “question poste dans les termes du paragraphe précédent, il devient clair que
ette charge de la prévue ; en effet, urrait dire

que dans un sens, cles n’ont méme pas cherché a le faire, dans la mesure oit i elles ont centré

leurs arguments sur l’évaluation du dommage, sans démontrer au préalable la nature précise

du préjudice, le lien de causalité et le dommage lui-méme » (soulignement ajouté).

 

Dans ce §232 la Sentence de Resoumission fait droit a des arguments soulevés par le
Chili qui se heurtent a la res judicata de la Sentence initiale, en ce qu’ils tendent a
remettre en cause l’existence du préjudice découlant des violations de I’ API devant étre
indemnisé pécuniairement établi par la Sentence initiale (Chapitre VII et para. n° 3 du
Dispositif de la Sentence initiale).

Et le deuxiéme Tribunal arbitral de poursuivre :

“244, Le Tribunal regrette que les D deresses ne se soient pas elles-mémes fixées pour
tache spécifi de démontrer quel préjudice et d particulier pouvait leur avoir été

causé par la violation de la garantie d’un traitement juste et équitable prévue par Varticle 4
du TBI, constatée dans la Sentence Initiale, qui, le Tribunal Initial Vavait également établi,

était distincte, sur le plan juridique et factuel, de la demande initiale fondée sur la

 

confiscation, qui avait été rejetée ratione temporis » (souli ajouté).

Comme il sera démontré, une telle affirmation est pour le moins surprenante ; les
Demanderesses ayant présenté un argumentaire fourni et détaillé quant au préjudice, 4 son
lien de causalité avec la violation de I'article 4 de l'API (déni de justice et traitement injuste et
inéquitable infligé par le Chili aux Demanderesses) et le montant de I'indemnisation
permettant de réparer le dommage subi*®, étayée sur les faits de l’affaire, revétus de
l’autorité de la chose jugée, non annulés dans la Sentence initiale, aussi que des preuves par

 

5 Voir pice C83, Nouvelle soumission du différend, 18 juin 2013, Section 5, « Le différend porté devant le
nouveau Tribunal arbitral » ; pigce C8, Mémoire du 27 juin 2014, Sections 4, 5 et 6; pigce C40, Réplique du 9
janvier 2015, Sections 2 et 3; pi’ce C43, audiences des 13 A 16 avril 2015, pages 10-62, dont page 22 (Me.
Malinvaud : « Pour déterminer le préjudice qui résulte de ce déni de justice, qui est la question essentielle qui est
posée aujourd'hui, il convient en réalité de se poser une série de questions sur le rapport de causalité entre d'une
part, la violation, et U'indemnisation qui est aujourd'hui demandée par les Demanderesses, ou le lien de causalité
entre la violation et le préjudice ») ; ou page 39 (Me Mujioz : « nous avons établi que la violation du déni de
justice et Vabsence de jugement de la premiere Chambre civile de Santiago a finalement détruit le droit &
réparation des Demanderesses au titre de l'API en application de son article 5 devant le Tribunal arbitral ») ; ou
Vaudition des experts financiers, pages 101-153 ; ou Me Mufioz, pages 180-183

137

expert *“° et une lecture incontestable des principes généraux de la responsabilité de I’Etat en

droit international.*4”

240. Ces attaques envers les Demanderesses qui n’auraient pas été désireuses, voire
capables d’étayer leur position, sont méme contredites par les propres affirmations du
Tribunal de Resoumission, s’adressant a toutes les parties, et soulignant “ /a rigueur de leurs
arguments” (§172) :

The time has however now come for these arbitral proceedings to be brought to their final
end; reipublicae interest ut finis sit litium. The Tribunal will now proceed to do so, with an
expression of gratitude to all Parties and their counsel for the thoroughness of their
arguments (...).

241. L’inexactitude des affirmations contenues dans les attaques précitées, apparait
également a 1’ évidence par le comportement du Tribunal de Resoumission dans le cours de
laudience.

A diverses reprises le Tribunal a montré qu’il était en mesure de suivre la théorie spécifique
des Demanderesses en matiére de cause, de préjudice et de dommage : par exemple en une
occasion le Président du Tribunal a indiqué que la poursuite du contre-interrogatoire de
l’expert témoignant pour les Demanderesses sur le rapport entre le déni de justice et le
dommage pourrait étre inutile parce que « the basis » (caractéres italiques ajoutés) du calcul
du dommage par les Demanderesses était déja suffisamment « well established » aux yeux du
Tribunal**:

Me Malinvaud. - Excusez-moi, Monsieur le Président, Messieurs les arbitres, je suis désolée
d'intervenir. Juste une seconde. Nous avons eu un quart d'heure, vingt minutes de discussion
sur la différence d'appréciation de l'étendue des conséquences du déni de justice tel qu'il est
reconnu par le Tribunal arbitral.”

Crest clairement un débat qui fait partie du débat entre les conseils sur la portée de la
décision. La, l'expert a répondu de maniére assez claire sur ce quelle a été sa mission. On
continue de l'interroger sur la portée de la Sentence qui est elle-méme débattue entre les
Parties. Je vais laisser bien stir continuer, mais je rappelle que ce n'est pas la mission qui a
été faite par l'expert. Il l'a dit tres clairement des le début de son interrogatoire.

THE PRESIDENT: Well, I think, counsel, that the purpose of the questioning is to devise the
basis upon which the expert completed his calculation of damages. But having said that, I
think the point has been well established, and I would recommend that we move on to the next
item in the questioning.>°

(.)

¥6 Voir les pigces C41 et C42, Rapport financier et Rapport financier complémentaire d’ Accuracy,
respectivement, et la nbp du §237(6) supra

¥7 Voir la pi&ce C83, Nouvelle soumission du différend (2013-06-16), §§121-123 ; la pigce C8, Mémoire,
§§141-152, 169-171, 181-184, 402, 406 ; la pigce C40 ; Réplique, §$344, 376, 382, 383, 408, 480-482, 495 ; la
piéce C43, Audiences des 13 a 16 avril 2015, Intervention intégrale des seules Demanderesses (version corrigée
soumise au Tribunal arbitral), pages 54 (32-39), 55 (38-40), 57 (47-51)

8 Pidce C6, Audiences, 3° jour, Transcription en anglais, heure 11 :12, lignes 10-15

9 Pidce C43, 2015-04-13 a 16 Audiences- Intervention intégrale des seules Demanderesses (fr), page 113:23-
25

350 Pi&ce C44 audience du 15 avril 2015, transcription (an), page 48, 10-15, et 2015-04-13 a 16 Audiences-
Intervention intégrale des seules Demanderesses (ft)

   

138

Dr Juan Garceés. - C'est aujourd'hui la derniére opportunité que nous avons de nous trouver
ensemble. Nous vous serions trés reconnaissants si dans le courant de notre exposé il y avait
quelques points, quelques références qui mériteraient de notre part un éclaircissement, de ne
pas hésiter a nous interrompre et a la poser afin de tirer le maximum de profit de ces derniéres
réunions. (...) Les Demanderesses proposent de ne pas modifier un iota, pas un iota, la partie
non annulée de la Sentence. C'est res judicata**!

242. A cet égard, il est intéressant de noter que le jour précédent la cléture de Il’ audience, le
Tribunal de Resoumission a présenté aux parties une série de questions et des points litigieux
sur lesquels il sollicitait des réponses ou clarifications des parties. Dans une liste de questions
que le Président du Tribunal lui-méme a qualifié de « /ong list »*>°, il n’ apparait aucune

suggestion d’un besoin pour plus d’ argumentation ou quelque clarification en matiére de

 

cause ou de préjudice :

Mz. le Président (Interprétation de l'anglais). - (...) Je crois que cela est largement suffisant
pour vous occuper et je rappelle que je vise simplement a vous aider a cadrer vos arguments.
Il y a des questions qui sont venues a l'esprit du Tribunal apres avoir lu vos écrits et apres
avoir écouté les excellents arguments oraux pendant ces derniers jours.

Ce que cela implique clairement est qu’a cette étape le Tribunal en était 4 fournir aux
parties une liste exhaustive de matiéres sur lesquelles des développements
supplémentaires des argumentations pourraient étre nécessaires pour informer la
décision du Tribunal. C’eit été a ce stade, sinon plus tét, qu’un Tribunal, qui pensait
réellement que l’une des parties n’avait pas méme étayé sa position concernant ce que le
Tribunal considérait comme des sujets essentiels, eiit sollicité l’'argumentation ou
V’élaboration supplémentaire requise.

En tout état de cause, les conclusions de la 2°"* Sentence quant ce que les Demanderesses
n’auraient pas réellement exposé leurs arguments concernant la relation de cause 4 effet ayant
entrainé les dommages, et la nature du préjudice résultant, sont dénuées de fondement, et sont
entachées par un manquement total 4 exposer les raisons sur lesquelles elles sont fondées, de

méme que par un excés de pouvoir, comme il a été indiqué supra (§231).

En définitive, la Sentence de Resoumission, par la fagon dont elle a traité, ou plutét refusé de
traiter la théorie des Demanderesses concernant la nature de leur préjudice et I’ évaluation de
celui-ci, s’est donc rendue coupable tant d’un défaut de motifs que d’un excés de pouvoir
manifeste.

2. Inobservation grave d’une régle fondamentale de procédure, partialité

243. En outre, la partialité du Tribunal de Resoumission est manifeste en ce qu’il laisse entendre
que le Comité ad hoc chargé de I’ annulation n’est pas allé assez loin dans son acceptation de la
demande d’annulation formulée par le Chili 4 1’égard de la Sentence initiale. En attaquant des

351 Pi&ce C43, 2015-04-13 a 16 Audiences- Intervention intégrale des seules Demanderesses (ft), page 17 :10-23
382 Pi&ce C6, Transcription en anglais, 3° jour, 16 :57, lignes 3-4

 

139

aspects essentiels de la Sentence initiale ot! le Comité ad hoc n’a pas été d’accord avec le Chili
sur ce qu’il y aurait eu une erreur susceptible d’entrainer I’ annulation, mais a tranché en faveur
des Demanderesses, le Tribunal de Resoumission s’est écarté d’une régle fondamentale de
procédure, a savoir l’absence de biais.

C’est ainsi que, bien que le Comité ad hoc ait rejeté la prétention du Chili, selon laquelle les
paragraphes 659753, 665°*4, and 674°, entre autres, devraient étre annulés pour défaut de motifs,
le Tribunal de Resoumission a attaqué ces positions comme manquant de clarté quant a leurs
conséquences et a regretté de ne pouvoir « rouvrir le dossier » (§211) :

These paragraphs in the First Award were not annulled by the ad hoc Committee and constitute res
judicata. What the Committee did annul was the defective method by which the First Tribunal arrived
at the compensation due for the breach so found. For all that the present Tribunal finds difficulty in
extracting precisely what the First Tribunal regarded as flowing from the findings in
paragraphs 659, 665, and 674 just cited, it is not empowered or permitted to reopen the matter or to
substitute its own conclusions for those of the First Tribunal. [Soulignement ajouté]

244. Et ailleurs il a caractérisé la position adoptée par le Tribunal initial concernant une
violation du traitement juste et équitable qui n’a pas été annulée comme « quelque peu
obscure » (§230, en anglais « Delphic ») :

The consequence of this interpretation of the First Award is, in the opinion of the Tribunal, as
follows: a) that, beyond its description, in somewhat Delphic terms, of what constituted the
breach of the guarantee of fair and equitable treatment, the First Tribunal made no finding as
to what injury was caused to the Claimants by that breach or its constitutive elements.

353 Pi&ce C2, Sentence arbitrale initiale §659 : «Sur la premiére question [savoir si l’absence de toute décision
par les juridictions chiliennes pendant une période de sept années (1995-2002), d’une part, et l’absence de
réponse de la Présidence aux requétes de M. Pey Casado, d’autre part, sont constitutives d’un déni de justice], /a
réponse ne peut étre que positive, au regard des faits établis et déja retenus par le Tribunal arbitral, l'absence
de toute décision par les tribunaux civils chiliens sur les prétentions de M. Pey Casado s’analysant en un déni
de justice. En effet, V'absence de décision en premiére instance sur le fond des demandes des parties
demanderesses pendant sept années, c’est-d-dire entre septembre 1995 et le 4 novembre 2002 (moment de
Vintroduction de la demande complémentaire dans la présente procédure) doit étre qualifié comme un déni de
justice de la part des tribunaux chiliens. En fait, des délais procéduraux importants constituent bien une des
‘formes classiques de déni de justice. Ainsi l’a trouvé le tribunal arbitral dans Vaffaire Robert Azinian et al. c.
Mexique, en obiter dicta : « A denial of justice could be pleaded if the relevant courts refuse to entertain suit, if
they subject it to undue delay, or if they administer justice in a seriously inadequate way. [...] There is a fourth
type of denial of justice, namely the clear and malicious misapplication of the law ».612 Robert Azinian,
Kenneth Daviatian & Ellen Baca c. The United Mexican States, affaire CIRDI n° ARB(AF)/97/2, sentence du
ler novembre 1999.”

354 Thid., Sentence arbitrale initiale $665 : « Sur la seconde question, celle de savoir si les investissements des
demanderesses ont bénéficié d’un traitement juste et Equitable, une réponse négative s’impose de V'avis du
Tribunal arbitral, compte tenu des conclusions auxquelles il est parvenu précédemment aux termes de son
appréciation des preuves et de son analyse juridique. En bref, il s’agit de la conclusion selon laquelle M. Pey
Casado a bien démontré avoir procédé a des investissements et étre propriétaire de biens meubles ou
immeubles qui ont été confisqués par V’autorité militaire chilienne. »

355 Thid., Sentence arbitrale initiale $674 : »Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations —
pour des raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de V'avis du Tribunal
arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu'elle paralysait ou rejetait les
revendications de M. Pey Casado c les biens la ique du Chili a i

commis un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et Equitable. »

 

 

 

 

 

140

245. Il affirme aux §§207-208 avoir rencontré des « difficultés considérables » a trouver
« le sens correct » des paras. 2 et 3 du Dispositif de la Sentence initiale :

« §207. (...) le Tribunal recherchera quel est le sens correct devant étre attribué aux
paragraphes 2 et 3 du dispositif de la Sentence Initiale, notamment a la conclusion du
Tribunal Initial au paragraphe 2, selon laquelle la Défenderesse « a violé son obligation de
faire béi les d deresses d’un trait juste et & ble, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice », violation au titre de laquelle « les demanderesses ont
droit & compensation » selon le paragraphe 3. C’est la question qui figure au ceeur de la
présente procédure de nouvel examen.

« §208 Cette question ne va pas néanmoins sans soulever quelques difficultés
considérables »,

et il a remplacé I’herméneutique du Dispositif de la Sentence initiale, confirmé par le Comité
ad hoc, par « les arguments des parties », subordonnant et conditionnant de la sorte a ces
derniers (en fait, a 1’Etat Défendeur) I’ autorité de la chose jugée de la Sentence initiale :

« §208. (...) le Tribunal est sensible aux problémes que les Parties ont rencontrés quant a la
fagon dont il convient de comprendre exactement ce que le Tribunal Initial a voulu dire dans
ses conclusions reproduites ci-dessus. Apres avoir étudié avec le plus grand soin les
arguments des Parties, le Tribunal est finalement arrivé a la conclusion (...) ».

246. De fait, le Tribunal de Resoumission a pris 4 son compte les affirmations de la seule
partie qui a fait état de « problémes » de cette sorte. En effet, aprés avoir caractérisé la
décision du Tribunal initial sur la violation du traitement juste et Equitable comme (entre
autres) « difficult to understand »**°, « perplexing »**’, « surprising » et « nothing short of
perverse »*®, et posé une multitude de questions rhétoriques sur la portée de la Sentence
initiale, "Etat du Chili a suggéré qu’il n’ aurait jamais da étre condamnée pour la violation de
V’article 4 de l’ API. Ces arguments ne sont rien d’autre qu’une répétition des points qu’ il
avait déja soulevés devant le Comité ad hoc en soutenant que les investisseurs n’auraient pas
satisfait 4 la charge de la preuve qui leur incombait, et/ou que le Tribunal initial aurait
commis un excés de pouvoir manifeste en se reconnaissant compétent pour connaitre une
demande fondée sur la discrimination. Le Comité ad hoc avait cité la Défenderesse comme
disant :

Claimants never asserted, in particular, that Decision 43 constituted an act of discrimination
against Mr. Pey in violation of Article 4 of the BIT. As explained above, at no point did
Claimants define the legal standards of discrimination, apply those standards to the facts,
substantiate those facts, or state a particularized claim for relief for discrimination*®.

Or, la Sentence de Resoumission du 13 septembre 2016 a fait siennes ces objections du Chili
malgré le fait que, comme 1’a indiqué le Comité ad hoc, le Tribunal initial a bien expliqué les
bases de sa décision.

386 Pi&ce C44, Mémoire en Réponse du 27 Octobre 2014 de I’Etat du Chili, 4 283.

381 Thid., | 284.

388 Jhid., 279.

3 Pi&ce C20, Décision sur la Demande en Annulation du Chili du 18 décembre 2012, | 225. Pour les arguments
du Chili sur la charge de la preuve, voir aussi {220 - 221

141

247. En ce qui concerne la charge de la preuve, le Comité ad hoc avait rejeté ces arguments
du Chili (repris dans la Sentence de Resoumission)

« il se peut que la Défenderesse soit en désaccord avec la conclusion du Tribunal, mais [...]
[i]l ressort clairement de la Sentence que le Tribunal a été convaincu par les éléments de
preuve produits par les Demanderesses*®,

Et le Comité ad hoc a confirmé expressément et entiérement I’ argumentation des investisseurs,
citée dans sa Décision comme suit :

« L’un des éléments importants de cette conclusion [du Tribunal initial, selon lequel I’Etat du
Chili a accordé « des compensations... 4 des personages qui... n’étaient pas propriétaires
des biens confisqués, en méme temps qu’ elle paralysait ou rejetait les revendications de M.
Pey Casado »] et passé sous silence par la Défenderesse dans son Mémoire en annulation, est
que le Tribunal a conclu 4 un trait discrimi ire des D deresses sous la double
condition d’une compensation a des tiers pour la confiscation des biens objet de la procédure
d'arbitrage, et le refus de la République du Chili d’indemniser de quelque maniére que ce
soit Monsieur Pey et la Fondation espagnole, en s’opposant par tout moyen a leurs
revendications et en paralysant, autant que faire se peut, la procédure arbitrale engagée™' »
[Soulignement ajouté],

   

248. Le Comité ad hoc a également rejeté 1’ objection de la Défenderesse selon laquelle le
Tribunal initial, dans sa Décision sur les mesures conservatoires*©, aurait établi que la
Décision 43 ne pourrait pas porter préjudice aux Demanderesses :

 

« il n’existe aucune contradiction entre la Décision du 25 septembre 2001 sur les mesures
conservatoires et la Sentence. [...] Bien que le Tribunal ait rejeté la demande des
Demanderesses, il n’a pas décidé que la Décision n°43 ne pourrait jamais causer de
dommage aux Demanderesses [...| Il est clair que le Tribunal ne rendait pas de décision sur
le fond de V'affaire®® »,

une objection qu’a cependant acceptée le Tribunal de Resoumission en niant que la Sentence
initiale ait établi que la violation de I’ articles 4 de 1’ API —-entre autres par la Décision 43- est
attachée par lien de causalité au dommage infligé aux Demanderesses.

Comme le souligne le Comité ad hoc, la décision du Tribunal initial sur I’octroi de mesures
conservatoires était par nature une décision provisoire, qui ne constituait nullement « a green
light » pour le Chili, et n’avait pas vocation a trancher le fond du litige. Si la Décision n°43
ne justifiait pas l’octroi de mesures conservatoires du fait qu’elle n’empéchait pas le Tribunal
arbitral initial de prendre toute disposition pour en corriger d’éventuels effets dommageables,
elle a participé au traitement injuste et discriminatoire de I’ Etat du Chili, qui, alors qu’ elle
indemnisait des tiers, rejetait systématiquement les revendications de M. Pey et de la
Fondation espagnole sur des fondements indépendants et sans rapport avec la Loi édictée en
1998. Ce que, précisément, le Tribunal arbitral initial a pris des dispositions pour corriger :

3 Thid., | 223

361 Jbid., §232, citant le Contre-Mémoire sur la Demande en Annulation, §569. Le Comité ad hoc a conclu, dans
son §233, que les dé des D étaient « tout-d-fait ¢ 's] pour le Comité ».

362 pi&ce C30, Décision du Tribunal arbitral du 25-09-2001 sur la demande de mesures provisoires a l’égard de
la Décision n° 43, du 28 avril 2000, pi&ce C180

363 Thid., YI 240-243

142

« les Demanderesses ont droit a compensation » (para. 3 du Dispositif de la Sentence
arbitrale initiale)

249. Tl sera donc clair que les arguments par lesquels la Sentence de Resoumission a conclu que les
investisseurs n’ont pas droit 4 une compensation sont non seulement contraires 4 la Sentence
initiale, mais ils ont aussi déja été pris en considération et écartés par le Comité ad hoc.

250. Le Tribunal arbitral de Resoumission, faisant fi de la res iudicata, a accepté |’ allégation de la
Défenderesse, et en séparant le préjudice primaire (la violation de |’ article 4 de 1’ API) du dommage
et le rapport de causalité entre les deux a conclu que les investisseurs n’avaient pas apporté la
preuve de l’existence de quelque dommage que ce soit 4 compenser,

Par ce biais le Tribunal de Resoumission sous couvert d’ attributions aux parties d’accords sur la
portée de textes de la Sentence initiale, procéde en réalité 4 des dissociations entre cause et effet,
jamais avalisées par les Demanderesses, telle que celle figurant au §210 :

« Il n’est pas contesté entre les Parties que les deux passages dans lesquels le Tribunal Initial
détermine que la conduite de la Défenderesse ne satisfait pas aux exigences de l'article 4 du
TBI se trouvent aux paragraphes 653 — 674 de sa Sentence »

ce qui est ainsi converti en I’ occurrence en prémisses des conclusions figurant au §228 de la 2°"*
Sentence de 2016, sans prendre en considération les conclusions de la Sentence initiale qui
affirment que ces faits constituent des infractions de la Défenderesse a l’article 4 de 1’ API —voir
supra le §197(d).

Or des attributions semblables aux parties Demanderesses sont arbitraires, sans fondement et
biaisées compte tenu des raisonnements soutenus par les Demanderesses et, surtout, biaisées a
l’égard des considérations de la Sentence initiale qui, ayant |’ autorité de la chose jugée,
constituent un fondement incontournable de I’ articulation desdits paras. 2 et 3 du Dispositif avec,
par exemple, la Décision 43 :

[Sentence initiale :] « Cette reconnaissance formelle par un officier public du statut
d'étranger (non-chilien) de M. Pey Casado (cf. le décret no. 597 du 14 juin 1984 —
°*réglement concernant les étrangers) a paru géner le Ministére chilien de l'intérieur qui, le
23 juin 1999 - soit pendant le cours de la présente procédure arbitrale - a entrepris des
démarches tendant a faire annuler U'inscription, au motif que lofficier d'état civil n'aurait pas
été compétent pour y procéder. Comme d'autres démarches ou manipulations auxquelles des
parties a l'arbitrage croient devoir ou pouvoir recourir pendente lite pour infléchir le cours
de la procédure ou influencer le Tribunal arbitral (v., par exemple, la Décision n°43 du 28
2000, ou les tentatives faites pour obtenir de Madrid une interprétation favorable et

 

  

   

aw
commune d’un traité bilatéral), pareils actes sont de nature a susciter inévitablement le

scepticisme des arbitres »**4 (soulignement ajouté).

En effet, le raisonnement de la Sentence de 2016 est incompatible avec le fait, res iudicata,
que dans la Sentence initiale la Décision 43 constitue une démarche ou manipulation

   

Pigce C2, Sentence initiale, note en bas de page n° 270 du paragraphe 317

 

143

commise par l’Etat du Chili « pendente lite pour infléchir le cours de la procédure ou
influencer le Tribunal arbitral ».

251. De méme, lors de la derniére journée des audiences le Tribunal de Resoumission a
rouvert le débat sur des sujets soulevés par I’Etat du Chili et qui avaient été tranchés dans les
Chapitres IV (1’investissement est conforme a la Convention et |’ API) et VII (responsabilité
de lV Etat) de la Sentence initiale, et confirmés par le Comité ad hoc, tels que

a) Seul M. Pey a-t-il la qualité d’investisseur au sens de l’ API ? :

it would be useful to the Tribunal to have the parties indicate to it in what respect the award
established the status of Mr Pey Casado and the foundation as investors under the bilateral
treaty, and -- and this is an important point -- in respect of what as their _ investment under the
bilateral investment treaty (...)°°,

et par ce biais la 2°"* Sentence laissera sans effet et sans conséquence pratique la propriété
de l’investissement que les juridictions internes le 29 mai 1995 et la Sentence arbitrale
initiale ont reconnu aux Demanderesses sous la protection de 1’ API, avec l’autorité de res
iudicata :

“Le Tribunal arbitral constate d’une part que la décision de la Huitiéme Chambre [du 29
mai 1995] était publique et qu’elle n’a pas fait l’objet d’un quelconque recours par le service
des impots internes ou par des tiers susceptibles d’étre intéressés par l’affaire. Le Tribunal
correctionnel s’est par ailleurs prononcé sur le fondement des piéces demandées par le
requérant et des arguments qui lui ont été présentées pour accueillir favorablement la
demande de restitution de M. Pey Casado. La décision de la juridiction chilienne constitue
ainsi_un_ élément lé ire permettant de conclure que M. Pey Casado doit étre
considéré comme l’acquéreur et le propriétaire des titres de CPP S.A. » (§217),

« il est constant que, comme le montrent les analyses et conclusions qui précédent, les

deresses ont eu gain de cause (...) sur le fond, de leur qualité de propriétaire des
investissements visés par les diverses mesures prises par les autorités chiliennes » (§728),

 

[soulignements ajoutés].

b) Y-a-t-il une articulation entre les paragraphes du Dispositif établissant le dommage

2), le droit 4 une compensation (para. 3) et la nature pécuniaire de celle-ci (para. 4)* ? :

 

365 Pi&ce C43, Audience du 15 avril 2015, 16:49, page 162 lignes 1-6, question du Président du Tribunal aux
parties
366 Pi&ce C2, Sentence initiale, « §667. Quant a V’invalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y
a lieu de rappeler aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente
procédure.617. «617. V., par exemple, la transcription de l’'audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo) :
‘La République du Chili ne prétend pas justifier ce qui s'est produit pendant cette période turbulente de notre
histoire, bien au contraire. Nous avons réparé sur le plan matériel, nous avons essayé aussi de réparer sur le
plan moral, les préjugés soufferts par des personnes pendant cette période‘ ainsi qu’a la page 264 :’ Ine
s’agit pas non plus de justifier la légitimité des actes qui ont découlé de la confiscation de bien de CPP S.A. et
Clarin Ltée. Bien au contraire, la République du Chili est constante des dommages causés par ces confiscations
et c'est pour cela qu'elle a indemnisé ces titulaires légitimes’ » [soulignement ajouté]. Voir également les
références 4 la nature toujours matérielle de I’« indemnisation » dans les §§77, 79, 448, 454, 455, 462, 490, 496,
508, 594-596-598, 613, 614, 616, 621, 629-632, 635, 639, 641, 647, 667, 668, 728, nbp 191, 589, 599, 617, de
méme que dans les paragraphes annulés nos. 677, 678, 679, 681, 685, 692, 693, 694, 696-700, 703, 709. II s’agit
également de « compensation » matérielle dans tous les paragraphes res iudicatae 29, 78, 450, 648, 661, 662,
674, et dans les paras. annulés nos. 685, 715 et dans la nbp 647

 

 

 

 

 

144

“the Tribunal would be interested to know whether the parties consider that point 3 of that
dispositif has an independent meaning, separate from point 4 which immediately follows it. As
you remember, point 3 is one of those which was found to be res judicata; point 4 was the
paragraph that was annulled. So the Tribunal would be interested to hear the views of the parties
as to whether point 3 has some sort of independent meaning, separate from that of point 4. And in
the light of the answer to that question, should the Tribunal understand the term "compensation",
as it exists in point 3, as referring only to monetary compensation, to financial compensation, or
as referring more generally to the forms of reparation recognised in international law in the case
of international wrongs? And if the answer is the latter rather than the former, then what other
forms of compensation might potentially be appropriate as remedies for the breaches of the
bilateral investment treaty which were found by the first tribunal and upheld in the annulment
decision?*”,

et par ce biais la 2° Sentence a désarticulé l’enchainement existant entre les paras. 1 4
du Dispositif établie dans la Sentence initiale dont fait état, entre autres, le §680 de cette

derniére

Sentence initiale (2008) §680

Sentence de Resoumission (2016) §227

 

« 680. L'existence méme de dommages résultant
de la confiscation n'appelle aucune analyse
particuliére. Cette existence résulte a la fois, a
l'évidence, de la nature des choses, d'une part,
et de sa reconnaissance par la défenderesse
d'autre part, et cela du seul fait des décisions
prises en faveur de MM. Gonzalez, Venegas,
Carrasco et Sainte-Marie [i.e, la Décision 43 du
28 avril 2000]. On ne concoit pas, en effet,
Uoctroi d'une quelconque indemnité par
U'autorité chilienne - fit-ce a d'autres que le
véritable propriétaire des biens confisqués, par
erreur ou intentionnellement - sans l'admission

de dommages causés par la
confiscation » (soulignement ajouté).

 

 

« 227. (...) Le Tribunal note également, bien
que sur un niveau (...) non factuel, la
déclaration du Tribunal Initial, au paragraphe
680, selon laquelle l’existence de dommages «
résultant de la confiscation » [soulignement
ajouté] découle automatiquement de la nature
des choses, ainsi que de la décision (a savoir la
Décision n° 43) d’octroyer une indemnisation a
d’autres personnes.”

 

{La 2*™* Sentence omet ici le lien de causalité
établi dans la 1*° Sentence entre le préjudice
primaire -la violation de I’ article 4 de l’ API
(dont la Décision 43, voir le §674°°)- et le
dommage causé aux Demanderesses par cette
violation

 

 

la 2°™* Sentence parviendra A son but prédéterminé : 1) ni la Sentence initiale ni les
Demanderesses n’auraient fourni la preuve d’aucun dommage (rappelons que c’est

seulement |’estimation du montant du dommage qui est annoncé) découlant de I’ infraction

367 Pi&ce C43, Audience du 15 avril 2015, 16:52, page 163, lignes 1-19

368 Pidce C2, Sentence initiale, §674: “Dans le cas d’ ‘espece, en résumé, en accordant des compensations ~ pour
des raisons qui lui sont propres et sont restées it — 4 des personnages qui, de l’avis du Tribunal
arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu'elle paralysait ou rejetait les

 

 

 

 

revendications de M. Pey Casado concernant les biens la Ré du Chili a
commis un déni de justice et refusé de traiter les d deresses de facon juste et équit [
ajouté]

145

c

a l’article4 de 1’ API, 2) la compensation établie au para. 3 du Dispositif de la Sentence
initiale serait exclusivement la « satisfaction » (Dispositif, para n° 2) ;

 

 

la Décision 43 a-t-elle enfreint 1’ API? : la 2°"° Sentence rouvre le débat au fond -sur des
questions res judicatae au Chapitre VII de la Sentence initiale- suggérant aux
Demanderesses (identifiées en 1’ occurrence comme « any other person ») d’aller chercher
un possible reméde auprés des juridictions internes, faisant fi de la clause fork on the road
des Demanderesses constatée dans la Sentence initiale*”:

« we have, for example, the question of Decision No. 43, and a number of open questions in
the minds of the Tribunal: for example, whether it would have been open to some other
claimant shareholder, some other person claiming to be a shareholder in the two companies,
to have brought a similar claim under the compensation law of Chile. And assuming there
was no problem about their locus standi, or no problem about prescription, about the power
of time, would any other person have been in a position to bring an application -- and to
potentially obtain a decision -- under the compensation law, which would have been
inconsistent with the terms of Decision No. 43?°”

L’infraction a l’article 4 n’a évidemment rien a voir avec de telles considérations : c’est
clairement le fait d’avoir tranché en faveur de tiers, alors qu’une procédure arbitrale était en
cours avec M. Victor Pey sur le sujet.

Et par ce biais le 2°"* Tribunal parviendra a la conclusion prédéterminée de ne pas
reconnaitre la propriété actuelle des Demanderesses sur l’investissements 4 moins que la
Décision 43 soit affectée de nullité (§198 in fine de la Sentence de 2016°”'), contrairement 4
la reconnaissance aux investisseurs espagnols de cette propriété dans la Sentence de 2008 et

36 Thid., « $631. Le 25 juin 1998 est promulguée la loi n°19.568 relative a la restitution ou indemnisation pour
biens confisqués et acquis par l’Etat a travers les décrets-lois n°12, 77 et 133 de 1973, n°1697 de 1977 et
n°2436 de 1978. Les demanderesses vont cependant informer le Ministre des biens nationaux par lettre du 24
juin 1999 de leur décision de ne pas recourir & la loi n°19.568, du fait de la requéte d’arbitrage introduite en
1997 et de la clause d’option irrévocable (fork-in-the-road) contenue dans l’API Espagne-Chili. $632. Le 28
avril 2000, le Ministre des biens nationaux adopte la Décision n°43 selon laquelle les dispositions de la loi
n°19.568 sont applicables aux biens confisqués aux sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Cependant, comme le
Tribunal l’a expliqué ci-dessus, la Décision n°43 indemnise des requérants autres que les demanderesses pour
la confiscation des biens en question et le Ministre des biens nationaux maintiendra cette décision que les
demanderesses contesteront en vain. (...) §574. Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des

ions (...) @ des personnages qui, de l’avis du Tribunal arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens
confisqués (...) la République du Chili a manifestement commis un déni de justice et refusé de traiter les
demanderesses de fagon juste et équitable » (soulignement ajouté).La Décision du 25 septembre 2001 relative &
des mesures provisoires et la Décision 43 avait affirmé « le principe de la primauté des procédures
internationales par rapport aux procédures internes” ($$53-60) et conclut : » Méme a la supposer définitive sur
le plan du droit interne chilien, la Décision n° 43 n'a pas ‘tranché définitivement’ et avec force de chose jugée,
la question de la propriété des actions, mais elle a prononcé ou proposé un certain nombre d'indemnisations sur
la base de motifs impliquant en effet ou présupposant une prise de position quant a cette propriété. Il
n'apparait donc pas que cette décision, a en juger par son texte, puisse étre opposable aux Demanderesses
comme une décision judiciaire ayant force de chose jugée (...) En tout état de cause, compte tenu du ‘principe
de la primauté des procédures internationales par rapport aux procédures internes’ rappelé par les précédents
cités plus haut, cette décision ne saurait ni lier le Tribunal Arbitral, ni prévaloir sur la décision que ce dernier
pourrait étre amené a rendre, dans U'hypothése oi il se reconnaitrait compétent pour ce faire» ($§59-60)
319 Pi&ce C43, audience du 15 avril 2015, 16:55, page 164, lignes 14-25, et page 165, lignes 1-2
311 Pi&ce COF, $198: « si la prétendue nullité de la Décision n° 43 au regard du droit chilien avait effectivement
une imy e décisive, la be en serait c i que [ii i, est, en droit, resté la
propriété de M. Pey Casado et/ou de la Fondation - et le recours a ce titre pourrait relever de la sphere
domestique, mais clairement pas du présent Tribunal dans le cadre de la présente procédure de nouvel
examen »

 

 

 

    

  

 

 

146

la conséquence qui en découle, a savoir le droit 4 indemnisation du dommage découlant du
fait que la Décision 43 a attribué la propriété et des dédommagements a des tiers qui, de
avis du Tribunal initial, n’ étaient pas les propriétaires -§693 : « les demanderesses dans la
présente instance (...) étant, le Tribunal arbitral l’a constaté, les véritables propriétaires des
actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. »-, des conclusions ayant toutes |’ autorité de la
chose jugée (voir dans la Sentence initiale les paras. 2 4 4 du Dispositif et leurs fondements
dans §§ 180, 215, 455, 456, 520, 525, 665, 667, 669, 674, 728, entre autres).

252. Cela nous améne, finalement, au traitement du droit interne chilien dans la Sentence du
Tribunal de Resoumission, s’abstenant manifestement d’exercer ses pouvoirs d’interpréter et
d’appliquer la législation chilienne (d’ inspiration romaniste), en tant que législation applicable
selon l’API Espagne-Chili (article 10.4)

 

IIL.5 MOTIFS D’ANNULATION TIRES DU REFUS PAR LE 2EME TRIBUNAL
D’APPLIQUER LA LOI APPLICABLE. EXCES DE POUVOIR

 

Mr. BROCHE S( Chairman) said that failure to apply the right law would
constitute an excess of power if the parties had instructed the Tribunal to
apply a particular law. With respect to the meaning of the word
"reasons", he ascertained that no delegate objected to the understanding
recorded earlier, that both fact and law were implied.3”*

253. Le Tribunal de Resoumission a manifestement commis un excés de pouvoir dans son
absence d’ application de la loi du Chili ainsi que des considérations de la Sentence initiale -
en particulier aux §§197, 198 et 216 de la 2*™* Sentence- soit en exergant des pouvoirs dont il
ne disposait pas, soit en s’abstenant d’exercer les pouvoirs dont il disposait, soit les deux

1. Inapplication de la Constitution du Chili dans l’exécution des
paras. 2 et 3 du Dispositif de la Sentence initiale

254. Tl est désormais bien établi dans les pratiques du CIRDI qu’un excés manifeste de
pouvoir, comme motif d’annulation, inclut tant la situation dans laquelle un tribunal prétend
exercer des pouvoirs dont il ne dispose pas que celles dans lesquelles il s’abstient d’exercer
les pouvoirs dont il dispose.*”*

 

Pigce C183, History of the ICSID Convention, Vol. I, page 851
Pigce C128, Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Perii, S.A. c. Reptiblica del Perit (Caso CIADI No.
ARB/03/4), Decisién sobre Anulacién, 5 de septiembre 2007, §99 ; pisce C7, Klockner v. Cameroon, Decision
on Annulment, 2 ICSID Rep. 95, 3 mai, 1985, §59; pigce C196, Amco Asia Corporation y otros c. Reptiblica de

      

147

255. Au §197 de sa Sentence le Tribunal de Resoumission s’est manifestement
intégralement abstenu d’exercer ses pouvoirs d’appliquer la législation chilienne
(d’inspiration romaniste), en tant que législation applicable adoptée par les parties dans
l’ API Espagne-Chili (article 10.4), et, également, conformément 4 la Convention du CIRDI
(art. 42(1))°” et a la sollicitation explicite et réitérée des Demanderesses.

256. Au lieu de cela, s’abstenant complétement de prendre en considération la loi selon le
principe iura novit curiae et/ou comme un fait étayé conformément aux normes
constitutionnelles et légales*”°, a la jurisprudence?”° et au matériel documentaire des
experts*”’ abondamment disponible (da mihi factum dabo tibi ius), il s’en est remis -et ce,
de surcroit, sans exercer la moindre rigueur*’*- a la sélection arbitraire d’un aspect du
témoignage d’un expert en matiére de législation chilienne, en se fondant sur une opinion
selon laquelle ledit expert exprimait un point de vue dont le Tribunal reconnaissait « le bon
sens » et qu’il ne voyait pas de raison de mettre en doute son indépendance et son objectivité
(§197).

Tl est d’une évidence criante que s’en remettre de cette fagon a un expert, parce qu’il lui
semble de bon sens et impartial, a peu 4 voir avec le fait, pour le Tribunal de Resoumission,
d’appliquer effectivement la législation chilienne.

257. Que le Tribunal a manqué a!’ obligation d’exercer ses pouvoirs en vue d’ appliquer la
législation applicable 4 ce dont il était question est également évident par le fait qu’il suggére
d’une certaine facgon qu’il aurait incombé aux Demanderesses de démontrer au Tribunal de

 

Indonesia (Caso CIADI No. ARB/81/1), Decisién sobre Anulacién, 16 de mayo, 1986, Reportes del CIADI 1
509 (Amco 1), §§23, 95; pigce C129, Maritime International Nominees Establishment v Guinea (MINE), 1CSID
Case ARB/84/4, Decision on annulment, 25 septembre 2007, §6.40, accesible dans http://bit.ly/2w206lm; pice
C130, CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica Argentina (Cas CIRDI No. ARB/01/8), Decision on
Annulment, 25 september 2005, $49, accesible dans http://bit.ly/2wFJACu ; pigce C131, Hussein Nuaman
Soufraki v.United Arab Emirates (Case ICSID No. ARB/02/7), Decision on Annulment, 5 june 2007, $§37 et
85, accessible dans http://bit.ly/2w28Oxb

34 Article 42(1) de la Convention : « Le Tribunal statue sur le différend conformément aux Regles de droit
adoptées par les parties. Faute d'accord entre les parties, le Tribunal applique le droit de I’ Etat contractant
partie au différend -y compris les regles relatives aux conflits de lois- ainsi que les principes de droit
international en la matiére »

575 Voir les normes de droit chiliens invoquées par les Demanderesses, Mémoire du 27-06-2014, pages 25-26,
32-36,55-63, 72-75, 90, pigce C8 ; Réplique du 9 janvier 2015, pages 17-67, 82-83, 119-120, pigce C40

376 Voir la jurisprudence des Cours de Justice chiliennes produites par les Demanderesses, entre autres les arréts
qui se référent a des affaires de saisies de biens par la Junte Militaire, pris TOUS en application des Décrets n°
77 et n° 1726 de 1973 : les arréts des 13 janvier 1997 (CRM42), 20 novembre 1997 (CRM46), 24 novembre
1997 (CRM47), 12 mars 1998 (CRM48), 27 avril 1998 (CRM49, ci-joint C108), 21 juillet 1998 (CRMS0), 11
juin 1999 (CRMS52), 30 décembre 1999 (CRMS57), 21 janvier 2000 (CRM87bis), 24 janvier 2000 (CRM58), 17
mai 2000 (CRMS59, ci-joint C186), Ler juin 2000 (CRM61), 21 juin 2000 (CRM62; CRM63 ; CRM64), 10
juillet 2000 (CRM65), 18 juillet 2000 (CRM66 ; CRM67 ; CRM68 ; CRM69), 13 décembre 2000 (CRM70), 14
mai 2002 (CRM76), 23 janvier 2003 (CRM82), 21 janvier 2004 (CRM78bis)

377 Voir les commentaires des experts en droit chilien produits par les Demanderesses, pices CL43, NDJ4,
NDJS ; CRL39, CRL63 4 CRL66, CRL68, CRL83, CRL128, CRL134, CRL142, CRL148, CRL209, CRL230,
CRL232, CRL253, CRL285, CRL286, CRL292, CRL293

38 Voir infra §259

 

  

 

 

 

148

Resoumission leur propre approche de la législation chilienne par la voie d’un expert présent aux
audiences, et qu’elles auraient manqué a cette obligation.

Tout au contraire, s’agissant de la législation applicable au litige le principe qui s’impose est iura
novit curiae.*”? Ce qui ne signifie nullement qu’ il serait inapproprié qu’un tribunal tienne
compte, voire méme sollicite, des avis d’ experts, dans |’ exercice de ses pouvoirs d’ application
de la législation applicable. Mais le contenu du §197 exprime clairement que le Tribunal a

é catégori a sa propre obligation d’appliquer la législation chilienne, se
bornant a substituer purement et simplement ce qu’il a considéré comme étant le point de vue de
lexpert a retenir, et qui lui a paru crédible, en relation a cet aspect du litige entre les parties.

258. Bref, il ne s’agit pas d’ avoir interprété ou appliqué la loi applicable d’une maniére ou d’ une

autre, ou de maniére erronée ou incorrecte, mais du fait que le 2*™¢ Tribunal ne I’a absolument
pas appliquée, 4 commencer par la Constitution du Chili dont les articles d’application
obligatoire et directe**° ont été abondamment invoqués par les Demanderesses dans le litige et
absolument inappliqués par le 2°"* Tribunal, comme le montre le tableau suivant

 

Non application de la Constitution du Chili par le 2°™* Tribunal

Il s’agit ici du fondement essentiel de toute I’ affaire : l’invalidité des confiscations qui sous-tend
toute logique compensatoire, étant directement articulée sur la Constitution du Chili

   

 

 

 

 

 

 

 

Date lombre de
2008- | SENTENCE INITIALE D d de
05-08 | (2008) initiale resoumission
Total de mentions a la 55
Constitution dans la Sentence
initiale
II. PROCEDURE DE
RESOUMISSION
Mémoires/Audiences des
Demanderesses
2013- | Demande de Resoumission 24
06-16 | afin de déterminer le quantum
de la compensation ordonnée
par la Sentence initiale du 8
mai 2008
2014- | Mémoire des Demanderesses 76
06-27

 

 

 

 

 

 

 

579 Pi&ce C4, Waincymer (J.) International Arbitration and the Duty to Know the Law, Journal of International
Arbitration, 28(3) (2011), 201, accessible dans http://bit.ly/2r018Wk
380 L’article 4 de la Constitution de 1925 et l'article 7 de celle de 1980

149

 

2015- | Réplique des Demanderesses 80

 

 

 

 

 

 

01-09
2015 | Audiences des Demanderesses 50
avril
Total de mentions a la 230
Constitution par les
D deresses
2016- NTENCE DE

09-13 | RESOUMISSION (2016)

 

II. Exposé de la position des 3
Demanderesses, pages 13-43

Exposé de la position de la 0
Défenderesse, pages 43-63

 

 

 

 

 

 

 

 

IIL Analyse du Tribunal, 0
pages 56-93
Total de mentions a la
Constitution dans la Sentence 3 (aux pages
de issi 13-43)
259. En outre, le Tribunal s’est borné a retenir, sans aucune analyse de sa part -hormis la

constatation que cette position paraissait raisonnable, vu l’importance de la notion de nullité
ab initio d'un acte législatif- lune des positions exprimées par |’ expert en question, selon
laquelle l’invalidité de la confiscation de biens -qui constituait le fondement sous-jacent de
la prétention 4 réparation des Demanderesses en droit interne- ne pouvait étre établie que par
une certaine forme de jugement spécifiquement formatée et préexistant a toute possibilité
de réclamation (ce qui, comme on le verra infra au §262 in fine, est directement contraire aux
positions explicites de la Cour Supréme chilienne).

Cela, de surcroit, alors méme que I’expert a clairement reconnu également d’ autres modalités
comme envisageables dans la pratique judiciaire interne selon laquelle le simple constat
(implicite) par le Juge de la nullité de droit public ne différait pas dans ses effets d’une

« déclaration », par exemple dans sa réponse a la question de |’ arbitre M. Mourre concernant
la reconnaissance « implicite » de la nullité de droit public

« M. Mourre (interprétation de I’ espagnol) .- Autre question. La déclaration de nullité doit étre
explicite, ou peut étre implicite de la part du tribunal ?

Mz. Libedinsky (interprétation de l'espagnol).- Il peut y avoir deux positions la-dessus. J'ai
donné mon opinion que je continue a avoir, a savoir que la déclaration de nullité doit étre
explicite »*' [soulignement ajouté],

38! Pigce C66, déclaration de cet expert du Chili le 14 avril 2015, page 461, lignes 14-20 de l’original en
espagnol, et pigce C43, page 88 (lignes 21-25) traduction approuvée par le Tribunal arbitral de l’original es
espagnol : “COARBITRO MOURRE: Otra pregunta. ;La declaracion de nulidad tiene que ser expresa o puede
ser implicita por parte del Tribunal? SENOR LIBEDINSKY TSCHORNE: Digamos, dentro de esas dos
posiciones que pueden distinguirse yo opiné, y sigo opindndolo, que la declaracién de nulidad tiene que ser
expresa.” [Soulignement ajouté]

 

150

ou dans sa déclaration sur la position prise par le 1% Tribunal civil de Santiago qui a prononcé
le jugement du 24 juillet 2008 constatant ex officio la nullité de droit public, ab initio,
imprescriptible, du Décret confiscatoire n° 165

Mz. Libedinsky (interprétation de l'espagnol).- “Le juge a cet endroit en est venu (...) a
sanctionner ou a estimer qu’il incombait de sanctionner par la nullité de droit public ladite
situation [du Décret n° 165] qui serait contraire a la Constitution et a des lois de la
République »** (soulignement ajouté).

Cette prise en compte de la nullité de droit public du Décret 165 dans le Considérant n° 9
du Jugement du 24 juillet 2008 est res iudicata entre les parties, car nécessairement
inséparable du Dispositif, comme c’est généralement le cas dans les systémes « de droit
civil »**3 (civil law) dont le systéme légal du Chili fait partie : l’autorité de la chose jugée
comprend ce qui est implicitement affirmé dans la sentence, car conditionnant le raisonnement
qui sous-tend le Dispositif.

Cependant cela n’a pas été appliqué par le Tribunal arbitral de Resoumission, enfreignant
de la sorte l’article 42(1) de la Convention et l’article 10(4) de API, relatifs au droit
applicable dans la solution du différend.

Ainsi, il ressort des positions énoncées par le 2*™* Tribunal qu’a moins de la préexistence
d’un certain jugement formaté « déclaration » le Tribunal de Resoumission ne disposait pas
de la latitude de déterminer, dans son traitement des dommages (Chapitre VIII de la Sentence
initiale), qu’un tribunal chilien raisonnable aurait donné accés aux moyens d’ obtenir de tels
remédes auprés des juridictions internationales, soit procuré lui-méme, un ou des remédes
reflétant l’ absence de validité du décret confiscatoire initial selon la législation interne (aprés

382 Pidce C43, page 84, lignes 4-16, heure 04 :43 :40; original en espagnol (pice C66, page 443, lignes 1-22, et
page 444, lignes 1-3) dans la correction proposée par les Demanderesses le 20 mai 2015 (pigce C67) et
approuvée par le Tribunal arbitral le 9 juin suivant (pi&ce C68), en espagnol: “Si, porque paso el juez ahi a
referirse a la excepcién de prescripcién que habia sido opuesta por el Demandado, y a sancionar o a estimar
que correspondia sancionar con nulidad de derecho publico esa situacién que serfa contraria a la
Constitucién y a leyes de la Republica”, et en anglais (interprétation visée par le Tribunal arbitral): Yes,
because the judge then went on to refer to the statute of limitations objection which had been submitted by the
Respondent, and to sanction or to consider that it was appropriate to sanction by way of nullity under public
Jaw that situation, which would be contrary to the Constitution and to the laws of the Republic”, pigce C68),
soulignement ajouté

383 Cf par exemple, Cour de Cassation belge, arrét, 4 Dec. 2008, C.07.0412.F. III: “De ce qu'il n'y a pas identité
entre l'objet et la cause d'une action définitivement jugée et ceux d'une autre action ultérieurement exercée entre
les mémes parties, il ne se déduit pas nécessairement que pareille identité n'existe a l'égard d'aucune prétention
ou contestation élevée par une partie dans l'une ou dans l'autre instance ni, partant, que le juge puisse
accueillir une pré dont le fond est i iliable avec la chose antéri jugée. L’autorité de
la chose jugée s’attache a ce que le juge a décidé sur un point litigieux et a ce qui, en raison de la contestation
portée devant lui et soumise a la contradiction des parties, constitue, fiit-ce implicitement, le fondement
nécessaire de sa décision », accessible dans http://bit.ly/2y1A700_; Corte di Cassazione Italiana, sezioni unite,
Sentenza, 12 Dec. 2014, 26242, para. 7.3(B), 1 (effet res judicata d’un constat implicite relative a la validité
d'un contrat): “II giudice ACCOGLIE LA DOMANDA (di adempimento, risoluzione, rescissione,
annullamento): la pronuncia é idonea alla formazione del giudicato implicito sulla validita del negozio, (salva
rilevazione officiosa del giudice di appello)”, accessible dans http://bit.ly/2x3kspR ; pigce C192, Hanotiau (B.),
The res iudicata effect of Arbitral Awards, cité, §24:” Is it possible for the effect of res judicata to extend to
issues that have been implicitly settled as part of the decision? Both French and Belgian courts have answered
yes to this question. In other words, not only the formal pronouncements are res judicata, but also the
secondary issues that have necessarily been resolved by the court in the process of reaching its decision and
which would deprive the decision of its logical basis if they were to be denied”

   

151

qu’ ait été diment reconnue la nullité de droit public du décret confiscatoire, ce qui recouvre
la situation ott se fussent trouvées les Demanderesses si la « paralysie » n’ était intervenue).

Or la raison méme pour laquelle le Tribunal de Resoumission ne disposait pas d’un tel
jugement -préalable ou non- était précisément l’effet du déni de justice que le Tribunal
arbitral initial avait identifié. Caractérisation qui est res iudicata, et dont il incombait au
Tribunal de Resoumission de définir les modalités de compensation rétablissant les
Demanderesses dans la situation ou elles se trouveraient si le déni de justice n’était pas
intervenu.

260. De fait, en acceptant sans examen critique et par sélection arbitraire l’une des
possibilités évoquées comme représentant 4 ses yeux non seulement la position de I’expert
mais, de surcroit, la seule option viable en droit chilien, position, selon laquelle, pour que la
nullité de droit public pit produire des effets devant une juridiction interne il efit fallu qu’ elle
fat au préalable établie -sous une forme autre que sa prise en compte ex officio- dans le cadre
d’un jugement d’un tribunal chilien, le 2°"° Tribunal arbitral a piégé les Demanderesses dans
un cercle vicieux interdisant tout reméde.

En effet, victimes d’un déni de justice, les Demanderesses avaient été, de ce fait, privées de
toute possibilité d’obtenir quelque décision que ce fit sur cette question. Alors méme que,
selon ladite position du 2° Tribunal arbitral, ¢’ efit été précisément une telle décision
préalable dont elles auraient di disposer pour étre en mesure -une fois ainsi établie la nullité
du décret par un tribunal interne- de faire valoir une prétention valable 4 réparation des
préjudices découlant dudit déni de justice...consistant justement en |’impossibilité d’ obtenir
une telle décision !

Difficile d’imaginer une violation plus criante et plus extréme du principe selon lequel
une partie ne saurait tirer avantage de ses propres actes illicites. Car, du fait de la
position extravagante adoptée par le 2°™* Tribunal, ce seraient précisément les actes illicites
commis par la Défenderesse qui, ayant privé les Demanderesses des preuves requises pour
démontrer 1’ étendue de I’ effet dommageable, justifieraient aussi qu’elles soient privées de
l’accés aux réparations corrélatives. Un chef d’ceuvre en la matiére.

261. Mais il n’est nul besoin pour les Demanderesses de tomber dans pareil piége, car, en
réalité, la prémisse fondamentale du piége ainsi tendu par le Tribunal est ostensiblement
inexistante ; 4 savoir, que l’invalidité selon la législation chilienne de la confiscation initiale
resterait 4 déterminer.

Laissant méme de cété le Jugement interne du 24 juillet 2008 (qui efit été 4 la disposition des
Demanderesses durant la procédure initiale si le déni de justice n’ avait eu lieu, et dont, a ce
titre, le contenu ne saurait étre écarté de la recherche de |’ effet dommageable dudit déni de
justice), l’absence de validité du Décret n° 165 aux effets de l’article 4 de I’ API a été établie
par le Tribunal arbitral initial au §667°**, res iudicata, ov il constate que la République du
Chili avait reconnu devant lui « /’invalidité des confiscations » selon la législation chilienne,

84 Pidce C2, Sentence initiale, « 667. Quant a l’invalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a
lieu de rappeler aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente procédure. 617

 

152

ainsi que le devoir de compensation découlant de cette absence de validité (§667 de la
Sentence initiale, voir supra les §§2 c), 206 et 231(4)).

De la sorte, en se fondant sur la prémisse selon laquelle l’absence de validité resterait 4
déterminer, le Tribunal de Resoumission, au §97 de sa Sentence, a créé un motif
d’annulation en rouvrant le Chapitre VII et en prétendant déterminer un sujet qui était non
seulement res iudicata mais constituait une position centrale de la partie non annulée de la
Sentence initiale gouvernant le devoir de compensation.

 

 

2. L’inapplication de la loi chilienne 4 la question du statut du Décret n° 165

262. Le biais du Tribunal de Resoumission contre les Demanderesses et leur réclamation,
et en faveur du Chili, est évident non seulement dans sa mise en ceuvre de “reipublicae
interest ut finis sit litium” mais également dans ses affirmations hostiles et méme méprisantes
concernant la maniére selon laquelle les Demanderesses ont fait valoir leur position. Comme
il est montré ci-dessous, ces affirmations, en plus d’étre entachées d’une fausseté criante,
trahissent dans certains cas une incompréhension totale, voire une ignorance flagrante de la
nature des pouvoirs qu’il appartient au Tribunal de Resoumission d’exercer, tout comme des
points que les Demanderesses ont exposés de fagon lucide et appuyée devant le Tribunal, tant
dans son argumentation écrite et orale, que par témoignage d'experts.

 

En une occasion, par exemple, le Tribunal de Resoumission reproche aux Demanderesses de
ne pas présenter d’expert en matiére de droit chilien et affirme que le Demandeur était
ignorant du systéme légal de ce pays ; toutefois le Demandeur n’ avait pas 4 prouver en quoi
consiste le droit chilien, dés lors que ledit droit faisait partie du droit applicable qu’il
appartenait au Tribunal de mettre en ceuvre, en vertu de |’ Article 10(4) du Traité Bilatéral
Espagne-Chili : Jura novit curiae :

4. L'organe arbitral statuera sur la base des dispositions du présent Traité, du droit de la
Partie contractante qui serait partie a la controverse -y compris les régles relatives aux
conflits de lois- et des termes d'éventuels accords particuliers conclus en rapport avec
l'investissement, de méme que des principes du droit international en la matiére.

Les Demanderesses ont toutefois abondamment produit le droit de I’Etat chilien et sollicité
son application de la méme maniére qu’ elles l’avaient fait auprés du Tribunal arbitral initial
et que celui-ci avait accepté (normes, jurisprudence, doctrine), sans que le Tribunal initial
leur ait reproché de n’avoir pas produit la présence physique d’un expert pour contredire lors
de l’audience du 5 janvier 2007 les allégations, devant le Tribunal arbitral initial, du Président
alors en exercice du Tribunal Constitutionnel du Chili, M. Cea. Qui plus est, le Tribunal
arbitral initial a jugé que les piéces justificatives du droit chilien produites par les
Demanderesses démentaient |’interprétation de la Constitution du Chili que M. Cea avait
soutenue en sa présence. *85

En une autre occasion le Tribunal de Resoumission

385 Pi&ce C2, Sentence arbitrale initiale, §§303-323, nbp 215

153

« prend note de la formule complexe avec laquelle les Demanderesses ont habillé leur
proposition, @ savoir qu’un tribunal chilien « aurait V obligation de prendre en compte la
réalité de la nullité du Décret n° 165 ex tunc », et il estime que la nature trés tortueuse de
cette ition laisse largement entendre qu’elle est plus lative qu’opé:

(§197, soulignement ajouté)

 

alors qu’il est abondamment documenté dans le dossier arbitral que cette «formule complexe»
est trés précisément celle de la Cour Supréme du Chili, comme I’attestent, entre autres, I’ arrét
du 27 mai 1998, affaire Balta Moreno c. le Fisc, cassant un arrét au motif suivant :

SIXIEMEMENT. Que l’arrét [qui fait l’objet du recours] a appliqué purement et simplement
les normes de droit commun, sans prendre garde que la nature des vices qui affectent les décrets
attaqués rendent inadmissible l’estimation qu’ils pourraient étre assainis par le passage du
temps, particuliérement si l’on prend en considération que la disposition constitutionnelle en
vertu de laquelle la nullité [de droit public] a été déclarée ne contient aucun renvoi expres qui
permettrait l’application des régles de prescription que la décision invoque [celles du Code
civil] et la nature de la nullité qui a été déclarée empéche de compléter la norme
constitutionnelle ou de lui intégrer des préceptes de [droit] commun, puisque le texte de la
premiére exclut toute possibilité d’assainissement des lors qu’il dispose que les actes qui
Venfreignent sont nuls per se sans qu’il soit besoin d’aucune déclaration, empéchant ainsi
que la volonté des parties ou le passage du temps puissent les valider»*° (soulignement
ajouté),

 

ou dans I’arrét du 17 mai 2000 :

« cette nullité [de droit public], du fait des caractéristiques qu'elle présente et de la maniére
dont elle est congue dans l'ordonnance du fondement des institutions, opére de plein droit, de
sorte que sollicitée auprés d'un tribunal, celui-ci, a supposer établis les éléments de fait qui
représentent un exces de pouvoirs, n'a d'autre fonction que de la réaffirmer, et de constater
son existence [...]. »**” (Soulignement ajouté).

Le Tribunal de Resoummission ne parait pas avoir remarqué le contenu quasiment identique
de l’expression utilisée par la Cour Supréme du Chili — « constater son existence » - avec la
prétendue « nature trés tortueuse » de la proposition avancée par les Demanderesses et qui
démontrerait, 4 ses yeux, sa valeur « plus spéculative qu’opérationnelle ».

386 “SEXTO: Que, la sentencia [recurrida] ha dado aplicacién lisa y lana a las normas del derecho comin, sin

reparar que la naturaleza de los vicios que afectan a los decretos impugnados hacen improcedente estimar que
puedan sanearse en el transcurso del tiempo, especialmente si se considera que la disposicion c en
cuya virtud se ha declarado la nulidad no contiene remisién expresa alguna que permita aplicar las reglas de
prescripcién que el fallo invoca [del Cédigo Civil]; y la naturaleza de la nulidad que se ha declarado impide
integrar 0 complementar la norma constitucional con preceptos comunes, ya que el texto de la primera excluye
toda posibilidad de saneamiento desde que dispone que los actos que la infringen son nulos per se sin necesidad
de declaracién alguna, impidiendo ast que la voluntad de las partes o el transcurso del tiempo puedan
convalidarlos”, cité dans Otero (Miguel) La nulidad procesal en derecho piiblico en general.

constitucionales, 2009, pages 287 et suivantes, Piéce C188

iéce C186 (CM1S5 de la procédure de Resoumission), arrét de la Cour Supréme du Chili du 17 mai 2000
(Consd. 3*”° dans I'affaire de la Société des Pres Horizonte Ltée., dissoute et dont les biens furent confisqués
en vertu des Décrets nos 77 et 1726 de 1973, les mémes décrets appliqués dans le cas des entreprises de presse
propriété de M. Pey Casado

   

   

154

263. Malgré le fait que les Demanderesses ont toujours affirmé devant le 2°" Tribunal
qu’elles ne trouvaient aucune erreur et qu’il n’y avait pas 4 modifier la Sentence initiale d’un
iota?8’, Je Tribunal leur a toutefois demandé lors des audiences:

Assuming, purely hypothetically, that the first tribunal was wrong in making an assumption
that Decree 165 was in force as a matter of Chilean law at the time of the award, what effect,
if any, would that have on the terms of the award itself; or alternatively, what effect, if any,
would it have on the powers and functions of the present Tribunal in these resubmission
proceedings?**”,

et par ce biais, aprés avoir orienté de la sorte les Demanderesses sur une voie qu’elles ont
explicitement refusé de suivre, la Sentence altére néanmoins la position des
Demanderesses, la faussant entiérement, au point d’attribuer aux Demandeurs des
allégations mutuellement incompatibles voire incohérentes, afin de parvenir a son but
prédéterminé au §196

« La réponse des Demanderesses a cette objection est quelque peu complexe. Elles

i a certains endroits que des éléments des parties non lées de la Sentenc
Initiale doivent étre réexaminés et modifiés par le présent Tribunal. Ce serait toutefois (...)
aller bien au-dela des fonctions et des pouvoirs que le Tribunal tient de l'article 55 du
Réglement d’arbitrage du CIRDI, et cet argument ne sera pas examiné plus avant dans la
présente Sentence. (...) Il s’ensuit, toujours selon les Demanderesses, que le préjudice subi
par elles du fait du déni de justice est la perte de ce droit 4 compensation dans Varbitrage
initial de sorte que c’est ce préjudice qu’elles peuvent maintenant invoquer dans la présente
procédure » (soulignement ajouté).

 

Alors que

1) les Demanderesses n’ont soutenu nulle part que la Sentence initiale devait étre
réexaminée ni modifiée par le Tribunal de Resoumission,

2) ladiscrimination, au détriment des Demanderesses, fait partie du Dispositif de la Sentence
initiale (para. 2), la 2°° Sentence ignore ici la prétention relative a la « discrimination »
affirmée par les Demanderesses dans leur Mémoire (§§320, 338, 341), leur Réplique (§§3,
186, 203, 228, 268, 291(e), 304-316, 334, 408) et dans l’intervention de Mmes Malinvaud
et Mufioz, audience du 16-05-2015, pages 16 et 31],

 

 

3) Le renvoi ici a « | ‘arbitrage initial » dénature la prétention des Demanderesses, car dans la
Sentence initiale ce « droit 4 compensation » est déclaré dans le p. 3 du Dispositif avec
l’autorité de la chose jugée, il n’a pas été perdu.

264. Les Demanderesses affirmaient autre chose, le rapport de causalité, 4 savoir que les
actes de déni de justice et discrimination du Chili intervenus aprés I’ entrée en vigueur de
LPAPI (1994) ont eu comme résultat la perte, au Chili, « de la valeur de l'investissement »
(Me Malinvaud, audience du 13-04-2015, page 19), « la perte totale [au Chili] de son droit a
indemnisation sur l'ensemble des biens confisqués » (intervention de Me Mujioz, audience

388 Pi&ce C43, Transcription de l’audience du 13-04-2015, page 4, intervention de Juan Garcés : « Les
Demanderesses proposent de ne pas modifier un iota, pas un iota, la partie non annulée de la Sentence. C'est
res judicata »

38 Thid, 16:57, page 165, lignes 13-19

155

13-04-2015, page 31). Intervention de Me Malinvaud lors de l’audience du 13-04-2015, page
19:

« la perte de la valeur de 1'ii i est bien la directe des deux
qui ont été reconnues : le déni de justice d'une part pour la Goss, la discrimination d'autre

part qui est plus large (...) c'est le rapport de causalité entre ces violations et ce »
(soulignement ajouté).

Audience du 16-05-2015, intervention de Me Malinvaud (page 16) :

« La position des Demanderesses, telle qu’elle a été exposée au Tribunal et sur laquelle nous
reviendrons plus tard a la lumiére de ce qui a été dit au cours des audiences, est et reste que
le préjudice résultant de [la violation de] l'article 4 de l'API est la perte du droit a
compensation [du dommage subi par les Demanderesses au Chili], que ce soit tant a raison
du déni de justice qu'a raison de la discrimination. Le fait que le droit 4 compensation dont
les Demanderesses ont été privées en raison du comportement du Chili aprés l'entrée en
vigueur du Traité soit équivalent au droit a compensation résultant de l'expropriation n'est
certainement pas anormal et ne contredit en rien les parties qui [n’] ont [pas] été annulées de
la Sentence. Je le rappelle, les D deresses ne f lent pas de de de de ré, i
fondée sur la violation de l'article 5 de l'API » ;

intervention de Me Mujioz (page 31) :

« Des lors que le préjudice qui a été démontré pendant ces audiences est la perte totale de
son droit a indemnisation sur l'ensemble des biens confisqués, il est normal que la
valorisation du préjudice se fasse sur la Faire Market Value de cet investissement ».

 

sek

3. Le refus du 2*™¢ Tribunal arbitral d’appliquer la loi chilienne @ la deman
en réparation du dommage moral

265. Il est incontestable que les tribunaux CIRDI ont compétence pour accorder des
dommages moraux. Voir par exemple Desert Line v. Oman*”°; Conway Blake, “Moral
Damages in Investment Arbitration : A Role for Human Rights ?”*?'; ou V opinion
convergente et divergente de Gary Born dans Biwater Gauff v. Tanzania.*?”

266. La non-application dans la 2°"* Sentence du droit applicable, le droit du Chili, est
manifeste dans le traitement du dommage moral. II ne s’agit pas d’une erreur dans
Vapplication du droit mais de sa non application catégorique.

Le Tribunal de Resoumission a manqué d’exercer cette compétence, et a, en conséquence,
commis un excés de pouvoir manifeste.

3% Pi&ce C31, ICSID Case No. ARB/OS/17, Award, 6 février 2006, §§284-291, accessible dans
http://bit.ly/2rw52td

391 °Y Pice C32, (2012) 3:2 J Intl Dispute Settlement 1, pages 371-407, accessible dans http://bit.ly/2r0OpSY
3, ICSID CASE NO. ARB/05/22, Award, 24 juillet 2008, §§24, 25, 32, accessible dans

 

  

156

267. En effet, alors qu’en droit chilien le dommage moral est exempté de la charge de la
preuve (sous-entendu, distincte de celle démontrant l’existence de ce 4 quoi il s’attache),
comme il a été attesté dans la Réplique du 9 janvier 2015” et le Mémoire du 27 juin 2014794:

« 7", Que, comme le soutiennent correctement les juges du fond, le dommage moral consiste
en la douleur psychique et méme physique, qu’éprouve une personne découlant d’un
événement. (...). Comme le dommage moral doit étre réparé par Pauteur de l’offense et qu’il

 

cela (...) cause afliction et douleur a la victime et les juges du fond sont oblig.

compenser en argent, en fixant un montant en accord avec la valeur probante des antécédents
réunis en l’espéce (...) »*°> (soulignement ajouté),

et que, dans le cas spécifique des actionnaires des entreprises de presses, les Cours de Justice
du Chili reconnaissent le droit 4 indemnisation pour dommage moral sans besoin de prouver
celui-ci*”®, indépendamment de la preuve de ce qui l’a causé:

 

« I- Qu'est déclaré d'office nul, de la nullité de Droit Public, le Décret Supréme n° 126 du Ministére
de I'Intérieur du 3 décembre 1973, publié au Journal Officiel du 2 Janvier 1974, dans ses parties qui
étendent aux personnes physiques, les dispositions de la section 2° de U'article 1° du Décret-Loi n° 77

de 1973.

III- Qu'il est fait droit a la demande avancée au principal figurant aux pages I [sic], quant a voir
déclarés nuls, de la nullité de Droit Public le Décret Exempté n° 312 du Ministére de l'Intérieur, du
18 novembre 1974, publié en extrait au Journal Officiel du 21 Décembre 1974 et le Décret Supréme
n° 506, du méme Ministére, du 14 Mai 1976, publi iciel du 10 Novembre 1976.

Demeurent en conséquence sans effet les mesures conservatoires ou d'enquéte relative
patrimoines des demandeurs qui n'auraient pas été édictées par une autorité judiciaire, et doivent au
scriptions qui affecteraient la validité de la
visés.

 

au Journal Of

 

 

aux

   

surplus étre annulées les inscriptions, notations ou sous
société Périodique Chili Ltée. et qui auraient été pratiquées en vertu des actes administratij

 

IV- Que cette méme demande est acceptée quant a voir condamner le Fisc du Chili @ indemniser la
société Périodique Chili Ltée. & concurrence de la valeur des biens meubles et immeubles signalés
dans la demande et pour les dommages qui lui auraient été causés du fait de la privation de ces biens
par lication des actes la discussion de ces points, quant a la nature et
au montant, étant réservée pour l'éi ape de l'exécution de l'arrét.

 

V- Qu'il est fait droit également a la demande citée quant a voir condamné le Fisc du Chili a
indemniser les demandeurs Jorge Pefia Delgado, Nuncio Readi Zablah et Ivdén Quintana Miranda

3%3 Pi&ce C40, §§339-340
394 Pidce C8, $164
°5 Pisce C189 (pigce C-M29), Arrét de la Cour Supréme du Chili du 13 novembre 1997, page 3, Considérants
6-8 : «“7° Que, como correctamente lo sostienen los jueces del fondo, el dafio moral consiste en el dolor
psiquico y aun fisico, o sea, los sufrimientos que experimenta una persona a raiz de un suceso, (...). Como el
daiio moral debe ser reparado por el ofe sory no es necesario que se rinda prueba teat a.acreditarlo, por
cuanto es obvio que (...) produce i igados
compensarlo en dinero, fijando un monto conforme al mérito de los antecedentes que se revinan en la causa
(...)”, soulignement ajouté
3% Pi&ce C190, Sentence de la 1*° Chambre Civile de Concepcién du 3 décembre 1998, points II a V du
Dispositif (page 26 de la traduction frangaise ; pages 40-41 en espagnol), confirmée par la Sentence de la Cour
Supréme du Chili du 21 juin 2000 (pigce C187); pi&ce C108, Arrét de la Cour d’ Appel de Santiago du 27 avril
1998, pp. 58-62

 

  

157

pour les de d'ordre_moral_qui_leur_auraient été causés_par Uapplication _des_actes

administratifs visés. » (Soulignement ajouté),

la 2° Sentence n’ applique pas le droit chilien. Celle-ci base son rejet de la demande de
dommage moral précisément sur la non-application pure et simple du droit du Chili :

268.

« Si le Tribunal avait estimé que la demande relative au dommage matériel était étayée par
des preuves, il aurait été disposé a examiner l’argument subsidiaire des Demanderesses selon
lequel le préjudice moral (a supposer qu’il fat démontré) était un facteur a prendre en compte
dans |’évaluation de la réparation appropriée au titre de la violation de la garantie d’un
traitement juste et équitable ; mais, comme la demande relative au dommage matériel a elle-
méme été rejetée, cet argument doit également étre écarté." (§243, soulignement ajouté).

D’autre part, en droit international la compétence pour attribuer un dommage moral

ne dépend pas d’une détermination préalable d’un dommage matériel ou d’un préjudice
matériel.

269.

Cela ressort manifestement des termes limpides des Articles de la CDI sur la
responsabilité de l’Etat. L’ article 31 (2)°°” fait référence a la responsabilité de I’ Etat pour
préjudice découlant d’un acte internationalement illicite comme s’étendant 4 tout
dommage que ce soit matériel ou moral. Le commentaire se rapportant aux Articles de la
CDI (p. 9), rend également parfaitement clair qu’un préjudice ou un dommage matériel
ne constitue pas un préalable pour la prise en considération d’une demande de réparation,
que la forme de réparation réclamée soit ou non un dédommagement :

« 9) Le paragraphe 2 envisage une autre question, a savoir celle du lien de causalité entre le
fait internationalement illicite [préjudice primaire] et le préjudice [résultant =infliction d’un
dommage 4 réparer 100%]. C’est uniquement ‘le préjudice... résultant du fait
internationalement illicite d’un Etat’ qui doit étre intégralement réparé. Cette formulation
vise @ indiquer que l’objet de la réparation est, globalement, le préjudice résultant du fait
internationalement illicite et imputable a celui-ci, et non toutes les conséquences de ce fait. »

En conséquence, le paragraphe n° 243 de la Sentence dans la procédure de
Resoumission doit étre annulé pour excés de pouvoirs manifeste.

4. Le refus du 2*™* Tribunal d’appliquer la loi applicable 4 la question de
Venrichissement injuste

270. La section K de la Sentence de la procédure de resoumission doit étre annulée pour

non application catégorique de la loi applicable, et pour manquement de la part du Tribunal 4
répondre a une question qui lui a été posée.

391 Article 31(2) : « Le préjudice comprend tout dommage, tant matériel que moral, résultant du fait
internationalement illicite de l’Etat. »

158

271. Comme il apparait clairement dans le résumé de la réclamation des Demanderesses
relativement a l’enrichissement injuste (paragraphe n° 52 de la Sentence de Resoumission*”*),
les Demanderesses faisaient valoir |’ enrichissement injuste en tant que doctrine générale du
droit international. La législation applicable selon l’article 10(4) de l’ API Espagne-Chili
inclut les principes du droit international.

 

272. Comme le Tribunal de Resoumission a manqué a l’obligation de prendre en
considération et d’appliquer l’enrichissement injuste, en tant que principe du droit
international, le Tribunal ne traite jamais la réclamation qui lui est adressée par les
Demanderesses, a savoir que, dans le cadre général de la législation internationale sur
Venrichissement injuste, le fait de ne pas restituer les bénéfices obtenus injustement est
un acte internationalement illicite, atteignant en l’espéce largement la période de
compétence ratione temporis stipulée par le traité.

273. Le Tribunal de Resoumission était compétent pour prendre en compte des violations
persistante d’ obligations secondaires contraires aux critéres de traitement en droit
international, de méme que pour déterminer que I’ obligation primaire relative au traitement
juste et équitable avait été enfreinte, mais il a manqué a 1’ obligation d’exercer cette
compétence parce qu’il n’a pas appliqué 4 cet égard la législation applicable.

274. En d’autres termes, |’injustice consistant 4 ne pas rendre (not disgorging) les
bénéfices était la question soumise au Tribunal de Resoumission en relation avec le principe
de l’enrichissement injuste.

275. Le manquement absolu a appliquer la législation applicable dans ce contexte a amené
le 2@me Tribunal 4 une compréhension ou énonciation erronée, dans la section K de sa
Sentence, de la réclamation des Demanderesses comme constituant une reformulation de la
demande selon laquelle la prétendue confiscation initiale était une violation du traité, ce qui
avait été exclu par le Tribunal initial avec |’ autorité de la chose jugée, étant donné que I’ acte
en question était hors du domaine temporel du traité.

388 Pidce COF, Sentence du 13-09-2016, §52 : « (...) L’enrichissement sans cause est interdit tant par le droit
interne chilien [CM, para. 414] que par le droit international coutumier [CM, paras. 418-19 ; Piéce NDJ-7,
U'Usine de Chorz6w, CPI Ser. A n° 17, pp. 47-48 ; Azurix Corp. c. La République argentine, Affaire CIRDI
ARB/01/12, Sentence du 14 juillet 2006, para. 436 ; et Sea-Land Services Inc. c. Iran (Tribunal des
Réclamations Etats-Unis — Iran, Sentence n° 135-33-1, 22 juin 1984), 6 IUSCTR 149, p. 168.]. » Voir
également les §$412-431 de la Demande de Resoumission du 26 juin 2016 et les §§365-381 de la Réplique du 9
janvier 2015

 

159

 

I1.6 MOTIF D’ANNULATION TIRE DE L’INOBSERVANCE GRAVE D’UNE
REGLE FONDAMENTALE DE PROCEDURE, D’EXCES DE POUVOIR
MANIFESTE ET D’ABSENCE DE MOTIFS DANS LA DECISION DU 6 OCTOBRE
2017

 

 

 

276. La partialité évidente dont fait preuve un tribunal du CIRDI et le caractére arbitraire
de ses décisions constituent une inobservance grave d’une régle fondamentale de procédure
au sens de I’article 52(1)(d) de la Convention.

Dans le cadre de sa décision sur la correction de la sentence régie par I’ article 49(2) de la
Convention, le 2°"* Tribunal a condamné les demanderesses a supporter l’ensemble des frais
de cette procédure — et pas seulement ceux relatifs aux demandes de récusation — alors que
toutes les erreurs constatées et corrigées par le Tribunal avaient été identifiées par les
Demanderesses. Dans de telles circonstances, aucun élément ne justifie la répartition
arbitraire des cofits qui a été prononcée a la charge exclusive des demanderesses, si ce n’est
un biais évident du Tribunal a leur encontre. En adoptant cette mesure, le 2°"© Tribunal ne
respecte non seulement pas les standards de la jurisprudence arbitrale, mais aussi ceux qu’il
avait lui-méme fixés en matiére de répartition des cofits dans sa Sentence du 13 septembre
2016.

277. De maniére réitéré les Tribunaux du CIRDI ont manifesté 4 ce sujet ce que montrent
les exemples suivants :

The Tribunal has found merit in part of the Request. Therefore, each Party shall bear the
expenses incurred by it in connection with this Decision and one-half of the Tribunal’s fees
and expenses as well as of ICSID’s administrative fees and expenses for the total amount of
USD 7,500.00°”

cd

Having considered the Parties’ positions, and taking into account the Tribunal’s decisions,
which resulted in two clerical corrections to the Award, the Tribunal determines that (...)
each Party shall bear their legal and other costs and half of the Tribunal’s fees and costs and
of the administrative expenses of ICSID.“"

+e

For the reasons stated above, the Tribunal unanimously decides:

3 Pi&ce C205, Philips Morris v. Uruguay, ICSID Case No. ARB/10/7, Decision on Rectification, §43, 26
septembre 2016, accessible dans http://bit.ly/2yB3qTP

400 Pidce 202, Ickale Insaat Limited Sirketi v. Turkmenistan (ICSID Case No. Arb/10/24), Decision on
claimant's request for supplementary decision and rectification of the Award, 4 october 2016, §157, accessible
dans http://bit.ly/2yBHUhK

 

160

(1) To grant the request for rectification of the Award submitted by the Kingdom of Spain on
December 13, 2000, thereby substituting in line 14 (13 in the English version of the Award) of
paragraph 45 of the Award the word “employee” for the word “official.”

(2) Each of the parties shall bear the entirety of the costs of its own expenses and legal fees
for its own counsel resulting from the present rectification proceedings.*

+e

Having considered Romania's Request and the Claimant's lack of objections, the Tribunal
unanimosly decides to grant the Request for Rectification, thereby sustituting page six of the
Award for the enclosed revised page six.

Each party shall bear the entirety of the expenses incurred by it in connection with the
present Decision. The costs, including fees of the members of the Tribunal, shall be borne by
the parties in equal shares.*

278. Le 27 octobre 2017 les Demanderesses ont formulé une demande en rectification de
quatre erreurs matérielles contenues dans la Sentence arbitrale du 13 septembre 2016*%,
l’Etat Défendeur a accepté les rectifications proposées. La Décision du 6 octobre 2017 a
reconnu ces quatre erreurs et aprés avoir ordonné les rectifier dans la Sentence arbitrale a
décidé

a) au §61:

« Il résulte des paragraphes 56 a 60 ci-dessus que les frais a la charge des Demanderesses
s’élévent a 45,926.72 USD et que les Demanderesses ont par conséquent l’obligation de
rembourser a la Défenderesse le montant de 22,963.36 USD »,

sans que la Décision identifie quelle somme correspond 4 la partie spécifique a la
procédure en rectification d’erreurs matérielles de l’article 49(2) et quelle somme
correspond 4 la procédure de récusation régie par les articles 57 et 58 de la Convention,

et au §62(b) :

« les frais exposés par le Centre dans le cadre de la présente Procédure de Correction (...)
seront @ la charge des Demanderesses. »

279. La motivation de cette Décision relative aux frais de la procédure de correction a été
la suivante :

IV. FRAIS

401 Pidce 203, Emilio Agustin Maffezini v. The Kingdom of Spain, 1CSID Case No. ARB/97/7, Rectification of
the Award, 31 January 2001, §21, accessible dans http://bit.ly/2wHli9z

402 Pigce C204, Noble Ventures, Inc. v. Romania, ICSID Case No. ARB/O1/I1, Rectification of the Award, 19
May 2006, §§7 et 8, accessible dans http://bit.ly/2ybiiqy

403 Pidce C126

161

56. Le Tribunal _renvoie d_ses observations dans la Sentence aprés Nouvel Examen
sur_la répartition des frais, aux paragraphes 249 et 251. Etant donné que,
conformément a l'article 49 de la Convention CIRDI, la décision rendue sur une requéte en
correction doit faire partie intégrante de la sentence, le Tribunal ne voit aucune raison
valable pour laquelle les mémes principes ne devraient pas s’applit égal ala
présente Procédure de Correction. II ressort de l'article 49(4) du Réglement d’arbitrage
que les pouvoirs d’un tribunal en ce qui concerne les frais sont les mémes dans les deux

cas.

58. (...) le Tribunal décide (...) que les frais exposés par le Centre dans le cadre de la
présente procédure de correction (...) seront a la charge des Demanderesses (...) »
[soulignements ajoutés].

Or les §§249 et 251 de la Sentence de Resoumission n’affirmaient pas le 13 septembre 2016
ce que la Décision du 6 octobre 2017 leur attribue:

280.
qu’il annule dans sa totalité les §§58, 61 et 62(b) de la Décision du 6 octobre 2017, pour les
motifs établis 4 l'article 52(1) de la Convention, lettres (b), (d) et (e).

« 249. Le Tribunal est de l’avis que, en régle générale, la partie qui a gain de cause, qu’il
s’agisse du demandeur ou du défendeur, doit étre protégée contre le coit et les frais liés a la
nécessité de participer au contentieux. Ce principe contribue a la réduction des coiits et a
Vefficacité, et il s’applique aussi bien a l’arbitrage en matiére d’investissements qu’a d’autres
formes de résolution des litiges. Le Tribunal reléve a ce propos que le Tribunal Initial a adopté
un point de vue similaire et a mis a la charge de la Défenderesse une contribution aux frais et
dépens exposés par les Demanderesses, tout en partageant les frais d’arbitrage d’une maniére
inégale en faveur des Demanderesses.

« 251. Compte tenu de ces circonstances trés particuliéres, le Tribunal propose de faire
pleinement usage du pouvoir discrétionnaire que lui confere l'article 61(2) de la Convention
CIRDI et l'article 47 du Réglement d’arbitrage du CIRDI et ordonne que_les frais de la
procédure d’arbitrage soient supportés par les Parties dans des proportions similaires, mais
inverses, a celles décidées par le Tribunal Initial, @ savoir trois quarts du montant total par
les Demanderesses et un quart par la Défenderesse. (...). » [Soulignement ajouté]

Il est donc patent qu’en imposant aux Demanderesses de supporter la totalité des frais de
la procédure en rectification dans les §§58, 61 et 62(b) de sa Décision, le 2°™* Tribunal a
agi en contradiction avec ses propres fondements au §56 -relatifs aux frais de la

procédure en rectification d’ erreurs matérielles de |’ article 49(2) de la Convention - et,

également, que le Tribunal a enfreint 4 ce sujet les principes fondamentaux de respect de
l’impartialité et de l’interdiction de I’ arbitraire.

La Décision du 6 octobre 2017, en n’identifiant pas la somme des frais qui correspondent

exclusivement a la part de la procédure en rectification régie par |’ article 49(2) de la

Convention, rend impossible d’ identifier le montant des frais correspondant a la
procédure spécifiquement régie par les articles 57 et 58.

Les Demanderesses sollicitent en conséquence respectueusement du Comité ad hoc

162

 

IV. DEMANDE DE SUSPENSION DE L’EXECUTION DE LA SENTENCE |

 

281. La Section 6 de la Convention du CIRDI dispose 4 |’ article 53(2) qu’ aux fins de la
reconnaissance et de |’exécution de la sentence, « une ‘sentence’ inclut toute décision concernant
(...) Pannulation de la sentence prise en vertu » de V article 52.

282. A son tour, la Régle d’ arbitrage n° 55(3) dispose que le Tribunal arbitral constitué
conformément 4 I’article n° 52(6) de la Convention « ne procéde pas a un nouvel examen de
toute partie non annulée de la sentence ».

283. Tl est donc impératif et incontournable que l’exécution de la Sentence du 13 septembre 2016
doive tenir compte de la Décision a intervenir du Comité ad hoc des motifs d’annulation de la
Sentence arbitrale de Resoumission pour avoir enfreint I’ autorité de la chose jugée de la
Sentence arbitrale initiale, du 8 mai 2008.

284. L’article 52(5) de la Convention confére au Comité ad hoc |’ autorité de décider de suspendre
l’exécution de la sentence jusqu’a ce qu’il se soit prononcé sur la demande en annulation, s’il
estime que les circonstances |’ exigent.

285. La Régle d’arbitrage n° 54 dispose que

« (1) (...) Pune ou l’autre des parties peut a tout moment avant qu’il ait été définitivement
statué sur la demande, requérir qu’il soit sursis a l’exécution de tout ou partie de la sentence
visée par la demande. Le Tribunal ou le Comité examine par priorité une telle demande. (...)

(4) Une demande introduite conformément au paragraphe (1) (...) précise les circonstances
qui exigent la suspension (...). Il n’est satisfait a une demande que lorsque le Tribunal ou le
Comité a donné a chacune des parties la possibilité de présenter ses observations. »

286. En |’espéce les circonstances rendant indispensable cette suspension sont notamment les
suivantes :

1) Le principe de res iudicata fait partie du droit international public général, dans le
sens de I’art. 38 du Statut de la C.LJ. Comme celle-ci l’a affirmé :

« suivant un principe de droit bien établi et généralement reconnu, un jugement rendu par un
pareil corps judiciaire est chose jugée, et a force obligatoire entre les parties au
différend. »**

44 Pi&ce C176, CU., Effet de jugement du tribunal administratif des N.U. accordant indemnité, avis consultatif
du 13 juillet 1954, Recueil 1954, page 53, accessible dans http://bit.ly/2uALtTt ; cfr. dans le méme sens, dans
l’affaire Laguna del Desierto Arbitration (Argentina v. Chile), la sentence arbitrale du 21 octobre 1994, 113,
LLR. (1999), $68, piéce C177 (jointe a la lettre des investisseurs espagnols du 23 aoit 2013)

163

2 405

Une décision a I’ effet de res iudicata si elle est finale*”’. Un consensus existe sur le
fait qu’on ne peut attribuer aucun effet de res iudicata 4 une décision susceptible
d’avoir des défauts suffisamment graves pour |’ annuler dans sa totalité, comme c’ est
le cas actuellement de la Sentence du 13 septembre 2016 conformément a I’ article 52

de la Convention.

3

La décision qui sera prononcée par le Comité ad hoc pourrait rendre a la Sentence de
Resoumission |’ effet négatif de la res iudicata entre les mémes parties de la Sentence
arbitrale du 8 mai 2008 -qui a I’ autorité de la chose jugée- un effet de préclusion
concernant tout recours de quelque nature que ce soit 4 l’encontre de la Sentence de
Resoumission.

4

La suspension de l’exécution ne provoque pas de dommage irréparable a I’Etat du
Chili.

5

Depuis le dépét de leur Requéte initiale d’ arbitrage, le 3 novembre 1997, les
Demanderesses ont toujours accompli leurs obligations. Il n’existe aucun risque de
non-respect de la Sentence du 13 septembre 2016 au cas ott celle-ci serait confirmée
par le Comité ad hoc.

6

La demande en annulation de la Sentence arbitrale du 13 septembre 2016 n’est pas
dilatoire.

7

En conséquence, il est a la fois conforme 4 1’ article 52(5) de la Convention, opportun,
logique et raisonnable de suspendre provisoirement l’exécution de la Sentence du 13
septembre 2016, jusqu’a ce que le Comité ad hoc ait statué sur la requéte en
annulation.

287. Afin de gagner du temps, éviter des éventuelles contradictions et limiter les frais
les Demanderesses sollicitent respectueusement qu’il soit sursis 4 l’exécution de la
Sentence du 13 septembre 2016, jusqu’a ce que le Comité ad hoc ait prononcé sa
décision sur la violation alléguée par cette Sentence de l’autorité de la chose jugée de la
Sentence arbitrale du 8 mai 2008, de méme que sur les autres motifs d’annulation de la
Sentence de Resoumission.

 

| V.__ DEMANDE AU COMITE AD HOC

 

288. PAR CES MOTIES, les Demanderesses sollicitent respectueusement qu’il
PLAISE AU COMITE AD HOC
495 Voir pigce C178, Lowe (Vaughan), Res Judicata and the Rule of Law in International Arbitration, 8 Aft. J.

Int'l & Comp. L. 38 1996, 42; pi¢ce C179, De Visscher, La chose jugée devant la Cour Internationale de La
Haye, Rev. Belge Droit Int'l (1965), 5

 

164

1. accepter la présente Requéte, et ses piéces annexes, proposée en annulation

i. de la totalité de la Sentence de Resoumission communiquée le 13 septembre
2016, pour les motifs établis 4 1’ article 52(1) de la Convention, lettres (a), (b), (d)
et (e), de la Convention du CIRDI, en ce compris

ii. l’annulation des §§58, 61 et 62(b) de la Décision du 6 octobre 2017, pour les
motifs des lettres (b), (d) et (e) de l’article 52(1) de la Convention ;

2. suspendre |’exécution de la Sentence de Resoumission jusqu’a ce qu’il se soit
prononcé sur la Requéte en annulation, conformément a l’article 52(3) de la
Convention ;

3. condamner le moment venu, au cas ot! elle s’opposerait aux demandes formulées
dans la présente Requéte, la République du Chili 4 supporter les cotits de la
présente procédure d’ annulation, des incidents éventuels, y compris les frais et
honoraires des membres du Comité ad hoc, les frais pour utilisations des
installations du CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les frais et honoraires
professionnels des parties Demanderesses, des avocats , experts et autres personnes
appelées 4 comparaitre devant le Comité ad hoc, et 4 payer les sommes conformes
4 toutes autres condamnations que le Comité ad hoc estimerait justes et équitables,
avec intéréts composés ;

4. prendre toute autre résolution qu’il jugerait juste et équitable dans les circonstances
du cas d’espéce.

Madrid/Washington le 10 octobre 2017

165

 

PIECES ANNEXEES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NY DOCUMENT DATE D PROCEDURE
avec lien DOCUME D’ORIGINE
au
document
cl Marboe (I.), Calculation of Compensation and | 2009 Procédure en
Damages in International Investment Law, resoumission
Oxford University Press, 2009, page 12 CL48
C2 Sentence arbitrale initiale, res iudicata (a 2008-05-08 Id.
lexception du para. 4 du Dispositif et le Ch.
VIII)
C3f API Espagne-Chili 1991-10-02 Id.
C3e
c4 Waincymer (J.) International Arbitration and 2011
the Duty to Know the Law, Journal of
International Arbitration, 28(3) (2011), 208
cs Audience du 15 avril 2015 2015-06-15 Id.
C6 Audience du 15 avril 2015, transcription en 2015-06-16 Id.
anglais de l’intervention de la Défenderesse,
pages 94-95, 16 :34 heures
C7 Klockner v. Cameroon, Decision on Annulment, | 1985-05-03 Id., CL200
2 ICSID Rep. 95
C8 Mémoire en demande en Resoumission 2014-06-27 Id.
cof Sentence arbitrale en Resoumission 2016-09-13 Id.
C10 Communications des Demanderesses au 2017-04-21 Id.
CIRDI, désistement de la procédure de I’art.
49(2) de la Convention CIRDI
Ci Communications des Demanderesses au 2017-04-21
CIRDI, désistement de la procédure de I’art. 50
de la Convention du CIRDI
Cl2e Ordonnance du Secrétaire général du CIRDI 2017-05-12 Id.
et prenant note de la fin de l'instance en
Cl2f interprétation de la Sentence initiale (art. 50 de
la Convention du CIRDI)
C13 2011-09-06 Id., CRL304

 

Affaire Togo Electricité c. Togo, Affaire CIRDI
N° ARB/06/07, Décision en i

 

 

 

 

 

166

 

a
iS

Affaire Tulip Real Estate and development
Netherlands B.V. v Republic of Turkey, 1CSID
Case No. ARB/11/28, Decision on Annulment

 

a
in

Historique de la Convention CIRDI, Vol. I,
pages 850-852, 992-993

 

a
In

Historique de la Convention CIRDI, Vol. Il, pp.

41, 200, 271, 317,318, 457, 681, 703

 

a
3

History of the ICSID Convention, Vol. II-2, p.
340, 846, 850, 852, 992 et ss

 

a
loo

Historique de la Convention CIRDI, Vol. Il, pp.

678-679, 695-696, 774-775

 

ILC, Second Report on State Responsibility by
Special Rapporteur Roberto Ago, §54

 

Décision du Comité ad hoc

 

 

 

Requéte d’arbitrage initiale

 

 

Communication de M™ la Ministre des Biens
Nationaux du Chili, en date du 20.X1.1995
[adressée] 4 M. Victor Pey Casado, repoussant
la requéte de ce dernier du 6.X1.1995 (annexe
23 a la Requéte d’ arbitrage du 3
novembre1997)

 

Lettre de M. Pey le 10-01-1996 au GouvChili -
art. 10.2 API (annexe 11 4 la Requéte
d’arbitrage du 3 novembre1997)

 

Lettre de M. Pey Casado le 29-05-1997 au
GouvCh -art. 10(2) API (annexe 12 a la
Requéte d’arbitrage du 3 novembre1997)

 

IQ
ay

Consentement a l’arbitrage de M. Victor Pey
Casado, 2-10-1997 (annexe 10 a la Requéte
d’arbitrage du 3 novembre1997)

 

QD
In

Consentement a l’arbitrage par la Fondation
« Président Allende », 6-10-1997 (annexe 2 4 la
Requéte d’arbitrage du 3 novembre1997)

 

le}
Ss

 

 

M. Pey demande 4 S.E. le Président du Chili la
restitution des biens confisqués, 6-11-1995
(annexe 22 a la Requéte d’arbitrage du 3
novembre1997)

 

2015-12-30
1968
1968
1968
1968
1970
2012-12-18
1997-11-03
1995-11-20
1996-10-01
1997-05-29
1997-10-02
1997-10-06
1995-11-06

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C28 Certificat d’inscription de M. Pey au fichier de | 1996-11-19 Id.
la Municipalité de Madrid, 19-11-1996 (annexe
8 a la Requéte d’arbitrage du 3 novembre1997)
C29 CPIJ, Affaire Lusitania, Sentence 1923-11-1 Id., NDJ9
C30e Décision du Tribunal arbitral initial relative 4 | 2001-09-25 Id.
et des mesures conservatoires concernant la
C30f Décision 43 du Ministére des Biens Nationaux
C31 Desert Line v. Oman, ICSID Case No. 2006-02-06 Id., CL176
ARB/OS/17, Award
C32 Blake (Conway), “Moral Damages in 2012
Investment Arbitration: A Role for Human
Rights? (2012) 3:2 J Intl Dispute Settlement 1
C33 Opinion convergente et divergente de Gary 2008-07-24
Born dans Biwater Gauff v. Tanzania, 1CSID
Case NO. ARB/05/22, Award, 24 juillet 2008
C34e Déclaration du représentant du Chili, M. Jorge | 2016-09-15 Procédure en
et Carey, a journal El Mercurio correction
C34f
C35, Déclaration de Mme. Gehring, conseil du Chili, | 2016-11-29
ala revue GAR, 29 novembre 2016
C36 Communiqué public du Comité des 2016-09-14
Investissements Etrangers
C37 CIDH, affaire Radilla-Pachecho v. Mexico, 2009-11-23
Sentence
C38 Teitel (R.G.), “Transitional Justice and Judicial | 2015
Activism: The Right to Accountability”, Cornell
Journal of International Law
C39 Perenco Ecuador Ltd. v. The Republic of 2015-04-10
Ecuador and Empresa Estatal Petréleos del
Ecuador (Petroecuador), (CSID Case No.
ARB/08/6, Decision on Ecuador’s
Reconsideration Motion
C40 Réplique des Demanderesses 2015-01-09 Procédure en
et resoumission
C40e
C41 Rapport financier d’Accuracy 2014-06-27 Id.
C42 Rapport financier complémentaire d’Accuracy | 2015-01-07 Id.
C43 Audiences des 13 & 16 avril 2015, Intervention 2015-04-13 a | Id.
intégrale des seules Demanderesses 16
C44 Mémoire en Ré de l’Etat du Chili 2014-10-27 Id.

 

 

 

 

 

 

168

 

Annexe 21 4 la Requéte d’arbitrage initiale du
3 novembre1997 (Décision de la 8°™* Chambre
Correctionnelle de Santiago de restituer 4 M.
Pey tous les titres de propriété de CPP S.A.
(40.000), ainsi que les preuves de leur achat et
du paiement [correspondant] en 1972, et
d’autres documents justificatifs [relatifs] 4 son
investissement au Chili)

1995-05-24

 

C46

Exposé complémentaire des Demanderesses sur
la compétence du Tribunal arbitral

2002-09-11

 

CAT

White Industries Australia Ltd v. India, ad hoc—
UNCITRAL Final Award

2011-11-30

 

Ripinsky (R.), Williams (K.), Damages in
International Investment Law, British Institute
of International and Comparative Law, 2008,
page 92

 

2008

 

C49

Lowenfeld (A. F.), International Economic
Law, Oxford, Oxford Univ. Press, edition de
2008, page 567 et ss.

2008

 

iD
tA
iS

MTD Equity et al v Chile, Award of 25 May
2004

2004-05-25

 

ID
ta

Azurix v. Argentina, ICSID Case No.
ARB/01/12, Sentence

2006-07-14

 

lo}
tA
nN

CMS Gas Transmission Company v. Argentina,
ICSID Case No. ARB/1/8, Sentence

2005-05-12

 

ID
La
Go

Enron Corporation and Ponderosa Assets, LP v.
Argentine Republic, 1CSID Case ARB/01/3,
Sentence, 22 mai 2007

2007-05-22

 

lo}
ta
iS

Vivendi v. Argentina, ICSID Case No.
ARB/97/3, Sentence, 20 aoiit 2007

2007-08-20

 

lo}
ta
In

Técnicas Medioambientales v. Mexico, Sentence,
29 mai 2003

2003-05-29

 

a
tA
ia

Asian Agricultural Products Ltd v Sri Lanka,
Award

1990-06-27

 

ID
ta
a

ADC v. Hungary , Award

2006-02-02

 

lo}
ta
Iso

Metalclad Corp v. Mexico, Award

2000-08-30

 

 

iD
A
No

 

Sempra Energy International v. Argentina,
Sentence

 

2007-09-28

 

 

 

169

 

g
IS

Wena Hotels Limited v Egypt, Award

2000-12-08

 

a

Occidental Exploration and Production
Company v Ecuador, Award

2004-07-01

 

IQ
IS

Philips Petroleum y. Iran, Sentence

1989-06-29

 

a
in
Oo

Marion Unglaube v. Republic of Costa Rica,
Award

2012-05-16

 

IB
iz

Gemplus S.A. et al v Mexico, Award

2010-06-16

 

IQ
a

Gold Reserve Inc v. Venezuela, Sentence

2014-09-22

 

a
ey

Audience, transcription en espagnol

2015-04-14

 

iQ
iQ

Corrections proposées par les Demanderesses &
la transcription de intervention de M.
Libedinsky

2015-05-20

 

a
oo

Le Tribunal arbitral de Resoumission
approuve la transcription de l’intervention de
M. Libedinsky proposée par les Demanderesses

2015-06-09

 

a
So

Azurix Corp. v. The Argentine Republic,
Decision on the Application for Annulment of
the Argentine Republic, ICSID Case No.
ARB/O1/12

2009-09-01

 

CIJ, demande en interprétation de l’arrét du
15 juin 1962 en l’affaire du Temple de Préah
Vihéar (Cambodge c. Thailande, Arrét,
Opinion individuelle du Juge M. Cangado
Trindade

2013-11-11

 

g

CIJ, demande en interprétation de l’arrét du
15 juin 1962 en l’affaire du Temple de Préah
Vihéar (Cambodge c. Thailande, Arrét,
Déclaration conjointe des Juges MM. Owada,
Bennoua et Gaja

2013-11-11

 

a
Ss

Le Tribunal arbitral initial rejette la démission
de l’arbitre nommé par la République du Chili,
M. Leoro Franco

2006-04-25

Procédure
arbitrale initiale

 

a
Oe

Lettre du Juge M. Bedjaoui au Secrétaire
Général du CIRDI

2005-10-07

 

a

 

 

Communication du Secrétaire Générale du
CIRDI, M. Roberto Daiiino, du 2 décembre
2005, aux arbitres et aux parties

 

 

2005-12-02

 

 

 

170

 

C75

Final award draft of the President de juin 2005

2005-06

 

C75bisfr
et
C75bis e

Les Demanderesses sollicitent au CIRDI lever
V’immunité de M. Leoro Franco

2006-04-05

 

C76

Broches (A.): Convention on the Settlement of
Investment Disputes between States and
Nationals of Other States of 1965, Explanatory
Notes and Survey of its Application

1993

 

a
S
2

Lalive (Pierre) : « Le retrait de l'arbitre nommé
par une partie », dans ‘Aspects procéduraux’ de
Uarbitrage entre un Etat et un investisseur
étranger dans la convention du 18 mars 1965,
dans Investissements étrangers et arbitrage
entre Etats et personnes privées, Paris, 1969,
Ed. A. Pedone

1969

 

Amadio (Mario) : Le contentieux international
de l’investissement privé et la Convention dela
Banque Mondiale du 18 mars 1965. Paris,
L.G.D.J., 1967, page 172

1967

 

CPIJ, Interprétation des arréts Nos 7 et 8 (Usine
de Chorz6w), C.PJ.L., Série A, N° 13, Arrét du
16 décembre 1927

1927-12-16

Id., CRLI16

 

Affaire de la délimitation du plateau continental
entre le Royaume-Uni de la Grande-Bretagne et
de I'Irlande du Nord et la République francaise,
Décision

1978-03-14

Id., CRL169

 

A.D.L., “Recommandations sur la litispendance
et l'autorité de la chose jugée en arbitrage”,
Recommandations nos. 4, 4(1) et 4(2), Revue de
Varbitrage

2006

 

a2
06
nS

Seraglini (V.Ch.): “Bréves remarques sur les
Recommandations de l'Association de droit
international sur la litispendance et l'autorité de
la chose jugée en arbitrage ”’, Rev. arb.

2006

 

C83

Nouvelle soumission du différend

2013-06-16

 

2°
iz

C84

Lettre d’accompagnement a la nouvelle
soumission du différend

   

2013-06-16

 

2
oe
a

Lettre du Chili au CIRDI

2013-07-22

 

a2
6
a

Lettre des Demanderesses au CIRDI

2013-07-10

 

2°
06
a

Lettre des Demanderesses au CIRDI

2013-07-26

 

 

ID
Io
Iso

 

Lettre des Demanderesses au CIRDI

 

2013-07-27

 

 

 

171

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

C89 Lettre des Demanderesses au CIRDI 2013-08-23 Id.
c90 Lettre des Demanderesses au CIRDI 2013-09-25 Id.
C91 Lettre des Demanderesses au CIRDI 2013-10-09 Id.
C92 Lettre des Demanderesses au CIRDI 2013-12-23 Id.
C93 Réponse de Mme. la Secrétaire Générale du 2013-09-13 Id.
CIRDI aux Demanderesses relative a la
constitution du Tribunal arbitral de
Resoumission
C94 Lettre des Demanderesses 4 l’arbitre M. Alexis | 2013-12-26 Id.
Mourre par l’intermédiaire du CIRDI
C95 Ordonnance de procédure n° 2 2014-05-18 Id.
C96 Pey v Chile - First Session - Summary of 2014-03-11 Id.
Discussion at First_ Session 11/03/2014
C97 Lettre des Demanderesses 4 l’arbitre M. Alexis | 2014-04-30 Id.
Mourre
C98 Réponse de l’arbitre M. Alexis Mourre aux 2014-05-02 Id.
Demanderesses
C99 Pey v Chile - Proposition de corrections au 2014-05-06 Id.
brouillon d'OP 1 du 2014-04-29 - aux parties
C100 Lettre des Demanderesses au Tribunal arbitral | 2014-05-06 Id.
de Resoumission
C101 Compagnie d’Exploitation du Chemin de Fer 2010-05-10
Transgabonais (Demanderesse) c. La
République Gabonaise (Défenderesse) Affaire
CIRDI No. ARB/04/05 Décision du Comité ad
hoc sur la Demande d’annulation de la
République Gabonaise
C102 Projet d’Ordonnance de Procédure n° 2 2014-05-16 Procédure en
resoumission
C103 EDF International SA, SAUR International SA__| 2016-02-05
and Leon Participaciones Argentinas SA v
Argentine Republic (ICSID Case No
ARB/03/23), Annulment Decision
Cl Noussia (K.), Confidentiality in International 2010
Arbitration, Springer, 2010, page 122
C105 Tidewater Inc et altri v. Venezuela, ICSID Case _ | 2010-12-23

 

No ARB/10/5, Decision on Claimants’ Proposal
to Disqualify Professor Brigitte Stern,
Arbitrator

 

 

 

 

172

 

PCA Case No. AA442, Merck Sharp & Dohme
v. Ecuador, Decision on Challenge to
Arbitrator Judge Stephen M. Schwebel

2012-08-10

 

Vivendi v Argentina (II), Annulment Decision

2010-08-10

 

Arrét de la Cour d’Appel de Santiago

1998-04-27

C-M14

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona
S.A. and Vivendi Universal S.A., 1CSID Case
No. ARB/03/19, Decision on Argentina’s
Application for Annulment

2017-05-05

 

 

 

Décision du 28eme Tribunal civil de Santiago
ordonnant au Ministre des AA. EE. de
produire les paiements effectués par I’Etat
chilien 4 des membres des Essex Court
Chambers depuis le 1° janvier 2005 a ce jour

2017-07-24

 

Alpha Projektholding GmbH v. Ukraine, 1CSID
Case No. ARB/07/16, Decision on Respondent’s
Proposal to Disqualify Arbitrator Dr. Yoram
Turbowicz

2010-03-19

 

Information publiée par Radio Universidad de
Chile

2017-03-30

 

Information publiée par le quotidien La Razén
(Pérou)

2017-04-03

 

Supreme Court, Commonwealth Coatings Corp.
v Continental Casualty Co. (1968) 393 US 145

1968

 

English Court of Appeal dans AT&T
Corporation and Lucent Technologies Incv
Saudi CableCompany [2000] EWCA Civ

2000

 

Note manuscrite d’un agent de la PID (Policia
de Investigaciones) du Chili remise en mains
propres a M. Victor Pey Casado

2017-03-30

 

Lettre du Chili au Centre

2016-12-16

 

Proposition motivée de récusation des arbitres
MM. Berman et V.V. Veeder novembre 2016

2016-11-22

 

Décision du Président du Comité Administratif
du CIRDI rejetant la récusation des arbitres
MM. Berman et V.V. Veeder

2017-02-21

 

 

C120

 

Fabrica de Vidrios c. Venezuela, ICSID Case
No. ARB/12/21, Decision on the Proposal to
Disqualify L.Y. Fortier QC

 

2016-03-28

 

 

 

173

 

a
IR

Conoco v. Venezuela, ICSID Case No.
ARB/07/30, Decision on the Proposal to
Disqualify L.Y. Fortier QC

2016-03-15

 

Vanessa Ventures Ltd. v. The Bolivar Republic
of Venezuela, ICSID Case No. ARB(AF)/04/6,
Decision on Jurisdiction

2008-08-22

 

Suez v. Argentina IT, Challenge Decision

2008-05-12

 

Rompetrol Group NV v. Romania, Challenge
Decision of Counsel

2010-01-14

 

Lettre des Demanderesses 4 Mme. la Secrétaire

Générale du CIRDI

 

2016-09-20

 

Requéte du 27 octobre 2016 en correction
d’erreurs matérielles dans la Sentence
arbitrale du 13 septembre 2016

2016-10-27

 

Observations des Demanderesses aux
commentaires des arbitres MM. Berman et
Veeder et de I’Etat du Chili (sous support
digital, compte tenu de son grand volume),
accessible dans http://bit.ly/2IKWQCc (fr) et
http://bit.ly/2ILIIiT (es)

2017-01-13

 

Empresas Lucchetti, S.A. y Lucchetti Perti, S.A.
c. Republica del Perti (Caso CIADI No.
ARB/03/4), Decisién sobre Anulacién

2007-09-05

 

Maritime International Nominees Establishment
v Guinea (MINE), ICSID Case ARB/84/4, $6.40

2007-09-25

 

CMS Gas Transmission Company c. Repiblica
Argentina (Case CIRDI No. ARB/01/8),
Decision on annulment

2005-09-25

 

Hussein Nuaman Soufraki v.United Arab
Emirates (Case ICSID No. ARB/02/7), Decision
on Annulment

2007-06-05

 

Proposition des Demanderesses au Tribunal
arbitral de Resoumission de disclosure des
relations avec l’Etat Défendeur

2016-11-10

Procédure en
resoumission

 

C133

Proposition des Demanderesses au Tribunal
arbitral de Resoumission de disclosure des
relations avec l’Etat Défendeur

2016-11-18

 

 

C134

 

Décision du Tribunal de Resoumisssion
rejetant la disclosure sollicitée dans procédure
en correction d’erreurs de la Sentence
arbitrale du 13 sep e 2017

 

 

2016-11-21

 

 

 

174

 

Proposition des Demanderesses au Tribunal
arbitral de Resoumission de disclosure des
relations avec l’Etat Défendeur

2017-06-09

 

Décision du Tribunal de Resoumisssion,
procédure en correction d’erreurs dans la
Sentence arbitrale du 13 septembre 2017

2017-06-15

 

C137

Helleringer (G.)-Ayton (P.), Bias, Vested
Interests and Self-Deception in Judgment and
Decision-Making: Challenges to Arbitrator
Impartiality, dans Cole (Tony), The Roles of
Psychology in International Ai 1s
International Arbitration Law Library,
Volume 40, 2017, pages 22, 33, 34

2017

 

E
SB
fs

Réponse des autorités du Chili 4 un conseil de
la Fondation « Président Allende »

2017-04-12

Procédure en
resoumission

 

C139

Fraport Ag Frankfurt Airport v. Philippines,
Decision on Application for Disqualification of
Counsel

2008-09-18

 

Helman International Hotels v Egypt, Decision
on jurisdiction

2005-10-17

 

Déclaration publique d’un Ministre du
Gouvernement chilien

2016-09-18

Procédure en
resoumission

 

Article “Defensa en La Haya cost6 16 US$
millones”, journal La Tercera (Santiago)

2013-06-22

Id.

 

Arrét de la Cour d’Appel de Santiago, N°
Civil 4680-2012

2013-11-13

 

Communication du CIRDI relative 4 la
nomination de Sir Franklin Berman en qualité
d’arbitre

2013-12-23

Procédure en
resoumission

 

Sir Franklin Berman accepte la nomination en
qualité d’arbitre

2014-01-13

 

M. V.V. Veeder accepte la nomination en
qualité d’arbitre

2014-01-31

 

C147

Arrét de la Cour Supréme du Chili, Rol N°
13510-2013

2014-01-13

 

C148

Courriel de M. V.V. Veeder aux
Demanderesses

2016-10-17

 

 

C149

 

Mourre (Alexis), Conflicts Disclosures: The
IBA Guidelines and Beyond, in Stavros L.
Brekoulakis, Julian D. M. Lew , et al.(eds), The

 

2016

 

 

 

175

 

Evolution and Future of International
Arbitration, KluwerLaw International 2016),
Chapter 23, voir notamment les §§23.11, 23.21

 

 

 

ICC clarifies when arbitrators should disclose
potential conflicts of interest

2016-02-24

Id

 

Enregistrement de la requéte en rectification
d’erreurs matérielles contenues dans la
Sentence arbitrale du 13 septembre 2016

2016-11-08

Procédure en
resoumission

 

Tidewater v. Venezuela, decision on the
proposal to disqualify prof. Brigitte Stern and
prof. Guido Santiago Tawil

2011-05-20

 

Daele (Karel), Challenge and Disqualification
of Arbitrators in International Arbitration

2012

 

Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona
SA and Vivendi Universal SA v The Argentine
Republic, 1CSID Case No ARB/03/19, Decision
on the Proposal for the Disqualification of a
Member of the Arbitral Tribunal

2007-10-22

Procédure en
resoumission

 

a
im
on

CIJ, Affaire Relative a Vapplication de la
Convention Internationale sur l’élimination de
toutes les formes de discrimination raciale
(Géorgie c. Fédération de Russie)

2011-04-01

 

Crawford (James), Challenges to Arbitrators in
ICSID Arbitration, Oxford Scholarship Online,
January 2016, pages 7-8

2016

Procédure en
resoumission

 

Arrvatska Elektroprivreda DD v The Republic of
Slovenia, ICSID Case No ARB/05/24, Order
Concerning the Participation of a Counsel

2008-05-06

Id.

 

Proposition motive de récusation de M. V.V.
Veeder, Q.C.

2017-02-23

 

Proposition motive de récusation de M. V.V.
Veeder, Q.C.

2017-02-28

Id.

 

Lettre de Sir Franklin Berman au CIRDI

2017-03-01

 

Proposition motivée de récusation de Sir
Franklin Berman, en frangais (original) et
espagnol

2017-03-04

 

 

C162

 

Lettre des Demanderesses au CIRDI relative 4
Dabsence de participation de M. Berman dans
la procédure de récusation de M. Veeder

 

2017-03-11

 

 

 

176

 

a
EN
B

Commentaires des Demanderesses au CIRDI
relative aux Observations de M. Veeder du 6
mars 2017 et au silence de M. Berman

2017-03-21

 

Observations des Demanderesses aux
Observations de ]’Etat du Chili du 21 mars
2016 relatives a la récusation de M. Veeder

    

2017-03-24

Id.

 

Décision du Président du Conseil administratif
du CIRDI

2017-04-13

 

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, transcription
des audiences

2007-05-06

Id.

 

Réponse de M. V.V. Veeder, Q.C., ala
proposition de récusation du 22-11-2016

2016-12-11

 

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, Venezuela’s
letter on the attendance of Christopher
Greenwood to the hearing

2007-05-03

 

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6 ICSID Letter
re Declarations of Arbitrators V.V. Veeder et
Charles Brower

2007-04-27

 

C170

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, ICSID letter
on the attendance of Mr. Christopher
Greenwood to the hearing

2007-05-04

Id.

 

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, ICSID Letter
re Suspension of Proceedings

2007-05-11

 

Affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela,
ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, Decision on
Jurisdiction

2008-08-22

Id.

 

Observations de M. Veeder a la proposition de
récusation du 23-02-2017

2017-03-06

Id.

 

C174

Observations du Chili a la proposition de
récusation de MM. Veeder et Berman des 23
février et 4 mars 2017

2017-03-21

 

C174bis

Lettre des Demanderesses a I’Etat du Chili et
aux arbitres MM. Berman et Veeder

2016-10-13

 

 

a
Ss
3

 

Communication du Centre aux parties

 

2017-03-01

 

 

 

177

 

CIJ, Effect of Awards of Compensation Made
by the UN Administrative Tribunal Advisory
Opinion

1954-07-13

 

Affaire Laguna del Desierto Arbitration
(Argentina v. Chile), Sentence arbitrale

1994-10-21

 

Lowe (Vaughan), Res Judicata and the Rule of
Law in International Arbitration

1996

 

De Visscher, La chose jugée devant la Cour
Internationale de La Haye

1965

 

Décision n° 43 du Ministére des Biens
Nationaux du Chili

2000-04-28

Procédure en
resoumission

 

Le Ministre des AA.EE. du Chili ne permet pas
que la résolution du 28°" Tribunal civil de
Santiago du 24 juillet 2017 lui soit notifiée en
mains propres

2017-08-09

 

Le Ministre des AA.EE. du Chili ne permet pas
que la résolution du 28*"* Tribunal civil de
Santiago du 24 juillet 2017 lui soit notifiée en
mains propres

2017-08-11

 

C183

History of the ICSID Convention, Vol. II,
pages 851-852, 992-991

1968

 

C184

Demande de mesures préjudicielles formulée
par la Fondation « Président Allende » auprés
des juridictions chiliennes

2017-06-27

 

C185

Biwater Gauff v. Tanzania, 1CSID Case No.
ARB/05/22, Procedural order n°. 2

2006-05-24

 

C186

Arrét de la Cour Supréme du Chili du 17 mai
2000, affaire de la Société des Presses Horizonte
Ltée

2000-05-17

Procédure en
resoumission,

CMIS5

 

C187

Arrét de la Cour Supréme du Chili du 17 mai
2000, affaire de la Société Ltée propriétaire du
journal Color

2000-06-21

Id, CRM62

 

Otero (Miguel) La nulidad procesal en derecho
publico en general. Fundamentos
constitucionales, pages 287 et suivantes

2009

Procédure en
resoumission,

CRM62

 

Arrét de la Cour Supréme

1997-11-13

Id., C-M29

 

 

C190e

C190f

 

Sentence de la 1° Chambre Civile de
Concepcién

 

1998-12-03

 

Id., C-M12

 

 

178

 

Procés-verbal de l’audience auprés du 28°™*
Tribunal civil de Santiago. Le Ministre des
AA.EE. n’obéit pas l’ordre du Juge de
produire les paiements versés 4 des membres
des Essex Court Chambers

2017-09-05

Procédure en
resoumission

 

Hanotiau (B.), The res iudicata effect of
Arbitral Awards

2003

 

Loi n° 19.568, portant restitution ou
indemnisation pour les biens confisqués en
application du Décret-loi n° 77 de 1973

1998-06-25

Procédure en
resoumission

 

Bréve synthése raisonnée de la méthode mise
en ceuvre par la représentation du Chili afin de
faire échec 4 l’arbitrage : placer le Tribunal
sous influence, prolonger la procédure et
maximiser les coiits

2005-09-19

Procédure
initiale (piéce
C268) et en
resoumission
(piéce C-M00).

 

C195

Teitel (Ruti G.) : Transitional Justice, Oxford,
Oxford Univ. Press, p. 138

2000

 

Amco I Decision on Annulment

1986-05-16

 

 

Cour de Cass: n, France, affaire Société
Columbus acquisitions INC et la société
Columbus Holdings France, Arrét

2015-12-16

 

 

Les Demanderesses sollicitent au Secrétariat
du CIRDI I'accés 4 5 pieces de I'affaire
Vannessa

2017-03-13

Procédure de
Resoumission

 

 

Interpellation parlementaire au Ministre des
Affaires Etrangéres du Chili relative 4
Varbitrage du CIRDI dans l’affaire Pey
Casado et Fondation Président Allende

2017-09-20

 

Audiences, transcription en anglais

2015-04-16

Procédure de
Resoumission

 

Décision du 2éme Tribunal arbitral en
rectification d’erreurs matérielles dans la 2°"
Sentence arbitrale du 13 septembre 2016

2017-10-06

Procédure de
Resoumission

 

C202

Ickale Insaat Limited Sirketi v. Turkmenistan
(ICSID Case No. Arb/10/24), Decision on
claimant’s request for supplementary decision
and rectification of the award

2016-10-04

 

C203

Emilio Agustin Maffezini v. The Kingdom of
Spain, ICSID Case No. ARB/97/7, Rectification
of the Award

2001-01-31

 

 

 

Noble Ventures, Inc. v. Romania, ICSID Case
No. ARB/01/11, ICSID Case No. ARB/01/11,
Rectification of the Award

 

2006-05-19

 

 

 

179

 

 

 

 

 

 

 

 

205 Philips Morris v. Uruguay, 1CSID Case No. 2016-09-26
ARB/10/7, Decision on Rectification
C206 Mémoire en réponse des Demanderesses 2010-10-15 Procédure en
annulation de la
Sentence du 8
mai 2008
€207 Duplique des parties Di “esses 2011-02-28 Id.

 

180

 

