Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs aux

Investissements

DECISION

dans I’ Affaire CIRDI/ARB /98/2

entre :
Victor Pey Casado
Fondation Président Allende Demandeurs
et
la République du Chili Défenderesse

rendue par un Tribunal Arbitral composé de :

Professeur Pierre Lalive (Président),
M. le Juge Mohammed Bedjaoui, (Arbitre),

M. I’ Ambassadeur Galo Leoro Franco (Arbitre)

1. Vu la requéte du 3 novembre 1997 de M. Victor Pey Casado et de la Fondation Président Allende
contre la République du Chili sollicitant du Centre International pour le réglement des différends relatifs

aux investissements qu’ il :

« Reconnaisse l'introduction de la présente demande d ‘arbitrage avec ses cing copies, l'identification
des parties ainsi que la preuve de la date de leur consentement a larbitrage, la production de
Vinformation requise relative aux matiéres formant Vobjet du différend de nature juridique découlant
dit dela iscation d'un ii i étranger, és du droit d‘ is dela
demande,

Consente a en effectuer lenregistrement, et aprés qu'elle ait été pleinement étayée,

Déclare illé; 8 et contraires au droit ional la saisie et la c ion de li

réalisé par le citoyen espagnol M. Victor Pey Casado,

Condamne la République du Chili a payer des dommages et intéréts pour un montant minimum de
US$ 505’822'969, ainsi qu'au paiement des intéréts a partir de la date de la sentence arbitrale, des
honoraires et des frais d’arbitrage, des honoraires professionnels,

 

Y adjoigne toute autre condamnation que le Centre estimerait juste et équitable ».

2. Vu les articles 41, 42, 46, 48 de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux

     

invest ments entre Etats et ressortissants d’autres Etats (ci-aprés « la Convention ») et les articles 12, 15,

 

16, 41, 47 du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage (ci-aprés « le Réglement »),

3. Vu le courrier de la Partie défenderesse du 18 mars 1998 adressée au Secrétaire général du CIRDI,

M. Shihata, priant ce dernier de ne pas enregistrer la requéte des Parties demanderesses,

4. Vu lenregistrement de cette requéte le 20 avril 1998 par le Secrétaire général du CIRDI,

5. Vu les communications de la République du Chili des ler et 2 février 1999 contestant la

compétence du Tribunal arbitral,

6. Vu la premiére session du Tribunal, tenue 4 Washington, D.C., le 2 février 1999,
7. u le mémoire des Parties demanderesses du 17 mars 1999 et son complément du 12 avril 1999.
8. Vu le mémoire sur le déclinatoire de compétence de la Partie défenderesse du 20 juillet 1999,

notamment sa troisi¢me partie, dont la conclusion sollicite du Tribunal «/a condamnation des demandeurs

aux dépens, et en plus qu'il leur soit exigé, dans les plus brefs délais, une garantie suffisante pour les

couvrir »,

9. Vu la communication des Parties demanderesses du 22 juillet 1999, par laquelle ces derniéres ont
prié le Tribunal de demander a la Partie défenderesse qu’elle communique A celui-ci les documents

énumérés dans cette communication, ainsi que dans une autre du 9 février 1999,

10. Vu la communication de la Partie défenderesse du 4 aoat 1999, par laquelle cette derniére
demande au Tribunal de rejeter pour la plus grande part la requéte en production de documents des Parties
demanderesses,

ll. Vu la communication du 13 septembre 1999 par laquelle la Partie défenderesse a sollicité du

 

Tribunal le prononcé d’une mesure provisoire ou conservatoire tendant & obtenir une garantie suffisante

pour couvrir les dépens auxquels les Parties demanderesses pourraient éventuellement étre condamnées,

12. Vu le mémoire en réponse du 6 octobre 1999 des Parties demanderesses sur le déclinatoire de
compétence,

13. Vu la réplique du 27 décembre 1999 de la République du Chili sur le déclinatoire de compétence,
14. Vu la duplique du 7 février 2000 des Parties demanderes: r le déclinatoire de compétence,

 

15. Vu I’audience sur la compétence du Tribunal arbitral, tenue 4 Washington D.C. les 3, 4 et 5 mai
2000,
16. Vu les «Réponses aux questions du Tribunal » de la Partie défenderesse du 5 mai 2000 et celles

des Parties demanderesses du 17 mai 2000,

17. Vu la communication du 4 janvier 2001 des Parties demanderesses, par laquelle elles ont produit
leurs courriers du 6 mai 2000 au Ministére des biens nationaux du Chili et au « Contralor General de la

Reptblica »,

18. Vu la requéte des Parties demanderesses du 12 mars 2001 en récusation du Président du Tribunal

 

arbitral, et la démission de ce dernier le 13 mars 2001,

19. Vu la nomination le 11 avril 2001 du Professeur Pierre Lalive en qualité d’arbitre et de Président

du Tribunal arbitral,

 

20. Vu la communication des Parties demanderesses du 23 avril 2001, par laquelle ces derniéres ont

sollicité du Tribunal la recommandation de mesures conservatoires tendant a ce que la Partie défenderesse

 

sursoie a exécuter la décision n° 43 prise par le Ministre des biens nationaux du Chili le 28 avril 2000,

 

21. Vu la communication du 7 mai 2001 des Parties demanderes

 

, rappelant au Tribunal leurs

  

précédentes requétes en production de documents des 9 février et 22 juillet 1999, attirant particuligrement

Vattention du Tribunal sur un mémorandum lu par le Sous-secrétaire du Ministére de l’intérieur et le

 

Prés

   

ident du conseil de défense du Chili au cours d’une conférence du 3 février 1975, et insistant sur la

pertinence de ce document dans le cadre de la communication de la Décision n° 43,

22. Vu l’ordonnance de procédure n° 1 du 10 mai 2001, notifiée aux Parties le 11 mai 2001, par

laquelle le Tribunal arbitral, constatant qu’aucune décision n’avait encore été rendue sur les exceptions

   

préliminair ulevées par la Partie défenderesse au moment de la démission du précédent Président du

 

Tribunal, a offert 4 chacune des Parties la faculté de se prononcer dans un délai de dix jours sur la demande

 

de mesures conservatoires requises par l’autre Partie,

 

23. Vu la détermination des Parties demanderesses du 17 mai 2001 se pronongant sur la demande de

mesures conservatoires sollicitées par la Partie défenderesse et concluant au rejet de celle-ci,

24. Vu la détermination de la Partie défenderesse du 21 mai 2001 se pronongant sur les demandes de

mesures conservatoires sollicitées par les Parties demanderesses et concluant au rejet de celles-ci,

25. Vu V’ordonnance de procédure n° 2 du 13 juin 2001 par laquelle le Tribunal a décidé, aprés
consultation avec les Parties, de les entendre concernant leurs demandes respectives de mesures
conservatoires et de leur offrir la possibilité de déposer des documents a I’appui de leurs arguments sur les
mesures conservatoires jusqu’au lundi 18 juin 2001,

26. Oui les arguments oraux présentés par les Parties lors de I’audience sur les mesures conservatoires

 

tenue A Gendve le 21 juin 2001 et wu les pidces produites par les Parties & cette occasion,

27. Vu également l’ordonnance de procédure n° 3 du 22 juin 2001, notifiée aux Parties le 25 juin
2001, par laquelle le Tribunal arbitral a constaté que Varticle 12 du Réglement d’arbitrage avait été
parfaitement respecté en la présente espéce et a déclaré clos l’incident soulevé par la Partie défenderesse
par ses communications des 26 avril, 9, 14 et 21 mai 2001, tendant & la certification par le Tribunal du point

précis oi se trouvait la procédure au moment de la vacance du sige du Président du Tribunal,

28. Vu la décision du 25 septembre 2001 sur les mesures conservatoires sollicitées par les Parties,

notifiée a celles-ci le 26 septembre 2001.

29. Vu Vordonnance de procédure n° 4 du 25 septembre 2001 par laquelle le Tribunal arbitral a
autorisé les Parties 4 déposer une note écrite relative aux documents touchant la question de compétence et
qui ont été remis au Secrétariat du CIRDI selon une liste annexée a ladite ordonnance ; invité la Partie
défenderesse a faire connaitre sa détermination définitive sur les requétes de production de documents
présentées par les Parties demanderesses les 9 février et 22 juillet 1999, et renouvelées le 7 mai 2001 ;
interdit la production de nouveaux documents ; et fixé une audience de plaidoirie sur la compétence les 31

octobre et ler novembre 2001 4 Washington, DC.

 

30. Vu la décision du Président du Tribunal du ler octobre 2001 de tenir l’audience de plaidoirie sur

la compétence les 29 et 30 octobre 2001 en réponse 4 une demande de la Partie défenderesse du 28

septembre 2001.

31. Vu les notes de chacune des Parties déposées le 15 octobre 2001,

32. Vu la requéte en production de nouveaux documents déposée par les Parties demanderesses le

méme jour,

33. Vu invita

  

ion du Président du Tribunal faite 4 la Partie défenderesse de se prononcer sur cette

requéte dans la mesure ott les documents dont celle-ci fait l’objet ne seraient pas déja conus d’elle,

34. Vu les observations de la Partie défenderesse du 24 octobre 2001 au sujet de cette requéte,

35. Vu I’audience des 29 et 30 octobre 2001 du Tribunal sur la compétence, a l’issue de laquelle les

Parties demanderesses ont remis une note de plaidoirie formulant leurs conclusions en ces termes :

 

« Il est demandé au Tribunal de :

rejeter l'exception d 'incompétence soulevée par la République du Chili ;

se déclarer compétent pour connaitre et statuer sur le différend qui oppose Monsieur Victor Pey
Casado et la Fondation espagnole Président Allende a la République du Chili ;

condamner Etat chilien @ payer aux demanderesses les frais de la procédure, y compris les frais et
honoraires davocats, des Membres du Tribunal, les frais pour l'utilisation des installations du CIRDI, les
frais de traduction, ainsi que les frais et honoraires des conseils, experts, et autres personnes appelées a
comparaitre devant le Tribunal — ou, subsidiairement, les frais de procédure de la présente Partie.»

36. Vu le fait que la Partie défenderesse a, dans la note de plaidoirie qu’elle a remise a l’issue de
Vaudience du 30 octobre 2001, persisté dans ses conclusions tendant Ace que le Tribunal arbitral se déclare
incompétent pour connaitre de I’affaire, rappelant que le fardeau d’établir la preuve des faits fondant la

compétence du Tribunal arbitral incombe aux Parties demanderesses,

 

Le Tribunal arbitral, aprés délibérations considére ce qui si

 

‘AIT

 

 

37. Il résulte des écritures et des plaidoiries des Parties les faits que ’on peut bri¢vement résumer de

 

la fagon suivante aux seules fins de la présente décision, sans préjudice aucun de la reconnaissance de leur

établissement ou de leur appréciation par le Tribunal arbitral un stade ultérieur de la procédure:

 

38. Victor Pey Casado est né & Madrid le 31 aoat 1915 et a recu A la naissance 1a nationalité
espagnole. Il a émigré au Chili en 1939 et s’est inscrit le 20 mars 1947 auprés du Consulat général

Espagne comme résident permanent au Chili.

39. Par décret supréme n° 8054 du 11 décembre 1958, Victor Pey Casado a obtenu la nationalité
chilienne, sans renonciation & la nationalité espagnole, en application de la Convention sur la double

nationalité entre le Royaume d’Espagne et la République du Chili du 24 mai 1958.
(A) L’ INVESTISSEMENT DU DEMANDEUR

40. Le 3 aofit 1967 a été constitué 4 Santiago du Chili le Consortium Publicitaire et Périodique SA
(CPP SA). Cette société, appartenant a un certain Dario Sainte-Marie Soruco possédait 99% du capital
social de « I’Entreprise périodique Clarin» Limitée (EPC Ltée), éditrice du quotidien Clarin qui existe

depuis 1955.

41. En mai et octobre 1972, alors que Victor Pey Casado était Président de CPP SA, il a convenu avec

Dario Sainte-Marie, au moyen d’accords successifs pz

termes de l’achat de 100% du capital de CPP SA (soit 40°000 actions).

's 4 Estoril (Portugal) et 4 Genéve (Suisse), des

   

42. Le montant total du prix d’acquisition de US$ 1°280°000, prix qui ne ressort d’aucun document
produit par les Parties, aurait été acquitté de la fagon suivante : Dario Sainte Marie aurait regu en date du 29
mars 1972 4 Madrid un premier virement d’un montant de US$ 500°000 de la Manufacturers Trust Co de

Londres. Les modalités de paiement auraient été établies, selon les Parties demander rd

    

Ss, par un ac

postérieur passé entre les Parties le 13 mai 1972 a Estoril, lequel stipule en son point F «DMS (Dario Sainte
Marie) accepte qu’en remplacement de ce qui est stipulé aux point A a D il lui soit déposé US$ 500°000
(cing cent mille dollars 0/00) & son nom dans une banque suisse et que soit remis une lettre de change, a
son ordre, venant @ échéance dans le délai d’un an, pour US$ (deux cent quatre vingt mille)US$280.000,
lettre qui devra étre payée en Suisse. En garantie de ce paiement, DSM gardera en sa possession 12.000
(douze mille) actions du Consortium. En cas d'acceptation de cette option prévue par VP, il est convenu
[’élimination des rentes viagéres mentionnées au point B(sic) [D] ». Le 2 octobre 1972 A Geneve, Victor

Pey Casado aurait remis en mains propres un document signé de sa main a Dario Sainte Marie attestant du

 

transfert de 12°000 actions de CPP SA. Le lendemain 3 octobre 1972, Victor Pey Casado aurait fait virer
par le truchement de la Bank fiir Handel und Effekten de Zurich deux montants de US$ 500°000 et US$
250°000 respectivement a la « Cifico Bank AG » (inscription manuscrite), 4 Genéve, en faveur de Dario
Sainte Marie. Finalement Victor Pey Casado aurait remis le 3 octobre 1972 un ordre de paiement de US$

i qu’une lettre de change de US$ 20°000.

 

10°000 sur ce méme compte, a

43. Les Parties demanderesses en concluent que c’est donc au plus tard le 3 octobre 1972 que Victor

 

Pey Casado a acquis l’intégralité des 40°000 actions de CPP SA, par la remise de l’intégralité des titres au

  

porteur endossés en blanc.
44. Dans leur note de plaidoirie de I’audience des 29 et 30 octobre 2001 (p. 53), les Parties
demanderesses indiquent que Victor Pey Casado a inscrit sur les titres signés en blanc les noms de Emilio
Gonzales, Ramon Carrasco et Jorge Venegas, a qui il entendait transférer une partie des actions das que ces
personnes (ces bénéficiaires) auraient été en mesure d’en régler le prix. Aucun paiement n’étant jamais

intervenu, Victor Pey Casado allégue étre resté le seul propriétaire et possesseur de ces titres. En revanche,

 

dans leur Mémoire du 17 mars 1999 (pp 6-7), les Parties demanderesses indiquent que Victor Pey Casado a

 

recu de la part du vendeur les actions « signées en blanc». Les piéces jointes par les Parties demanderesses
sembleraient indiquer plutét que différentes personnes étaient propriétaires des actions et que ces personnes
ont signé en blanc des actes de cession d’actions, ce qui pose la question de savoir de qui le demandeur a en

définitive acquis les actions.

 

45. La Partie défenderesse, qui conteste l’existence méme de |’investissement, aurait pourtant reconnu

 

publiquement a plusieurs reprises le droit de propriété du demandeur, Victor Pey Casado, notamment dans
un Mémorandum du Ministére de l’intérieur et du Président du Conseil de défense de I’Etat, rendu public le

3 février 1975, ou encore par les décrets de confiscation visant la propriété du demandeur.

46. La Partie défenderesse soutient dans ses écritures que la Convention entre le Royaume d’Espagne

et la République du Chili pour la protection et le soutien réciproques des investissements, signée A Santiago

 

le 2 octobre 1991, en vigueur depuis le 28 mars 1994 est inapplicable a cet investissement, au motif, d’une

part, que cette Convention s’appliquerait aux transferts de capitaux réalisés par des investisseurs de
chacune des Parties sur le territoire de l’autre, ce qui n’aurait pas été le cas en l’espdce puisque le prix
acquisition des actions a été payé A l’étranger, de surcroit en US dollars ; et d’autre part, parce que

Vinvestissement en question, s’il était avéré, ne serait pas en conformité avec la législation du pays

 

receveur de |’investissement puisque il aurait violé notamment le décret n° 1272 du 7 septembre 1961 sur le
régime des changes, le décret ayant force de loi (DFL) n° 258 du 30 mars 1961, la loi n° 16643 sur les abus
de publicité, les formalités inhérentes a l’achat d’actions de société anonyme, et la décision 24 de l’accord

de Carthagtne.

(B) LA CONFISCATION

47. Victor Pey Casado est resté en possession des 40°00 actions de CPP SA, jusqu’a ce que, & la suite

 

du coup d’Etat militaire du 11 septembre 1973, des troupes
c

isissent, dans les bureaux de Victor Pey

jo, rue Agustinas n° 925 & Santiago, Vintégralité des actions, les pidces relatives & leur acquisition et

 

leur paiement, des documents comptables et d’autres biens personnels du demandeur.

48. De méme, les biens et immeubles des sociétés CPP SA et EPC Ltée ont été saisis et sont passés
aux mains de I’Etat chilien en vertu, notamment, des Résolutions de I’intendant de la Province de
Concepcién en date du 12 novembre 1973 et des décrets du Ministére de l’intérieur n° 165 du 10 février
1975 et n° 580 du 24 avril 1975. A cette époque, il a été indiqué que le journal Clarin tirait 4 270°000
exemplaires et était le seul journal chilien A disposer de son propre réseau de distribution couvrant tout le

territoire national.

49. La dissolution des sociétés CPP SA et EPC Ltée et la confiscation de tous leurs biens meubles et
immeubles ont été décidées par décret du Ministére de l’intérieur n° 165 du 10 février 1975. Le décret
supréme 1200 du 25 novembre 1977 a déclaré que passaient en pleine propriété de I’Etat les biens meubles

et immeubles, droits et actions appartenant 4 Victor Pey Casado.

(C) LA NATIONALITE DU DEMANDEUR

50. Suite aux événements du 11 septembre 1973, Victor Pey Casado aurait été contraint de se réfugier
auprés de I’Ambassade du Venezuela et se rendre dans ce pays le 27 octobre 1973. Les autorités chiliennes
auraient ordonné au Consulat du Chili & Caracas de ne pas délivrer de passeport chilien A Victor Pey

Casado, ce que le demandeur interpréte comme une privation de sa nationalité chilienne et un refus de le

 

mettre au bénéfice de la Convention entre I’Espagne et la République du Chili sur la double nationalité de
1958. Les autorités vénézuéliennes ont finalement remis au demandeur un passeport d’urgence pour «

étranger sans nationalité » le 8 janvier 1974.

51. Victor Pey Casado tire arguments des faits ci-dessus pour conclure que le Chili 1’a « dénaturalisé »

en lui refusant un passeport, la protection diplomatique et tous les droits que le Chili s’était obligé &

garantir 4 une personne assujettie 4 la Convention sur la double nationalité de 1958.

52. Victor Pey Casado s’est ensuite rendu en Espagne, ott il allégue avoir élu domicile, et avoir

obtenu, le 10 juin 1974, une carte nationale d’identité et un passeport espagnol. En 1977, il a séjourné au

   

Pérou.
53. Le 17 novembre 1988 le Consulat d’Espagne A Caracas a délivré un passeport espagnol & Victor
Pey Casado.

54. La Partie défenderesse allégue de son coté que tout au long de la décennie 1990, Victor Pey

   

Casado a toujours agi et s’est identifié comme ressortissant chilien.

55. Ainsi, en constituant la Fondation « Président Allende » le 15 janvier 1990, le demandeur se serait
présenté dans |’acte authentique de constitution comme étant de double nationalité espagnole et chilienne et
il se serait identifié également de la sorte dans les Statuts de la Fondation. Victor Pey Casado aurait requis
et obtenu de I’autorité chilienne compétente (Ministére de la défense nationale) le 20 février 1991 une
autorisation d’établissement d’un passeport chilien. Muni de ce document, il aurait fait plusieurs voyages &
V’étranger, un premier vers les Etats-Unis en 1991 et un deuxiéme vers la Bolivie en 1994. Il aurait voyagé
A nouveau vers les Etats-Unis, toujours avec son passeport chilien, le 21 mai 1997. Le demandeur n’a pas
contesté avoir possédé un passeport chilien, encore qu’il se référe plut6ét 4 un « document de transport

chilien ». Pour Victor Pey Casado, « le passeport n’implique pas la nationalité », d’autant que selon lui,

 

  

comme les consulats d’Espagne en Amérique latine n’étaient pas autorisés & délivrer des passeports aux

 

Espagnols double nationaux en cas de perte ou d’expiration, il n’avait d’autre choix que de se procurer un

passeport chilien. Le demandeur se serait également inscrit dans les registres électoraux en date du 19

 

juillet 1993 en tant que ressortissant chilien. Le 2 janvier 1997, il se serait désigné comme national chilien
lors de l’inscription d’une écriture publique pour la constitution de la Société Diloma Servicios Aéreos

Limitada.

 

56. Victor Pey Casado allégue en revanche avoir renoncé 8 sa nationalité chilienne, si tant est qu’il

n’efit pas déja été dénaturalisé par la République du Chili postérieurement au coup d’Etat militaire de 1973.

57. Par courrier du 10 décembre 1996 au chef du « Département étranger et immigration » du
Ministére de l’intéricur du Chili, responsable du Registre des cartes de naturalisation du Chili, il a déclaré
que sa résidence habituelle a été transférée en Espagne depuis 1974 et que sa nationalité étant espagnole

durant son séjour au Chili, il n’était pas au bénéfice de la Convention bilatérale du 24 mai 1958 sur la

double nationalité entre le Chili et l’Espagne. Selon le demandeur, |’Etat du Chili n’a formulé aucune

objection a cette communication.

58. En date du 7 janvier 1997, Victor Pey Casado

 

st enquis auprés du Consulat général d’Espagne

(Registre civil) & Santiago pour savoir si son dossier correspondait A sa situation réelle, A savoir qu’il était

 

domi

 

ilié en Espagne depuis 1974 et n’était plus au bénéfice de la Convention bilatérale du 24 mai 1958.
En réponse, le Consulat a, le 5 février 1997, radié l’inscription attestant du domicile chilien du demandeur
au Registre des immatriculations du Consulat, sans toutefois mentionner que le demandeur était bien

domicilié en Espagne depuis 1974.

59. Le 18 avril 1997, le directeur des affaires juridiques du Ministére des affaires extérieures de
V’Espagne a écrit au représentant de Victor Pey Casado aux fins de savoir si le demandeur avait ou non

perdu la nationalité chilienne. Dans sa réponse du 7 mai 1997, le représentant de M. Victor Pey Casado a

 

indiqué que celui-ci avait perdu la nationalité « effective ou prépondérante » chilienne le 11 septembre
1973 en raison du fait que le Chili avait adopté des mesures destinées 8 le priver des effets de sa nationalité
chilienne. Par communication du 22 mai 1997, le directeur des affaires juridiques du Ministére des affaires
extérieures de I’Espagne a répondu que la Direction générale n’avait « aucune objection a formuler » et que
cette information serait traitée confidentiellement. Le demandeur a tiré argument de cette communication
pour en conclure qu’A compter de cette date, les autorités espagnoles avaient pris acte du fait que Victor

Pey Casado possédait exclusivement la nationalité espagnole.

60. Le demandeur a ensuite fait, en date du 16 septembre 1997, une déclaration notariée devant le
Consul d’Espagne & Mendoza (Argentine) dans laquelle il a déclaré: « Pour ne laisser place & aucun doute
cet égard, je déclare que la communication du 10 décembre 1996 [adressée] au Département «étranger»
du Ministére de l’intérieur du Chili doit s’entendre (...) comme preuve de ma renonciation expresse et

solennelle a la nationalité chilienne (...) ».

61. L’Ambassade d’Espagne au Chili a, par « Nota verbal » No 115 du 7 juillet 1998, transmis au

Ministére des relations extérieures du Chili une requéte du demandeur du 24 avril visant 4 ce que soit
communiqué aux autorités chili que le d deur avait perdu sa nati ité chilienne en appli

de l’article 5 du Traité sur la double nationalité de 1958 en raison du transfert de son domicile en Espagne
en juin 1974. Cette note avait pour but de notifier aux autorités compétentes ce changement. La direction de
la politique consulaire et d ‘immigration du Ministére des affaires étrangéres du Chili a transmis cette note
le 24 juillet 1998 a la directrice du registre civil et d’identification en I’invitant  procéder aux «inscriptions

qui conviennent et qui témoignent de cette renonciation ».

62. Par « Nota verbal » n° 190 du 18 novembre 1998, I’ Ambassade d’Espagne a transmis au Ministére

des relations extérieures du Chili la demande de Victor Pey Casado auprés des autorités chiliennes qu’elles
lui remettent un document attestant de l’acceptation par ces derniéres de sa renonciation a la nationalité
chilienne. Une note du Registre du service civil et de l’identification du 25 janvier 1999 adressée au Comité
d’investissement étranger chilien indique que, suite 4 la communication du Ministére des affaires
étrangéres du 24 juillet 1998, le Registre avait, en date du 4 aofit 1998 procédé a l’inscription de la

renonciation a la nationalité chilienne de Victor Pey Casado.

63. Selon le demandeur, les faits qui précédent démontreraient que le Chili a reconnu sa renonciation a
la nationalité chilienne en date du 10 décembre 1996. En revanche, la Partie défenderesse soutient qu’il ne
peut étre conclu sur la base de ces documents que M. Victor Pey Casado a cessé d’étre chilien car la « la
nationalité chilienne ne se perd pas par renonciation », et qu’une telle renonciation, pour autant qu’elle fat

établie et acceptée, serait inconstitutionnelle, nulle et de nul effet.

(@) DEMARCHES DU DEMANDEUR

64. Au début des années 1990, le demandeur a entrepris de retourner au Chili et d’agir en vue de la

restitution de ses biens. Le 16 janvier 1990 est constituée la Fondation philantropique-culturelle Président

 

Allende, inscrite sous le numéro 225 au Re;

 

re des fondations du Ministére espagnol de I’éducation et de
la culture, dont le sidge est A Madrid. A cette entité juridique, le demandeur a, en sa qualité de Président du
directoire et du conseil de fondation, cédé par contrat du 6 février 1990 estampillé du Consulat d’Espagne
de Miami, « quatre-vingt-dix pour cent » (90%) des actions des entreprises [CPP SA et EPC Ltée], le

ce: i en

   

sionnaire étant subrogé en lieu et place du cédant dans le contrat initial ». Le contrat indique au:

 

son 3éme (sic) [4¢me] alinéa : « Le cessionnaire assume tous les droits du cédant 4 fin seulement de les
faire valoir auprés de toute personne physique ou morale, (sic) [auprés de toute autorité, organisme ou
institution publique ou privée,] auprés de tout Etat, et tout spécialement afin de revendiquer le patrimoine,
les titres, crédits, droits, indemnisations de quelque nature que ce soit, qui seraient consécutifs au décret
supréme no. 165, aux décrets-lois no. 93 et 1455, publiés respectivement au Journal officiel de la

République du Chili le 17 mars 1975, le 10 novembre 1973 et le 28 janvier 1976, et de toute autre

   

disposition ou tous autres agissements de fait, qui auraient touché les intéréts et dr édés dans le présent

 

contrat. »

65. Les investigations menées par Victor Pey Casado au Chili lui ont permis de découvrir que les
titres de propriété de ses actions avaient été produits par la République du Chili sur requéte du Service des
impéts internes dans le cadre d’une action judiciaire contre Dario Sainte-Marie Soruco pour évasion fiscale

en septembre 1975 devant la 8éme chambre criminelle de Santiago, R6le n° 12.545, cas archivé en 1979.

 

66. Par décision du 29 mai 1995, la 8me chambre du Tribunal de Santiago consentit a la requéte du

ler février 1995 en restitution des actions du demandeur, et fit restituer 4 celui-ci les 40°000 actions

composant ’intégralité du capital social de CPP SA.

67. Par courrier du 6 septembre 1995 adressé au Président de la République du Chili, Monsieur
Eduardo Frei Ruiz-Tagle, le demandeur a ensuite réclamé pour la premiére fois la restitution de ses biens,
avec l’aval de la Fondation Allende. Il s’est identifié avec son n° de contribuable au R6le Fiscal Tributaire

(RUT) qui, selon la Partie défenderesse correspondrait au n° d’un ressortissant chilien.

68. Le Ministére des biens nationaux ayant rejeté cette requéte, Victor Pey Casado a adressé une

nouvelle requéte au Président de la République le 10 janvier 1996, & laquelle il n’a recu aucune réponse.

69. En date du 4 octobre 1995, Victor Pey Casado, avec l’accord de la Fondation Président Allende, a

 

introduit devant la premitre chambre du Tribunal civil de Santiago une requéte en restitution— ou en
paiement de la valeur de remplacement — d’une presse rotative GOSS précédemment confisquée sous le

régime militaire. Cette action est toujours pendante.

70. Par jugement du 13 janvier 1997, la 2le chambre civile de Santiago a prononcé la restitution des
biens personnels de Victor Pey Casado, sous forme d’indemnisation pécuniaire et a déclaré la nullité des

décrets de confiscation n° 276 de 1974, n° 580 de 1975 et n° 1200 de 1977.

71. Iya lieu de noter A ce stade que la Partie défenderesse tire de l’existence de ces procédures
Vargument que les Parties demanderesses ont opté pour la juridiction nationale chilienne, ce qui exclurait la

compétence du Tribunal arbitral du CIRDL.

72. En date des 30 avril et 29 mai 1997, le demandeur Pey Casado a invoqué l'article 10 al. 2 de
l’Accord entre le Royaume d’Espagne et la République du Chili pour la protection et le soutien réciproques
des investissements, signé & Santiago le 2 octobre 1991, en vigueur depuis le 28 mars 1994. Le
Gouvernement du Chili a rejeté la proposition de résoudre le litige A l’amiable dans le délai de 6 mois prévu

a Varticle 10 al. 2 de l’Accord.

(E) CONSENTEMENT DES PARTIES DEMANDERESSES A l’ARBITRAGE CIRDI

73. Par déclaration écrite du 2 octobre 1997 estampillée du timbre du Consulat d’Espagne de
Santiago, M. Victor Pey Casado a consenti au présent arbitrage, en conformité avec l'article 10. 3 de la
Convention hispano-chilienne pour la protection et le soutien réciproque des investissements. Son

porte sur 1’ ible du litige découl: des confiscations des investissements

commerciaux réalisés au Chili, 4 l'exception de la demande de restitution de la machine rotative GOSS,

achetée en 1972 et installée au siége du quotidien Clarin, mais non des préjudices découlant de la mainmise

sur ladite rotative, cot

 

istant en damnum emergens, lucrum cessans et intéréts compensatoires.

74. La Fondation Président Allende a donné son consentement a l’arbitrage le 6 octobre 1997, avec la
méme réserve que le demandeur concernant la machine rotative GOSS. Le Conseil de Fondations a décidé

tion des droits et crédits découlant de

 

le 14 décembre 1994 que toute réclamation relative 4 l’indemni
l'investissement de 1972, au sens de la Convention entre |’Espagne et le Chili, pouvait étre formulée

indistinctement par la Fondation elle-méme ou par Victor Pey Casado.

() DERNIERS EVENEMENTS

75. Le 23 juillet 1998 est entrée en vigueur, par publication au Journal officiel chilien, la loi 19.568
qui prévoit que la restitution des biens confisqués par l’administration fiscale chilienne aprés le 11
septembre 1973 pouvait étre sollicitée devant le Ministre des biens nationaux avant le 31 décembre 1999, &

condition que les requérants éventuels se désistent de toute action introduite préalablement devant un

 

 

 

tribunal. En application de cette loi, le Ministére des biens nationaux a rendu le 28 avril 2000 la décision no

43, qui a identifié un certain nombre de biens mobiliers et immobiliers ayant appartenu a CPP SA ainsi
qu’a

Jorge Venegas Venegas, Dario Sainte Marie Soruco, Ramén Carrasco Peiia, Emilio Gonzilez Gonzilez, de

  

filiale 4 99%, EPC Ltée et reconnu la qualité d’actionnaire de ces deux sociétés en 1973 &’ MM.

 

sorte que leur succession, et notamment la société ASINSA SA pouvait prétendre a une indemni:

devant étre déterminée et arrétée par un décret supréme ratifié par le Ministére des finances.

 

76. Saisie par les Parties demandere:
dé

s, la « Contraloria general» de la République du Chili a, par

 

ion du 22 novembre 2000, estimé que la décision n° 43 était conforme au droit et que la procédure &

laquelle elle se référait n’avait pas lieu d’étre suspendue. La « Contraloria » a notamment constaté qu’il

 

n’existait aucune preuve que Victor Pey Casado fait bien propriétaire des biens confisqués et que la décision

 

du 29 mai 1995 de la 8&me chambre du Tribunal de Santiago, bien que restituant les actions de CPP SA au

 

demandeur, ne se pronongait pas sur la question juridique de leur propriété.

71. Les derniéres conclusions de la Partie défenderesse, dans Réplique sur le déclinatoire de

 

compétence du 27 décembre 1999, sont formulées en ces termes :

« Conclusions et pétitoire

Conformément a ce qui est exprimé dans ce Mémoire en réplique sur U’incompétence du Centre
pour connaitre de la demande introduite contre Etat du Chili par M. Victor Pey Casado et la Fondation «
Président Allende », la force it ble des di ci-joints, les objections fondées aux d.

qui servent d‘appui aux arguments de la Partie adverse, il a été pleinement confirmé que :

1. Monsieur Victor Pey Casado est chilien.

2. L’Accord pour la p ion et [' é des ii souscrit
par la République du Chili et le Royaume d “Espagne n’ n'a pas d’effet rétroactif et, par
conséquent, ne peut &tre appliqué pour régler des situations survenues avant son entrée en

vigueur.
3. Les actifs réclamés ne constituent pas un investissement étranger.
4. La Fondation « Président Allende » n’a pas effectué les consultations amiables exigées par

le Traité invoqué par la Partie adverse.

5. Les demandeurs ont opté pour la juridiction locale chilienne, renongant par cet acte a la
juridiction internationale.

6. L'Etat du Chili n’a pas donné son consentement pour que cette controverse puisse étre
portée devant un Tribunal CIRDI.

7. Les tentatives de M. Pey Casado de se dépouiller de la nationalité chilienne afin d’accéder
@ un Tribunal qui lui aurait 61é interdit, ainsi que le transfert de 90 % de ses prétendus
droits @ une fondation espagnole dans le but évident de rattacher la controverse @ un
élément étranger, constituent le plus clair exemple de fraude a la loi.

Tout ce qui est dit antérieurement est valable malgré notre permanente allégation du fait que le
Tribunal, nonobstant le grand respect que nous portons & chacun de ses membres, a été constitué en
infraction aux normes du CIRDI.

[...] Dans le cas spécifique de la confiscation des actifs appartenant au Consorcio Publicitario y
Periodistico SA et @ la Empresa Periodistica Clarin Ltda, |’Etat du Chili paiera l’indemnisation
correspondante a ses propriétaires légitimes, conformément a une procédure qui se trouve actuellement
bien avancée au bénéfice des affectés.

 

Par conséquent, [...] il convient que le Tribunal se déclare incompétent en raison du fait que le
différend se trouve hors du champ de compétence du Centre».

sdeeseaedeeaeeeaeaaeae aegis

EN DROIT

78. La compétence du Centre et celle du Tribunal arbitral ont été contestées par la Partie défenderesse,

ainsi qu’on l’a vu, pour une pluralité de motifs.

ion du Tribunal arbitral, le

 

Aussi la procédure sur le fond a-t-elle été aussitt suspendue, par déci
2 février 1999, conformément A une pratique générale. En effet, & la réception d’un déclinatoire de
compétence, les Tribunaux CIRDI ont aussitét, en général, suspendu la procédure sur le fond et ouvert une
procédure sur incident (cf. & ce sujet l'article 41(2) de la Convention et le commentaire de C. Schreuer,

n°55 ss., pages 390-91, qui cite de nombreuses décisions).

La procédure, écrite et orale, qui a été suivie sur les exceptions d’incompétence a été résumée plus
haut. Cette procédure étant close, il y a lieu pour le Tribunal arbitral de se prononcer sur lesdites

exceptions.

79. Le texte de base a cet égard est l’article 41 de la Convention pour le réglement des différends

relatifs aux investissements entre Etats et ressorti

 

ints d’autres Etats, qui est ainsi congu :

«(1) le Tribunal est juge de sa compétence.

(2) tout déclinatoire de compétence soulevé par l'une des Parties et fondé sur le motif que le
différend n'est pas de la compétence du Centre ou, pour toute autre raison, de celle du Tribunal, doit étre
examiné par le Tribunal qui décide s’il doit étre traité comme question préalable ou si son examen doit étre
joint a celui des questions de fond. »

80. Le premier alinéa de cette disposition n’appelle pas de longs commentaires. C’est un principe
généralement admis en matitre de réglement judiciaire ou arbitral international que celui du pouvoir de
Vinstance saisie de déterminer sa propre compétence, ainsi qu’il est reconnu par exemple dans larticle
36(6) du Statut de la Cour internationale de justice, l'article 21 du Réglement d’arbitrage de 1976 de la
CNUDCL, ou V’article 16 de la loi modéle de 1985 de la CNUDCL. Il est significatif que ce principe (parfois

appelé celui de la « compétence-compétence ») ait été accepté sans discussion lors de I’élaboration de la

 

Convention (cf ICSID Reports 31). Cet article 41, qui est le corollaire procédural de larticle 25,

 

paragraphe 1, in fine (interdisant a la Partie qui a donné son consentement de le retirer unilatéralement)

 

comprend nécessairement le pouvoir du Tribunal d’interpréter ce consentement, par exemple a I’égard de la

Partie récalcitrante tentée de soutenir une interprétation restrictive.

On notera encore que le pouvoir reconnu au Tribunal par article 41, comme par le droit
international général, d’étre juge de sa compétence n’a jamais été contesté sérieusement dans les
procédures soumises au CIRDI.

81. Il convient de noter aussi que l’article 41 confére au Tribunal le pouvoir exclusif de se prononcer

 

 

sur sa propre compétence, vis-a-vis d’autres organismes internationaux ou nationaux, y compris des

tribunaux étatiques (C. Schreuer, ibid., page 371, n°7).

De cette compétence exclusive résulte, notamment, l’obligation des tribunaux internes de tous les
Etats contractants de se conformer a la décision prise par un tribunal CIRDI sur sa propre compétence.
C’est ce qu’a clairement proclamé le Tribunal dans la premiére cause soumise au CIRDI, |’affaire Holiday

Inns_et_Occider

 

Petroleum

 

Morroco, oi I’Etat défendeur invoquait la compétence des tribunaux
marocains, une prétention qui fut rejetée par le Tribunal arbitral au motif notamment que « the Morrocan
tribunals should refrain from making a decision until the Arbitral Tribunal has decided this question... »

(cf. P. Lalive, the First World Bank Arbitration Holiday Inns v. Morocco, Some Legal Problems, 51 British

15

Yearbook of International Law 123 (1981); C. Schreuer, op.cit., n° 16, page 375). Dans I’affaire LETCO v.
Liberia, le Tribunal constata que le fait pour le Gouvernement d’avoir intenté une procédure paralléle
devant ses propres tribunaux constituait une mauvaise foi procédurale qui donne lieu & loctroi de dépens &

la partie adverse (C. Schreuer, op. cit., p. 375).

 

Il y aura lieu d’examiner plus loin si ces principes trouvent ou non application en l’espece, ott la
compétence des tribunaux chiliens a été parfois invoquée dans le contexte de certaines circonstances de

fait.

83. L’alinéa 2 de l’article 41 de la Convention, d’une part oblige évidemment le Tribunal a statuer sur
« tout déclinatoire de compétence soulevé par l'une des Parties » , et d’ autre part lui offre un choix quant a
la maniére de procéder : il peut traiter le déclinatoire « comme question préalable » ou décider que « son
examen doit étre joint 4 celui des questions de fond ».

84. Etant donné l’importance de ce choix, le Tribunal Arbitral estime opportun et méme nécessaire

 

examiner ici, avant d’en venir aux circonstances concrétes de l’espéce et aux arguments respectifs des

 

Parties, histoire de cette disposition, sa « ratio legis » selon la doctrine la plus autorisée, ainsi que
l’application qui en a été faite par les tribunaux internationaux et, tout particuliérement, par les instances

constituées selon la Convention CIRDI.

85. L’article 41 de la Convention CIRDI est manifestement inspiré de l’article 62 commun aux
Réglements respectifs de la Cour permanente de justice internationale et de la Cour internationale de
justice. Il est d’autant plus intéressant d’examiner la jurisprudence de ces deux Cours que l'article 41 de la

Convention CIRDI, dans la mesure ott il prévoit expressément la possibilité d’une jonction au fond de

 

Vexception préliminaire, est inspiré de la pratique tant de la Cour permanente (article 62 de son Réglement)

 

que de la Cour internationale de justice (article 62,paragraphe 5 de son Réglement de 1946, devenu article

79 paragraphe 7 de son Reglement de 1972).

86. Ence qui concerne I’innovation apportée par le Réglement de 1972, confirmé en 1978, elle ne

mentionne plus la possibilité d’une jonction au fond, mais lui substitue la faculté pour la Cour de déclarer

 

que l’exception « n’a pas dans les circonstances de l’espece un caractére exclusivement préliminaire ». Le
sens de cette innovation est controversé et il est probable qu’elle n’ait pas eu pour but ni pour effet, pour
citer l’important commentaire de Shabtai Rosenne (The Law and Practice of the International Court , 1920-
1996, Third edition, page 924) « to abolish completely the option of joining an objection to the merits, in
that way wiping out a virtually consistent case-law itself corresponding to a widely felt need and existing

independently of the Rules of 1936-1946... »

87. En effet, et toujours selon Rosenne (page 922), l’ancien Réglement de la Cour n’avait fait que
régulariser « an unqualified power to join objections to the merits, after it had heard the Parties ». Ce
pouvoir de jonction avait été reconnu et utilisé pour la premiére fois par la Cour permanente dans son

Ordonnance du 4 février 1933 dans l’affaire relative a l’administration du Prince von Pless (exception

 

préliminaire) (série A-B 1933, page 14). La Cour y constate « Iexistence d'une divergence

 

d opinions...[qui apparait] indissolublement liée aux faits allégués par le demandeur et ne peut étre
constatée que sur la base d’une connaissance complete de ces faits, telle que seule la procédure sur le fond
pourra la fournir ». En d’autres termes, la Cour considére « gue la demande ainsi formulée souleve une
question quant a la compétence de la Cour, question qui est liée » 4 une autre question qui, selon la Cour, «
reléve du fond » si bien que « la Cour ne saurait statuer sur la question de compétence avant d’avoir

entendu les arguments quant au fond ».

88. Dans le méme esprit, la Cour permanente, dans I’affaire Pajzs, Csaky, Esterhazy (exception
préliminaire), dans une Ordonnance du 23 mai 1936 (série A-B n°66, page 9) a considéré « qu'il existe
entre les questions soulevées par la premitre de ces exceptions et celles qui sont & la base de la demande
en appel formulée par les conclusions au fond du Gouvernement hongrois des rapports trop étroits et une
connexité trop intime pour que la Cour puisse statuer sur les unes et éviter de se prononcer sur les autres

», en ajoutant que :

« le développement de la procédure sur le fond ...mettra la Cour & méme de statuer en meilleure
connaissance de cause sur la deuxitme exception du Gouvernement Yougoslave », Wout « il y a lieu de
joindre les deux exceptions au fond ».

89. Dans I’affaire Losinger (exception préliminaire), l’Ordonnance du 27 juin 1936 (série A-B, page

23), la Cour a considéré que les conclusions du Gouvernement suisse quant au fond ont soulevé « certaines

 

questions qui présentent une connexité étroite avec celles que pose l'exception d ‘incompétence oppos

 

ée par

le Gouvernement yougoslave »... si bien que « en statuant dés maintenant sur l'exception d‘incompétence,

 

la Cour risquerait, soit de trancher des questions appartenant au fond de laffaire, soit d’en préjuger la

solution >.

90. D’une manidre analogue, dans une Ordonnance du 30 juin 1938 (dans I’affaire du Chemin de fer
Panevezys-Saldutiskis, exceptions préliminaires, série A-B n° 75 page 56) la Cour permanente considérait

que :

« dans la phase actuelle de la procédure, une décision ne peut étre prise ni sur le caracttre
préliminaire des exceptions, ni sur le bien fondé de ces mémes exceptions ; qu’en effet, une telle décision
souleverait des questions de fait et des points de droit sur lesquels les Parties sont & plusieurs égards en
désaccord et qui sont trop étroitement liés au fond pour que la Cour puisse se prononcer, des & présent,
leur sujet ;... que, en raison dudit désaccord entre les Parties, la Cour a besoin des informations les plus
précises concernant les theses juridiques énoncées par les Parties et les motifs 4 Vappui de ces theses, ...

 

qu’en statuant sur les exceptions la Cour risquerait soit de trancher des questions qui appartiennent au
fond de Uaffaire, soit d’en préjuger la solution ; ... », et enfin « que la Cour peut toujours ordonner la
jonction des exceptions préliminaires au fond, lorsque les intéréts de la bonne administration de la justice
lui en font un devoir. »

 

 

91. Il suffira, sans passer en revue l’ensemble de la jurisprudence de la Cour internationale, de
mentionner enfin que dans l’affaire de la Barcelona Traction Light Power Company (arrét du 24 juillet
1964), la Cour Internationale examine elle-méme Ia jurisprudence de la Cour permanente et la sienne
propre, notamment dans I’affaire de Certains emprunts norvégiens (C.LJ. Recueil 1956, page 74) et dans
Vaffaire du Droit de passage sur Territoire indien (C.LJ. Recueil 1957, page 150-152).

Cet arrét contient une analyse particulitrement approfondie des problémes procéduraux posés par
les exceptions préliminaires A la compétence et des motifs pouvant soit justifier, soit imposer la jonction de

ces exceptions au fond. On y lit notamment que :

« la protection des droits de |'Etat défendeur est un des éléments essentiels de la « bonne administration de
la justice » » et que « c'est dans | 'intérét du Défendeur que le Réglement de la Cour contient un article 62
qui autorise la présentation d’exception préliminaire », mais il est dit aussi que « L/attitude de Etat
défendeur n'est cependant que l’un des éléments que la Cour peut prendre en considération » des lors que
le Réglement (article 62) prévoit simplement que la Cour « statue sur l'exception ou la joint au fond »
(page 43).

 

D’autre part , l’arrét observe que la jonction ne sera décidée que « pour des motifs sérieux » dés lors «
que lobjet d’une exception préliminaire est d’éviter non seulement une décision mais aussi toute
discussion du fond. D’un autre c6té, une jonction au fond ne signifie nullement que l'exception ait été
perdue de vue. D’ailleurs, dans Vaffaire relative 4 Certains emprunts norvégiens, oit les exceptions avaient
&té jointes au fond, la Cour a retenu au stade du fond une exception d ’incompétence et ne s'est donc pas

prononcée sur le fond du différend. »

92. On citera enfin les considérants du méme arrét de la Barcelona Traction (page 46) sur le fait que :

«la troisigme exception comporte un tel enchevétrement de questions de droit, de fait et de qualité
pour agir que la Cour ne saurait se prononcer sur cette exception au présent stade avec la pleine
assurance d ‘étre en possession de tous les éléments pouvant avoir de l’importance pour sa décision. Les
Parties ont implicitement reconnu qu'il en est ainsi, dans la mesure ow, méme au présent stade, elles ont
abordé des points de fond dans les écritures et les plaidoiries... »

 

 

93. Et la Cour de préciser que, & son avis, elle « n’a pas a indiquer sur quels points particuliers elle

considére que les questions de fait ou de droit relatives a la troisigme exception pourraient étre éclaircies

 

par un examen au fond ; elle n’a pas non plus & indiquer pourquoi ces questions pourraient étre éclaircies
par un tel examen ». Elle se contente de justifier sa décision de jonction de exception au fond par le motif

que « la procédure sur le fond...mettra la Cour 4 méme de statuer en meilleure connaissance de cause »

ainsi que par le motif, emprunté a |’affaire Pajsz - Csaky - Esterhazy existent « des rapports trop étroits et
une connexité trop intime » entre les questions soulevées par les exceptions et les questions de fond « pour

que la Cour puisse statuer sur les unes et éviter de se prononcer sur les autres ».

94. My a lieu d’ajouter & cette revue de la jurisprudence des deux Cours internationales de La Haye

 

une référence 4 deux décisions postérieures 4 la révision du Réglement de 1972, laquelle, on I’a vu, ne
mentionne plus la faculté de joindre l’exception au fond. Dans I’arrét du 26 novembre 1984 prononcé entre
le Nicaragua et les Etats-Unis (Recueil CU 1984, p. 425-426, para. 76) la Cour a constaté qu’une objection
soulevée par les Etats-Unis soulevait « une question qui touche des points de substance relevant du fond de
Vaffaire ». Elle a conclu, puisqu’il ne lui était « plus possible d’ordonner la jonction des questions
préliminaires au fond depuis la révision du Réglement de 1972 », qu’elle n’avait d’autre choix que
@appliquer l’article 79 paragraphe 7 (actuellement paragraphe 9) de son Réglement actuel et de déclarer

que l’objection ... « n’a pas, dans les circonstances de l'espece, un caractére exclusivement préliminaire ».

 

De méme, dans son arrét du 27 juin 1986, entre les mémes Parties (Affaire des Activités mili et

aramilitaires au Nicaragua et contre celui-ci, Recueil CJ, 1986, page 29), la Cour Internationale de Justice

 

par les i «

 

a passé en revue la pratique précédente et les problémes pos

 

peuvent , comme l’expérience l’a montré, se rattacher jusqu’a un certain point au fond » et Varrét

commente ainsi la nouvelle disposition (de l’article 79 paragraphe 7 du Réglement de 1978) :

«en qualifiant certaines exceptions de préliminaires, elle [la nouvelle disposition de Varticle 79]
montre bien que, lorsqu’elles pré. exclus ce , les ions doivent €tre
sans délai, mais que, dans le cas contraire, et notamment lorsque ce caractére n'est pas exclusif
puisqu’elle comporte & la fois des aspects préliminaires et des aspects de fond, elles devront étre réglées au
stade du fond.”

 

95. Bien que le Réglement de la Cour internationale de justice, dans ’une ou I’autre de ses versions

   

successives, soit évidemment sans portée dans un litige soumis a un tribunal arbitral du CIRDI, il est

 

intéressant toutefois d’observer - dés lors que l’article 41 de la Convention est indiscutablement fondé,

   

ai

 

si qu’on I’a vu, sur la pratique internationale et notamment celle des deux Cours de La Haye - la trés

grande analogie, voire I’identité des motifs qui ont pu conduire la Cour a décider soit la jonction au fond,

  

soit aussi (aprés la modification de son Réglement) qu’une exception n’avait pas un caractére «
exclusivement préliminaire » (voir 4 ce sujet, en particulier, le commentaire déja cité de Shabtai Rosenne,

3&me Edition vol.II, page 925 ss.).

96. Quant & la doctrine du droit international, dans l’ensemble, elle s’accorde A approuver la pratique

judiciaire ou arbitrale s

 

r la faculté pour le tribunal, soit d’admettre ou de rejeter d’emblée une exception

 

 

     

préliminaire, soit de joindre cette dernitre au fond. Ainsi que I’écrit le juge Charles De Visscher (« Aspects

récents du droit édural de la Cour ii ionale de justice », Paris 1966, page 106) :

« la jonction des exceptions au fond est, dans une large mesure, une question d ’espece. La
nécessité ou l’opportunité de l’ordonner dépend du lien que le Juge international percoit entre l'exception
et le fond ». Sans reprendre ici l’anal i j
particulier de |’affaire de la Barcelona Traction, il peut étre utile 4 l’application, qui suivra, de l’article 41
de la Convention de citer quelques unes de ses observations. Il note par exemple que « I’intérét du
défendeur qui souleve l'exception n’est pas toujours d’empécher seulement que Uaffaire soit jugée. Il peut
tre légitimement intéressé a ce qu'elle ne soit pas discutée devant la Cour et, par conséquent, a obtenir in
limine litis une décision qui retienne l'exception et mette un point final &\instance » (page 107).Ch. De
Visscher note aussi (page 108) que « /a conception a la fois trop rigide et trop restrictive de la jonction au
fond qui fut développée & la barre au nom du Gouvernement espagnol ne se concilie pas avec la souplesse
que doit garder une décision qui, en dernitre analyse, dépend dans chaque espéce des exigences d’une
bonne administration de la justice ».

 

 

   

97. Dans un sens analogue, Sir Hersch Lauterpacht (« The Development of International Law by the
International Court », London 1958, page 113), aprés avoir souligné I’attitude de prudence en matiére de

compétence dont témoigne la fréquence de la jonction des exceptions au fond, souligne d’autre part que :

« the reasons of caution which counsel the occasional joinder of preliminary objections to the
merits may, in turn, be mitigated by other considerations. A defendant Government which pleads to the
jurisdiction of the Court ought not, without good reasons and without its consent, to be expected to submit
to the effort, expense and uncertainty of engaging in proceedings on the merits.” (page 114).

Ces considérations, évoquées déj A propos de Vintérét de I’Etat qui souléve l'exception

dincompétence, méritent d’étre présentes dI’esprit du Tribunal arbitral dans la présente espece.

98. I n’en résulte pas pour autant que la méthode de la jonction au fond expressément prévue par
Varticle 41 de la Convention (comme par I’ancien Réglement ou la pratique tant des Cours internationales
que de I’ Arbitrage commercial international), doive étre considérée comme « exceptionnelle » ainsi qu’on a
cru parfois, mais & tort (voir par exemple Jack Lang, « La Jonction au Fond des Exceptions Préliminaires
devant la C.P.LJ. et la C.

 

», Journal Clunet, 1968, page 7 ; G. Abi-Saab, « les Exceptions Préliminaires
dans la Procédure de la Cour Internationale », Paris, 1967, page 198 ; Fouad Ammoun, « La Jonction des

Préliminaires au fond en Droit International Public », in « Studi in honore di Gaetano Morelli »,
Milan 1975, page 17, page 39, qui A’instar du Juge Armand-Ugon (Opinion dissidente, Barcelona Traction
(page 116-163), subordonne la jonction « a la condition qu’il soit impossible (sic) de trancher l'exception

sans trancher le fond »).

99. En réalité, comme suffirait 4 le montrer le nombre des cas dans lesquels une exception
d’incompétence a été jointe au fond, ni la pratique, ni du reste le texte méme de l'article 41 de la
Convention ne permettent de considérer que cette décision de procédure aurait un caractére « exceptionnel

». C’est ce que démontre par exemple l’analyse d’un commentateur particuliérement averti, Sh. Rosenne

     

(op. cit., page 922, ss, page 924 et passim ; voir aussi Etienne Grisel, « les Exceptions d’Incompétence et
d’Irecevabilité

s la Procédure de la Cour Internationale de Justice », Neuchatel, 1968, page 181-182,

 

qui conclut :

il n’est pas exact en fait de qualifier la jonction de « procédure exceptionnelle ». La Cour y a
recouru dans sept affaires sur trente-trois, pour dix sept exceptions préliminaires...on a vu que, d’apres la
jurisprudence, il y a quatre raisons distinctes dont chacune suffit a justifier la jonction...La jonction est
souvent une solution élégante et pratique, notamment quand une exception se rattache 4 la compétence, ou
@ la recevabilité, mais ne peut pas étre tranchée au stade préliminaire pour un motif quelconque ; cette
décision permet de tenir compte des deux aspects de la situation en différant le jugement sur le moyen mais
en permettant également qu’a lissu du proces soit rendu, le cas échéant, un arrét d’incompétence ou
d ‘irrecevabilité... »

 

 

100. Par ailleurs la Cour fait dorénavant un effort pour expliquer davantage pourquoi elle renvoie
Vexamen de l’exception au fond, mais en se gardant bien de donner des directives ou des orientations aux

Parties quant aux points concernant 1’exception et méritant des éclaircissements au stade du fond.

Voici, en conséquence, la trame du schéma général du raisonnement de la Cour, tel qu’il apparait
dans l’arrét Lockerbie, dans lequel les Etats-Unis et le Royaume-Uni avaient soulevé, entre autres
exceptions, une objection selon laquelle il n’y aurait plus lieu a statuer sur les demandes libyennes car elles
auraient été privées de tout objet a la s

ite des résolutions & caractére obligatoire prises par le Conseil de

    

sécurité :

« Ine fait... aucun doute pour la Cour que les droits de la Libye au fond seraient non seulement
touchés par une décision de non-lieu rendue d ce stade de la procédure, mais constitueraient, & maints
égards, objet méme de cette décision. L’exception soulevée par les Etats-Unis sur ce point a le caracttre
d'une défense au fond. De Vavis de la Cour, cette exception fait bien plus qu’ ‘effleurer des sujets
appartenant au fond de Vaffaire... ‘

 

 

La Cour relévera d ailleurs que les Etats Unis ont eux-mémes abordé de nombreux problémes de
fond dans leurs écritures et leurs plaidoiries a ce stade et qu’ils ont souligné que ces problémes avaient fait
Uobjet de débats exhaustifs devant la Cour ; ce Gouvernement a ainsi implicitement reconnu I’existence
entre l'exception soulevée et le fond du litige d'une ‘ connexité.. .intime “...

Si la Cour devait statuer sur cette exception, elle statuerait donc immanquablement sur le fond, or
en invoquant le bénéfice des dispositions de l'article 79 du Réglement, le défendeur (les Etats-Unis) a mis
en oeuvre une procédure qui vise précisément & empécher la Cour de ce faire.

 

La Cour conclut de ce qui précede que l'exception des Etats-Unis selon laquelle il n'y aurait plus
liew A statuer sur les demandes libyennes car elles auraient &é privées de tout objet (par le Conseil de
sécurité) n'a pas un « caractere exclusivement préliminaire » au sens de cet article. 50... (L)a Cour pourra
connaitre de cette exception dans le cadre de son examen de laffaire au fond » (affaire relative & des
questions... résultant de l’incident aérien de Lockerbie, op. cit., arrét du 27 février 1998, Recueil 1998, page
134, paragraphes 49-50. Méme prononcé le méme jour pour le cas Libye — Royaume-Uni).

  

 

 

101. C’est mutatis mutandis un raisonnement assez similaire que la Cour suivit quelques mois plus tard

dans son arrét du 11 juin 1998 rendu dans l’affaire Nigeria-Cameroun. Le Nigeria avait soulevé une «

huitigme exception préliminaire » selon laquelle la délimitation maritime entre lui et le Cameroun mettrait
nécessairement en cause les droits et les intéréts d’Etats tiers (la Guinée équatoriale) au-dela d’un certain

point de délimitation en mer.

La Cour a alors jugé qu’elle

« ne saurait..., en la présente espece, prendre sa décision sur la huititme exception préliminaire en la
considérant simplement comme une question préliminaire. Pour pouvoir déterminer quel serait le tracé
d'une frontizre maritime prolongée au-dela (d’un certain point), en quel lieu et dans quelle mesure elle se
heurterait aux revendications éventuelles d ‘autres Etats, et comment l’arrét de la Cour affecterait les droits
et intéréts de ces Etats, il serait nécessaire que la Cour examine la demande du Cameroun au fond. En
méme temps la Cour ne saurait exclure que l’arrét demandé par le Cameroun puisse avoir sur les droits et
intéréts des Etats tiers une incidence telle que la Cour serait emp€chée de rendre sa décision en l’absence
de ces Etats, auquel cas la huititme exception préliminaire du Nigeria devrait €tre retenue, tout au moins
en partie. La question de savoir si ces Etats tiers décideront d'exercer leurs droits & intervention dans
instance conformément au Statut reste entiére.

117. La Cour conclut que, par voie de conséquence, la huititme exception préliminaire du
Nigeria n’a pas, dans les circonstances de l'espce, un caractére exclusivement préliminaire » (Frontitre
terrestre et maritime entre le Cameroun et le Nigeria, Cameroun c. Nigeria, exceptions préliminaires, arrét
du 11 juin 1998, C.LJ. Recueil 1998, page 324, paragraphes 116-117).

 

102. Enfin il suffira de mentionner que la pratique des tribunaux arbitraux CIRDI, elle aussi, offre non

seulement de fréquents exemples de déclinatoire de compétence mais aussi de cas ot ces exceptions ont été

  

jointes au fond conformément a l'article 41 de la Convention (voir & ce sujet le commentaire cité de C.
Schreuer, page 395 s
page 546. Outre la décision AMCO v. Indonesia, décision du 25 septembre 1983, 1 ICSID Report 390, et

les décisions Kléckner_y. Cameroon , sentence du 21 octobre 1983, 2 ICSID Report, 13-18, et Atlantic

ainsi que « the ICSID Convention : a commentary, Cambridge University Press,

 

 

  

Triton v. Guin

 

sentence du 21 avril 1986, 3 ICSID Report, 39). Il y a lieu de citer aussi le raisonnement

 

du Tribunal dans |’affaire SOABI c. Sénégal, décision du ler aofit 1984, 2 ICSID Report, 180- 189, ott les
Parties s’étaient référées constamment a des documents dont le contenu « relate more or less to the actual

merits of the case ».

Le Tribunal arbitral en a déduit que :

« neither the letter nor the spirit of the various documents put forward by the parties as support
for their respective positions on the jurisdiction of the tribunal...could properly be appreciated save after a
full consideration of the actual subject matter of the Application...In the result, the Objection to
Jurisdiction must be joined to the arguments on the merits, and will be addressed at the same time as the
latter. » (at page 189).

103. Deux autres décisions rendues par des tribunaux arbitraux dans le cadre du CIRDI présentent un

intérét particulier pour la présente espéce, dans la mesure oi elles concernent des exceptions

d’incompétence fondées sur l’allégation de l’inexistence d’un investissement ou d’une e:

 

Dans l’affaire Tradex _c. All

 

ie (décision sur la compétence, du 24 décembre 1996, 14 ICSID

 

Review — Foreign Investment Law Journal 161 (1999), cf. C. Schreuer, dans son Commentaire, déja cité,
sur la Convention, page 547-548 ; ICSID Review vol. 14 n°l 1999, page 161 ss.), la Partie défenderesse,
l’Albanie, contestait la compétence du Tribunal arbitral notamment pour les deux motifs suivants, : celui
que le Demandeur Tradex n’était pas, selon la loi albanaise applicable, un « investisseur étranger » et que, &
supposer I’existence d’un litige entre les parties, il ne concernait pas une « expropriation » au sens de la loi

applicable.

Aprés avoir conclu que la Demanderesse Tradex était bien un « investisseur étranger » au sens de

la loi applicable (loi albanaise de 1933), le Tribunal

 

la conduite de la

 

st posé la question de savoir
Défenderesse pouvait étre considérée comme « une expropriation » au sens de cette méme loi ; il a conclu

en ces termes :

« ...the Tribunal feels a further examination of this matter in the context of establishing its
jurisdiction according to article 8(2) [of the applicable Albanian law] would be so closely related to the
further examination of the merits in this case that this jurisdictional examination should be joined to the
merits ».

Pour ces raisons, le Tribunal, en application de article 41(4) deuxigme phrase, du Réglement

d’arbitrage CIRDI, a décidé :

« that this objection should be joined to the merits of the dispute, should the Tribunal find that the
other objections to jurisdiction raised in this case cannot be accepted and thus this procedure is continued
on the merits. »

104. Dans I’affaire American Manufacturing and Trading Inc. c. République du Zaire (Sentence du 21
février 1997, Journal Clunet 1998, page 243) le Zaire soutenait que le Tribunal était incompétent,
notamment parce que la Demanderesse AMT, de nationalité américaine, n’avait « jamais investi
directement et en son nom dans la République du Zaire ». A son avis, la société AMT était simplement
associée un investissement d'une société Sinza, de nationalité zatroise, si bien qu'il s'agissait « d'un
différend entre un Etat et un ressortissant de cet Etat, un tel différend n'étant pas compris dans le champs
d application de la Convention ».

On notera que, dans cette affaire, alors que le Contre-mémoire de la Partie défenderesse avait

 

soulevé plusieurs objections préliminaires contre la compétence du CIRDI et en conséquence celle du

 

Tribunal (Sentence, n°3.09), le Tribunal n’a guére cherché a discuter ou justifier la procédure finalement

adoptée et ce sans doute en raison du fait « que le Zaire a fait défaut, tout en invoquant |'incompétence du

CIRDI et du Tribunal » (n°4.08), si bien que le Tribunal arbitral s’est contenté, d’une maniére extrémement

sommaire, de déclarer (n°4.09) :

« apres avoir soigneusement examiné les différents moyens invoqués par le Zaire pour amener le Tribunal
ase déclarer compétent [sic : pour incompétent], celui-ci a décidé de joindre la question de sa compétence
au fond. D’ailleurs, le Tribunal estime qu'il a U'obligation de vérifier qu’il est réguliérement saisi et qu’il
doit donc, dans tous les cas, examiner sa compétence avant d’entamer les questions relatives au fond. »

105. On rappellera en premier lieu, que pour pouvoir affirmer sa compétence, le Tribunal arbitral doit
avoir vérifié que toutes les conditions posées par la Convention CIRDI et par le Traité bilatéral hispano-
chilien sont bien réalisées et qu’il suffit que l’une de ces conditions fasse défaut pour que le Tribunal soit

incompétent. D’autre part, le principe général de droit, qui s’impose en particulier dans le domaine de la

 

procédure, judiciaire ou arbitrale, internationale, n’est pas contesté, selon lequel le fardeau de la preuve
appartient a la Partie demanderesse (actori incumbit probatio). Et c’est en vertu de ce méme principe qu’il
incombe au Défendeur qui souléve une exception d’incompétence de faire la preuve des faits qu’il all@gue &
Vappui de son exception car, & l’égard de celle-ci, il est dans 1a position d’un demandeur (in excipiendo

reus fit actor) (cf. Rosenne, op.cit. vol.II, page 922, 932).

106. Ces régles générales de procédure s’inscrivent dans le cadre d’un principe plus général encore,
valable en droit international ainsi qu’en droit national, celui de la bonne foi, qui oblige les Parties, le cas
échéant, & collaborer & obtention et a la présentation de la preuve, par exemple dans les circonstances ot

cette derniére serait exceptionnellement difficile pour la Partie 4 qui elle incombe, - comme dans le cas de

 

la preuve requise d’un fait négatif - et d’en rappeler qu’il appartient au Tribunal arbitral de veiller au
respect de ces principes et d’apprécier, ou au besoin de trancher, les questions de procédure (cf. les articles

43 et 44 de la Convention de Washington et le Réglement d’ arbitrage CIRDI, a l'article 34 et passim).

107. A la lumitre des principes qui viennent d’étre rappelés et, en particulier, de l'article 41 de la

Convention CIRDI, le Tribunal arbitral examinera maintenant les questions de compétence qui lui sont

 

s au vu des arguments respectifs présentés par les Parties dans la procédure écrite et la procédure
orale, et, en particulier, des arguments présentés par la Partie défenderesse sur l’incompétence du Centre et
du Tribunal. Dans cet examen, le Tribunal suivra dans la mesure qui lui parait pratique et opportune I’ ordre

des objections résumées par la Partie défenderesse dans sa réplique sur le déclinatoire de compétence du 27

 

décembre 1999, et des conclusions rappelées plus haut dans la partie « En fait ». Ce faisant, il analysera

avec une attention particuliére les deux questions fondamentales, ou manifestement les plus importantes,

qui divisent les Parties 4 ce stade de la procédure, soit la question de la nationalité et celle de

l'investissement étranger.

(A) LA NATIONALITE

108. ‘I y a lieu de faire référence tout d’abord aux arguments respectifs des Parties tels qu’ils ont été

 

briévement résumés dans la partie « En fait » de la présente décision et de les compléter comme suit :

Selon la premiére conclusion de la défenderesse, « Monsieur Victor Pey Casado est chilien » : il

 

 

«posstde 1a nationalité chilienne par naturalisation du 11 décembre 1958, ne I’a jamais perdue, et la
posséde encore en vertu de la Constitution politique de la République du Chili (plaidoirie de Me Brower,
audience des 3,4 et 5 mai 2000, transcription page 38).

On indiquera en passant que la nationalité de la deuxitme Partie la

Prés

 

ident Allende, qui est indiscutablement et seulement espagnole, n’est pas en cause, les objections

chiliennes visant cette derniére étant d’une autre nature, qui sera évoquée plus loin.

En sens contraire, le demandeur Pey Casado prétend avoir perdu la nationalité chilienne ou y avoir
renoncé, d’oit il résulterait qu’il doit étre considéré comme possédant la seule nationalité espagnole, sa

nationalité d’origine, qu’il aurait retrouvée lors de sa prise de domicile en Espagne, conformément au

 

Traité bilatéral hispano-chilien.

109. Une controverse prolongée s’est établie entre les Parties 4 ce sujet tant dans la procédure écrite que
dans la procédure orale. Son importance sur le terrain de la compétence du Centre et du Tribunal arbitral est
évidente si I’on considére par exemple que le systéme établi par la Convention CIRDI est exclusivement

destiné, comme son titre l’indique, au réglement des litiges opposant un Etat partie & la Convention a un

   

investisseur ressortissant d’un autre Etat, et non pas A I’un de ses propres ressortissants. Selon un

commentaire déja cité de la Convention (C. Schreuer, n° 424, 444, 446 et 447) : « For natural persons
the

possession of the host State's nationality is an absolute bar to becoming a party to ICSID proceedings

   

dual national would be disqualified from invoking the ICSID clause in the BIT... the individual investor’s
only chance to gain access to the Centre may be to relinquish the host State's nationality before consent to
ICSID’s jurisdiction is perfected...the investor would have to ensure that the renunciation of the nationality

is valid under the host State’s law... ». A cela s’ajoute l’observation du commentateur des travaux

 

 

préparatoires , ot fut évoquée Ia possibilité qu’un Etat potentiellement défendeur impose a l’investisseur

Vacquisition de sa propre nationalité pour se ire A ses selon la C

« during the Convention's drafting, the problem of compulsory granting of nationality was
discussed and the opinion was expressed that this would not be a permissible way for a State to evade its
obligation to submit a dispute to the Centre.. but it was decided that this question could be left to the
decision of the Conciliation Commission or Arbitral Tribunal” (n°447).

110. La question se pose, ou tout au moins peut se poser, de I’interprétation qu’il y a lieu de donner & la

Convention et spécialement a la notion de « ressortissant d'autres Etats contractants » dans un cas comme

 

celui-ci, en particulier dans des cas de double nationalité.

Au stade actuel de la procédure sur les exceptions d’incompétence, il ne parait ni que la Partie

défenderess

 

ait fait la preuve de son affirmation concernant la nationalité chilienne du demandeur ni que

ce dernier ait démontré, de son cété, avoir valablement renoncé a cette nationalité ou en avoir été privé en

 

 

raison des événements suivants le coup d’Etat militaire du 11 septembre 1973 ou en raison de dispositions

de caractére général ou particulier prises par le Gouvernement chilien.
En l'état actuel de ses informations, le Tribunal arbitral estime n’étre pas en mesure de se
prononcer avec certitude sur cette exception. En conséquence de quoi, il considére opportun de joindre

cette exception au fond selon l’article 41 de la Convention.

(B) L’INVESTISSEMEN’

 

111. La position de 1a Partie demanderesse, Pey Casado, quant & l'investissement qui lui aurait été

 

confisqué au Chili, a été brigvement résumée dans la partie « En fait » de la présente décision (aux numéros

40 et suivants). Selon le demandeur, l’acquisition de la totalité des actions de l’importante entreprise de

 

presse CPP SA. a eu lieu pour un prix de USD 1.280.000 et a constitué indiscutablement un investissement

au sens de la Convention de Washington, laquelle ne donne, on le sait, aucune définition précise de la

 

notion d’investissement, a la différence de nombreux traités bilatéraux en la matiére (ainsi que le constate

 

C. Schreuer, dans son Commentaire déja cité, n°99, pour qui « The general description frequently refers to
« every kind of asset »... . The list of typical rights usualy includes : traditional property rights,
participation in companies, etc.. »). Cette acquisition de 100% du capital social du journal Clarin et de la
société 4 responsabilité limitée EPC a été reconnue de diverses maniéres par la Partie chilienne, notamment
aprés les confiscations par décret du 24 avril 1975, n° 580, signé du général Pinochet (cf, A ce sujet par

exemple plaidoirie de mai 2000 sur la compétence, page 64 et 65).

D’aprés la Partie demandere

 

, il s’est agi d’un investissement étranger conforme au droit chilien

 

(comme l’exige l'article 2, alinéa 2 du Traité bilatéral du 2 octobre 1991 sur la protection des

 

 

a-dire a la législation chilienne en vigueur en 1972, date de l’investissement, décret

n°1272, du 7 septembre 1961 et décret n° 258, du 30 mars 1960), qui visaient non la totalité des

 

ements étrangers, mais ceux prétendant 4 bénéficier de certaines facilités

 

112. De son cté la Partie défenderesse a objecté avec force que, & supposer qu’il y ait eu

investissement en l’espéce, il ne s’agirait pas d’un investissement « étranger », et en tous les cas pas d’un «

 

issement étranger conforme 4 la législation chilienne ».

La défenderesse a insisté sur le caractére fondamental pour le Chili, grand importateur
d’investissements étrangers, d’un « transfert de capitaux », comme 1’exige expressément le Traité hispano-
chilien, notamment dans son préambule et dans son texte. Or elle estime que « Monsieur Pey Casado n’a

jamais transféré de capitaux de l’extérieur a destination du Chili » (plaidoirie de mai 2000, page 27).

 

En outre, la Partie défenderesse estime que, en l’absence d’un investissement étranger ayant
respecté les conditions de la législation chilienne en vigueur en 1972, le Tribunal arbitral devrait se déclarer
incompétent : « pour qu’un acte puisse étre décrit comme un investissement, outre le fait qu'il faut qu’il y
ait un transfert de capitaux venu de l'extérieur, ... cette opération doit se faire conformément aux textes de
lois en vigueur dans l’Etat bénéficiaire de l'investissement » (Traité hispano-chilien, article 1 alinéa 2 et
article 3 alinéa 1). Or en l’espéce, le demandeur n’aurait pas respecté, entre autre, la loi n° 1272 sur les
régimes cambiaires ni une décision n° 24 entrée en vigueur conformément 4 l’accord de Carthagéne de

1971.

113. Il n’est pas contesté entre les Parties qu’un investissement étranger doit étre conforme a la
législation en vigueur a I’époque dans I’Etat récepteur ou bénéficiaire. II y a lieu de citer A ce propos la
sentence rendue dans l’affaire CIRDI n°ARB-98-5 Eudoro Armando Olguin contre République du
Paraguay, du 8 aofit 2000, (Sentence rendue en espagnol en application d’une Convention bilatérale sur les

investissements), ot l’on trouve les deux constatations suivantes : (traduction) « il n’existe aucune

 

lation dans la C ion bilatérale qui obligerait & ce que les investi. qui seraient faits par
un ressortissant de l'autre Etat contractant dussent étre acceptés ou reconnus par |’Etat dans lequel il sont
réalisés. Quant aux vices éventuels qui pourraient affecter les investissements de Monsieur Olguin, il s’agit

manifestement d'une question de fond qui ne saurait étre résolue a la présent étape de la procédure. »

114. Cette derniére observation apparait comme particuligrement pertinente en la présente espéce. En

effet, des questions comme la réalité et la nature de l’investissement, l’existence ou non d’un transfert de

 

capitaux conformément au préambule de l’accord de 1991, ou encore la conformité de cet investissement
ou de ce transfert avec les exigences de la législation locale se trouvent au coeur méme d’un litige portant,
comme en I’espace, sur la licéité et les conséquences de l’expropriation alléguée. Il s’agit 1a de questions

qui, bien que soulevées dans le cadre d’exceptions préliminaires A la compétence, apparait

   
 

étroitement liées au fond et, en tous les cas, comme difficiles, voire impossibles 4 trancher s

préjuger des questions de fond.

Il est d’ailleurs significatif que, dans leurs exposés tant écrits qu’oraux, les deux Parties aient été

amenées, presque inévitablement, d toucher des questions de fond et & dépasser le cadre strict d’exceptions

 

purement préliminaires a la compétence.

115. La question d’une éventuelle jonction, au sens de l’article 41 de la Convention ne se poserait pas,
si le Tribunal arbitral avait acquis la conviction de la réalité d’un investissement étranger dans les
conditions posées par les textes applicables. Or en I’état actuel du dossier soumis au Tribunal, subsistent
plusieurs points d’interrogation, qui touchent 2 la fois aux questions préliminaires de compétence et au fond

du litige.

Ainsi, s’il parait établi que M. Pey Casado a bien payé A M. Dario Sainte-Marie, propriétaire des
actions de la société CPP SA., des sommes importantes en dollars a l’étranger, en we de I’acquisition de
Vintégralité des actions de la société en question, il n’a pas été clairement expliqué, par exemple, ni si ces
capitaux sont parvenus ou ont été intégrés dans l’économie du Chili (en admettant que ce transfert soit,
comme allégué, une condition nécessaire), ni pourquoi les actions auraient été signées en blanc, ni encore
pourquoi le demandeur entendait transférer une partie des actions & Messieurs Gonzalez, Carrasco et

Venegas.

116. Ene qui concerne I’acquisition et la propriété des biens dont la confiscation est critiquée par la
requéte d’arbitrage, on constatera que la présentation méme faite par les Parties de leurs positions
respectives atteste de l’existence de liens entre les exceptions d’incompétence et le fond du litige. C’est
sans doute parce qu’elles étaient conscientes elles-mémes de ce lien avec le fond du litige que les Parties,
de maniére fort compréhensible, se sont abstenues d’entrer dans le détail et de fournir les explications qui

eussent pu éclairer davantage le Tribunal.

117. Henest de méme des divers faits ou éléments, allégués par les Parties demanderesses et contestés
par la Partie défenderesse, qui établiraient la reconnaissance par les autorités chiliennes de l’acquisition par
Mr. Pey Casado de 100% du capital des sociétés CPP SA (Clarin) et de la société EPC SARL. Ila été fait
état, du c6té des Requérants, d’une décision de la Huititme chambre du Tribunal pénal de Santiago, d’ot
résulterait la reconnaissance officielle de la qualité de propriétaire présumé de Mr. Pey Casado sur les
actions de CPP, ainsi que d’un Mémorandum du 3 février 1975 du Président du « Conseil de défense de

l’Etat », d’un décret n° 580 du 24 avril 1975, et d’autres éléments dont le rappel ici est superflu.

En sens contraire, diverses décisions administratives chiliennes ont été invoquées, notamment une
décision n° 43, qui a été longuement débattue dans la présente procédure, d’oui résulterait la révocation ou

Vannulation de la reconnaissance alléguée de 1a qualité de propriétaire (au moins présumée) de M. Pey

 

Casado.

118. En résumé, si le Tribunal arbitral serait sans doute en mesure de se prononcer d’ores et déja sur
certains aspects de la controverse relative a l’investissement dont la confiscation est alléguée par la requéte

d’arbitrage, ces aspects font partie d’un ensemble, d’une évidente complexité, dont d’autres éléments

semblent insuffisamment établis et ne pourraient étre isolés ou détachés sans inconvénients des autres
facettes du probléme. De l’avis du Tribunal arbitral, il est clair que, sur plusieurs aspects du dossier, rien ne
peut étre affirmé en I’état avec certitude dans la procédure préliminaire sur les objections & la compétence,
si bien que, pour emprunter les termes de la jurisprudence internationale résumée plus haut, le Tribunal
arbitral « ne saurait statuer sur la question de compétence avant d’avoir entendu les arguments quant au
fond », car « en statuant dés maintenant sur l’exception d’incompétence, le Tribunal risquerait, soit de

trancher des questions appartenant au fond de l’affaire, soit d’en préjuger la solution ».

119. Etant donné les désaccords importants entre les Parties sur plusieurs questions de fait et points de
droit, le Tribunal arbitral « a besoin des informations les plus précises concernant les théses juridiques
énoncées par les Parties et les motifs A l’appui de ces théses », en particulier sur la question fondamentale
de l’existence d’un investissement conforme aux exigences posées par la Convention CIRDI et le Traité

hispano-chilien.
(C) AUTRES OBJECTIONS
a la compétence du

120. Il reste 4 examiner si les autres objections soulevées par la Partie défenderess:

   

Centre et du Tribunal arbitral peuvent ou non étre traitées, selon les termes de article 41 alinéa 2 de la
Convention de Washington, comme questions préalables ou si leur examen doit étre joint & celui des
questions de fond, comme il vient d’étre décidé A propos de la nationalité des requérants et de la condition

d’investissement étranger.

121. A titre liminaire, et compte tenu des liens existant par la nature méme des choses entre les
différents éléments, de fait et de droit, de la controverse sur la compétence séparant les Parties, on

observera qu’il convient de présumer l’opportunité d’un traitement identique des diverses objections, c’est-

 

a-dire l’opportunité de leur jonction au fond. Cela précisément pour tenir compte de ces liens et pour éviter
que le traitement isolé et indépendant de lune ou l’autre des exceptions soit préjuge, & insu du Tribunal

arbitral, la solution qui pourrait étre apportée par la suite &I’un des déclinatoires joints au fond, soit repose

 

sur des motifs qui viendraient a se révéler erronés dans la suite de la procédure.

122. L’argumentation méme des deux Parties témoigne, ainsi qu’il a déja été dit, des liens de fait ou de

 

ant les différents aspects de la controverse sur la compétence, et il suffit pour s’en persuader de

constater le nombre de répétitions et redites des mémes faits et arguments présentés sous la rubrique de

 

différentes exceptions. Ainsi, les arguments présentés pour affirmer la nationalité chilienne de M. Pey
Casado, pour contester la qualité d’investissement « étranger » ou encore pour affirmer l’absence d’un
consentement pour porter la controverse devant un Tribunal CIRDI, en tous les cas « ratione temporis »,

reprennent pour partie les mémes éléments ou théses.

Il convient toutefois de ne pas se borner a cette observation générale et d’examiner encore chacune
des objections présentées pour vérifier si elles peuvent étre tranchées séparément, A titre préalable, ou

doivent plutét étre jointes au fond.

   

 

jw Non rétroactivité
123. Selon les conclusions de la Partie défenderesse énoncées dans sa Réplique du 27 décembre 1999
(cf. supra n° 77), « accord pour la p ion et le écif 's des investi souscrit

par la République du Chili et le Royaume d Espagne n’a pas d’effet rétroactif et, par conséquent, ne peut

étre appliqué pour régler des situations survenues avant son entrée en vigueur. »

Au stade actuel, le Tribunal arbitral n’a pas a se prononcer ni sur le sens précis A donner & la
notion de « rétroactivité », ni sur la question de savoir si I’ Accord bilatéral en question a, ou non, ou peut
avoir un effet rétroactif. Il suffira de constater que, A supposer avec la Partie défenderesse que ledit Traité

n’ait pas d’effet rétroactif, le désaccord entre les Parties porte ici sur la question de savoir si ledit Traité a

  

 

été conclu ou non pour régler des situations ou une controverse survenues avant son entrée en vigueur

 

(c’est-a-dire avant le 28 mars 1994).

 

 

Or cette question, celle de la date de naissance du litige, est trés étroitement liée au fond et,

 

notamment, aux circonstances dans lesquelles aurait eu lieu V’investissement étranger allégué par les
Requérants et aux circonstances dans lesquelles les droits de ces « investisseurs » auraient été lésés, et a la

date de ces faits.

124. Des observations analogues peuvent étre faites en ce qui concerne la sixigme conclusion et
objection de la Partie défenderesse, selon laquelle « I’Etat du Chili n’a pas donné son consentement pour
que cette controverse puisse étre portée devant un Tribunal du CIRDI », étant précisé que le débat a ce

sujet ne porte pas seulement sur la date de la naissance de ladite controverse (comme au sujet de l’objection

 

précédente) mais touche aussi vidence, |’objection fondée sur la nationalité chilienne du demandeur

Pey Casado, ainsi que la notion et la validité de I’«<investissement étranger» alléguée par la demandere:

 

Pour les raisons qui ont été exposées en détail dans les parties précédentes de la présente décision,
le Tribunal estime n’étre pas en mesure de se prononcer avec une certitude suffisante et sans risque de
préjugement, en 1’état actuel de ses informations et du dossier, si bien que ce point doit étre lui aussi joint

au fond.

(ii) Consultations préalables

125. Les mémes conclusions de la Partie défenderesse se fondent aussi sur la considération que « la

Fondation Président Allende n’a pas effectué les consultations amiables exigées dans l’Accord bilatéral

 

hispano-chilien pour la } ion et I’enc éciproques des investi ».

Il convient d’ajouter cette formulation les autres objections présentées (par exemple dans le «
Mémoire en réplique sur l’incompétence » de I’Etat du Chili du 27 décembre 1999, page 120 a 124) en ce
qui concerne la Fondation Allende. Ces observations paraissent relever a la fois de la notion d’objection 4
la compétence et de celle d’exception d’irrecevabilité, dés lors qu’il est affirmé que, pour diverses raisons,
la Fondation Allende n’aurait pas la qualité pour agir ou la « légitimation active » et que, d’autre part, l’Etat
du Chili n’a jamais consenti 4 son égard a un arbitrage CIRDI, au sens de la Convention de Washington et
du Traité bilatéral hispano-chilien.

126. I suffira d’observer A ce propos que la Fondation Allende se prétend cessionnaire (pour 90% des

 

actions) de M. Pey Casado et que, ds lors, l’analyse de ses droits éventuels implique, comme ceux de M.
Pey Casado, I’examen de questions de fond liées & la fois & la question de l’investissement étranger discuté

ci-dessus et a 1’examen de la ce:

 

ion contractée le 6 février 1990 a Miami et inscrite par la suite, le 27 avril

1990, au registre espagnol des Fondations.

127. Au stade actuel, il serait clairement prématuré pour le Tribunal arbitral de rechercher par exemple
si la Fondation, créée le 16 janvier 1990, 4 Madrid, a été valablement créée ou dans une intention «
frauduleuse » comme il a été allégué par la défenderesse, ou encore si elle a bien acquis valablement, et
selon le droit applicable, tous les droits auxquels elle prétend de la part de M. Pey Casado, ou encore, et si
et dans quelle mesure ladite cession est opposable a la Partie défenderesse, etc.

stice,

Toutes ces questions ne peuvent, dans |’intérét manifeste d’une bonne administration de la j

   

qu’étre jointes 4 l’examen du fond, pour les raisons déja indiquées, qu’il est superflu de répéter.

128. Un aspect particulier, toutefois, se préte d’ores et déja 4 un commentaire, a tout le moins A titre
d’orientation pour les Parties en vue de faciliter leurs futures présentations et sans que le Tribunal arbitral

entende se prononcer de maniére définitive & ce sujet, avant d’avoir entendu les éventuels développements

 

que les Parties souhaiteraient apporter a cet ég: Il s’agit de l’objection, mentionnée plus haut, selon
laquelle la Fondation Président Allende n’a pas effectué les consultations amiables exigées (cf. par exemple

., et 124;

   

Mémoire en réplique sur l’incompétence, du 27 décembre 1999, page 116

Mémoire d’incompétence du 20 juillet 1999, page 113 ).

129. La Partie défenderesse invoque les paragraphes | et 2 de article 10 de I’Accord hispano-chilien

 

 

de 1991, selon lesquel

« 1. Toute controverse relative aux investissements, dans le sens du présent Traité, entre une
Partie contractante et un Investisseur de l'autre Partie contractante sera, dans la mesure du possible,
résolue par consultations amiables entre les Parties dans la controverse.

2. Si la controverse n'a pas pu étre résolue au terme de 6 mois a partir du moment oit elle aura
&é soulevée par l'une ou Vautre des Parties, elle sera soumise, au choix de l’'inv

 

 

130. De I’avis du Tribunal arbitral, il n’a pas été démontré jusqu’ici a sa satisfaction que cette

fréquente dans les traités relatifs a la ion ou la protection des
investissements, constitue véritablement, comme il a été prétendu, une « formalité habilitante »,
@interprétation rigoureuse. Il en résulterait que c’est « seulement aprés un délai de 6 mois A partir du
moment ow a été posée la controverse » que nait le droit pour l’investisseur d’entamer une procédure

(internationale ou locale ;cf. Mémoire d’incompétence du 20 juillet 1999, n° 4. 1.2).

(iii) Choix d’un for

131. Une autre objection & la compétence soulevée par la Partie défenderesse (cf, sa conclusion n°5,
citée ci-dessus) est fondée sur le fait que « les demandeurs ont opté pour la juridiction locale, renongant

par cet acte a la juridiction internationale. »

Il a été fortement soutenu par la Partie défenderesse, tant dans la procédure écrite que dans la
procédure orale, que les Réclamants, ayant opté pour 1a juridiction chilienne, avaient par conséquent
renoncé, et de maniére définitive, 4 la juridiction internationale (cf. Mémoire du 20 juillet 1999, page 155,

143 ss. et passim).

 

Il a été trés clairement exposé par la Partie chilienne que, en vertu de I’article 10 n°2 de I’ Accord

bilatéral entre le Chili et l’Espagne, l’option offerte, « au choix de l’investisseur » entre la juridiction

 

nationale de |’Etat récepteur ou importateur de l'investissement, et I’arbitrage international, serait un choix
« unique et définitif ». Or, est-il ajouté (page 144, n°6.3.6.4), « les biens et actifs matiére de ce proces ont
été préalablement réclamés devant les tribunaux de Santiago du Chili ». Il en résulterait ainsi une

renonciation a l’option d’accés a un arbitrage international.

132. A quoi il a été répondu du cété de Parties demanderesses que option de for ainsi prévue n’est

prescrite dans aucun texte comme devant nécessairement étre globale et totale, et comme excluant la

   

sion d’une partie du litige & I’un des fors prévus et la soumission d’une autre partie A un autre for.

La doctrine internationale serait en accord avec ce point de vue, et les Parties demanderesses font

  

observer que si M. Pey Casado s’est effectivement adressé & la justice chilienne, ce n’est que d’une manitre

 

tres limitée, d’une part pour obtenir la restitution des documents sans lesquels il lui aurait été impossible de

[135]

saisir la juridiction internationale, et d’autre part, pour la seule question de la rotative Goss.

Il serait donc inexact de prétendre (comme le fait par exemple le passage cité du Mémoire

 

dincompétence du 20 juillet 1999, page 144) que « les biens et actifs matiére de ce proces » auraient &é

préalablement réclamés devant les tribunaux de Santiago.

133. Tl est clair que la question de savoir quels sont exactement les « biens et actifs » qui sont la matiére

du procés aujourd’hui soumis au Tribunal arbitral (sur le terrain de la compétence) est étroitement liée au

   

fond du litige, 4 la question de l’investissement, ainsi qu’a l’objet et a I’étendue de la confi:

plaignent les Parties demanderesses.

Il n’est done a tout le moins pas opportun, et pour les raisons exposées en détail ci-dessus, que le
Tribunal arbitral tente a ce stade et en 1’état actuel de son information, de se prononcer A titre préalable sur

cette objection d’incompétence ou d’irrecevabilité de la demande.

134. Quant & objection selon laquelle tant la renonciation alléguée par M. Pey Casado a sa nationalité
chilienne que « /e transfert de 90% de ses prétendus droits a une fondation espagnole » constituerait un
clair exemple de « fraude @ la loi » (conclusion n° 7 mentionnée ci-dessus), elle repose sur une
argumentation qui touche véritablement, elle aussi, au fond du litige et A des questions, déja examinées,
comme celle de la condition de nationalité étrangére au Chili ou celle de la validité de la cession, questions

dont le Tribunal arbitral a déja indiqué qu’il serait prématuré et inopportun de les trancher & titre préalable,

 

sans avoir bénéficié des développements et de l’argumentation approfondie que les Parties pourraient

souhaiter lui soumettre dans un débat général de fond.

PAR CES MOTIRS, le Tribunal arbitral,

 

1 décide de joindre au fond les exceptions d’incompétence soulevées par la République du
Chi

2. réserve la

3. suite de la procédure.

Le 8 mai 2002


