Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements
CIRDI

Washington D.C.

dans la procédure

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »
(Parties demanderesses)

contre

REPUBLIQUE DU CHILI
(Partie défenderesse)

Aff. CIRDI N° ARB/98/2

SENTENCE ARBITRALE

Membres du Tribunal
M. le Professeur Pierre Lalive, Président
Maitre Mohammed Chemloul, Arbitre
M. le Professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre

Secrétaires du Tribunal
Mme Gabriela Alvarez-Avila / Mme Eloise Obadia

Date d’envoi aux parties : 8 mai 2008

CONSEILS

Pour les demanderesses :

Dr. Juan E. Garcés, Cabinet Garcés y Prada, Abogados, Madrid, Espagne,

avec la coopération de :

Me Carole Malinvaud et Me Alexandra Mujioz, Cabinet Gide, Loyrette, Nouel, Paris, France,
Me Samuel Buffone, Cabinet Ropes & Grey, Washington D.C., Etats-Unis, et

M. William W. Park, Professeur de Droit, Boston University, Etats-Unis.

Pour la défenderesse :

M. Eduardo Escalona Vasquez — Chef de la Division juridique, Ministére de I’économie, du
développement et de la reconstruction, République du Chili,

M. Eduardo Bobadilla Brinkmann, M. Nicolas Mufioz Montes et M. Diego Rioseco Antezana —
Programme de défense des arbitrages relatifs aux investissements étrangers, Ministére de

l'économie, du développement et de la reconstruction, République du Chili,

M. Jorge Carey Tagle et M. Gonzalo Fernandez Ruiz, Carey & Cia. Ltda. Abogados, Santiago du
Chili, République du Chili,

M. Paolo Di Rosa, Arnold & Porter LLP, Washington D.C., Etats-Unis.

TABLE DES MATIERES

 

 

 

 

 

I. INTRODUCTION 7
Il. PROCEDURE 7
Ill. EXPOSE DES FAITS 19
A. Les faits concernant I’investissement et la confiscation des biens en question.............. 20
B. Les faits concernant la nationalité de M. Pey Casado et de la Fondation Allende......... 26

IV. COMPETENCE DU CENTRE ET DU TRIBUNAL POUR CONNAITRE DE LA
DEMANDE DE M. PEY CASADO. 33
A. La condition d’investissement au sens de la Convention CIRDI.............cccececeeeeee 36
1. Position des partie: 36
a) Position de la défenderesse...........eccceeceeseseeseseeeeseseteeseseeeeeseeeseaeeeeetseeeeeeeeeeee 36
b) Position des demanderesses ...........:ccssceceseeseseseeeeseseteeseseeeeeeseeeseaeeeeeseeeeeeaeeeee 46
2. Conclusions du Tribunal 56

 

a) M. Pey Casado a fait I’acquisition des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda......... S7
b) L’acquisition des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda satisfait la condition

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

d’investissement au sens de la Convention CIRDI ...........c.cccccceceseeneseeees 74

B. La condition de nationalité au sens de la Convention CIRDI.........c0ccccscceeeteeeteseeees 78
1. Le droit applicable 4 la question de la nationalité....... cece eens 81

2. L’argument de la privation de la nationalité chilienne «0.0.0.0... cece 84

a) Position des parties 84

b) Conclusions du Tribunal 86

3. La nationalité de M. Pey Casado entre 1974 et 1996.. 89

4. L’argument de la renonciation 4 la nationalité chilienne 93

a) Position des parties 96

b) Conclusions du Tribunal 99

C. La condition de cc 105
1. La condition d’investissement au sens de I’ API ..........c.cccsceseesestesesteesteseeteseeeneeee 105

a) Position des parties 106

i. Position de la défenderesse...........ccccsceccsesssseeseseeteseeeseeesteestesesnesseenees 106

ii. Position des demanderesse: 112

b) Conclusions du Tribunal 118

2. La condition de nationalité au sens de PAPI ........c.ccccscccesccceseessseeeseeeseeesteseanenees 132

3. La condition d’ application ratione temporis de V API ........cccccceeeeeeeeeeeteteeee 134

a) L’investissement effectué en 1972 par M. Pey Casado est-il couvert par
DAPI? 138

b) Les différends invoqués par les parties demanderesses sont-ils couverts par
DAPI? 138
i. Le différend de 1995 .
ii. Le différend de 2000 .
iii. Le différend de 2002 .
4. L’option irrévocable (fork-in-the-roa

  

 

a) La position des parties 00.0... ccc eee ee eeeeeneneeseeeeeeeeteteeeneneeeeenenenenees 152
i. La position de la défenderesse..........c.c ccc cece eeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeees 152
ii. La position des demanderesse: 154
b) Conclusions du Tribunal 156

 

i. Exclusion de la rotative Goss du champ des demandes présentées dans
Varbitrage 157

ii. La demande fondée sur le déni de justice ne se heurte pas 4 /’ option
irrévocable car ce n’est pas, par définition, ce qui était demandé aux

 

 

 

 

juridictions locale: 159

D. Conclusion 160

Vv. LA COMPETENCE DU CENTRE ET DU TRIBUNAL POUR CONNAITRE DE LA
DEMANDE DE LA FONDATION PRESIDENTE ALLENDE ......scssssssssessesseeseeseeene 161

A. Résumé des fait: 161

B. En Droit 164

1. La condition d’investissement au sens de la Convention CIRDL...........0ccccsce 164

a) La validité de la cession en faveur de la Fondation Presidente Allende ...... 165

i. Positions des parties .....
ii. Conclusions du Tribunal
Les effets de la cession sur la question de la compétence du Centre et du
Tribunal arbitral

 

b

 

 

i. Positions de parties...
ii. Conclusions du Tribunal
2. La condition de nationalité au sens de la Convention CIRDI...........0.cccccceneee 174

3. La condition de cc 177

 

a) Lacondition d’investissement au sens de |’ API

 
  

b) Lacondition de nationalité au sens de l’ API
c) Lacondition d’ application ratione temporis de V API.
4. Conclusion 181

VI. LES FINS DE NON-RECEVOIR - L’ABSENCE ALLEGUEE DE
CONSULTATIONS AMIABLES DE LA PART DE LA FONDATION

 

PRESIDENTE ALLENDE 182
VII. RESPONSABILITE DE L’ETAT POUR LES VIOLATIONS DE L’API...........00008 183
A. Application dans le temps des dispositions de fond de PAPI... eee 184

1. La survenance d’une controverse postérieurement a I’ entrée en vigueur de |’ API
suffit-elle pour que les dispositions de fond de ce dernier s’appliquent
rétroactivement a la cause ?...

 

a) Position des parties

 

 

 

b) Conclusions du Tribunal 185
2. Les violations alléguées antérieures 4 |’entrée en vigueur de |’ API constituent-elles
un fait illicite continu ou des éléments d’un fait illicite composite auxquels les
dispositions de fond de ce traité sont applicables ? o.oo eects 188
a) Rappel des faits pertinent .......0.0.. ccc eee eeeeeeeeeseeeeeeeeteteeeneeeeeeseetenenees 188
b) Position des parties 192
c) Conclusions du Tribunal 194

 

i. Les dispositions de fond de I’ API ne sont pas applicables ratione
temporis 4 l expropriation prononcée par le décret n°165 du 10 février

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1975 194

ii. Les dispositions de fond de I’ API sont applicables 4 la Décision n°43 du
28 avril 2000 198

iii. Les dispositions de fond du traité sont applicables au déni de justice

allégué. 201
B. Le bien-fondé des violations alléguées ......... cece eee ee cece eeeeeeeseeeeeteeetsteeeeenenes 202
1. Rappel des faits 202
a) Décision n°43 - Indemnisation de personnes non-propriétaires..........0...0.. 203
b) L’absence de décision concernant la rotative GOSS ........eeceeeeeeeseeeeeeeteeeeees 203
2. Positions des parties 204
a) Position des demanderesse: 204
b) Position de la défenderesse 207
3. Conclusions du Tribunal 208
VIII. DOMMAGES 217
A. Le dommage souffert par les parties demanderesses ...........:.:cccceeseeseseteseeeee teense 218
1. Position des demanderesses ..........sccccscssestesestesestesestesesesesseseseseeseseeneseeeseseseaneseses 218
2. Position de la défenderesse 219
3. Conclusions du Tribunal arbitral 220
B. Intérét: 224
1. Position des partie: 224
2. Conclusions du Tribunal 225
C. Conclusion sur les de et intéréts 227
IX. COUTS DE LA PROCEDURE 228
A. Position des partie: 228

 

B. Conclusions du Tribunal
X. DISPOSITIF.

 

229
232

Il.

INTRODUCTION

Le présent litige oppose deux parties demanderesses, M. Pey Casado, se présentant comme
ressortissant espagnol, et la Fondation espagnole Président Allende, d'une part, et la
République du Chili, défenderesse (et partie demanderesse a |’exception d'incompétence)

d'autre part.

L’instance a été introduite par les parties demanderesses sur le fondement de la Convention
de Washington de 1965 pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements
entre Etats et Ressortissants d’ autres Etats (ci-aprés la « Convention CIRDI »), ratifiée par
le Chili le 24 septembre 1991 et par l'Espagne le 18 aofit 1994, et de l'Accord entre le
Royaume d'Espagne et la République du Chili pour la Protection et la Promotion
Réciproque des Investissements, signé le 2 octobre 1991 et entré en vigueur le 29 mars

1994 (ci-aprés « /’API Espagne-Chili » ou « l’API »).

Le litige concerne essentiellement les conséquences de la confiscation, par le
Gouvernement chilien, des biens des sociétés Consortium Publicitaire et Périodique S.A.
(ci-aprés « CPP S.A. ») et Entreprise Périodique Clarin Ltda (ci-aprés « EPC Ltda ») dont
les demanderesses se prétendent propriétaires. Les faits de la cause feront l'objet plus loin
d'un résumé sommaire et résulteront ensuite de l'exposé et de la discussion des théses

respectives des parties.

PROCEDURE
Le litige a donné lieu entre les parties 4 une procédure arbitrale exceptionnellement longue
et complexe, en deux langues, le frangais et l'espagnol, procédure dont les principales

6tapes peuvent étre résumées comme suit :

Le 2 octobre 1997, M. Pey Casado a donné son consentement 4 I'arbitrage CIRDI (a

l'exclusion de ce qui concernait un litige spécifique relatif 4 une rotative, qui sera désignée

dans la présente sentence comme la rotative Goss) et le 6 octobre 1997, la Fondation

Président Allende a consenti a larbitrage.!

Le 3 novembre 1997, les deux demanderesses ont déposé auprés du Centre International
pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements (ci-aprés « /e Centre » ou
«le CIRDI») une requéte d'arbitrage contre la République du Chili. Cette requéte

d’arbitrage tendait 4 ce que :

« le Centre...

- reconnaisse l'introduction de la présente demande d'arbitrage avec ses cing
copies, l'identification des Parties, ainsi que la preuve de la date de leur
consentement a l'arbitrage, la production de l'information requise relative aux
matiéres formant l'objet du différend de nature juridique découlant directement
de la ifiscation d'un investi: étranger, Ip és du droit
d'enregistrement de la demande,

 

- consente a en effectuer l'enregistrement, et aprés qu'elle ait été pleinement
étayée,

-  déclare illégitime et contraire au Droit International la saisie et la
confiscation de l'investissement réalisé par le citoyen espagnol, Monsieur
Victor Pey Casado,

- condamne la République du Chili a payer des dommages et intéréts pour un
montant minimum de US$ 500,822,969, ainsi qu'au payement des intéréts a
partir de la date de la sentence arbitrale, des honoraires et frais d'arbitrage,
des honoraires professionnels,

- y adjoigne toute autre condamnation que le Centre estimerait juste et
équitable ».?

Le 6 novembre 1997, le Centre a accusé réception de la requéte d'arbitrage et,
conformément a l'article 36 (1) de la Convention CIRDI, a transmis une copie de la requéte

a la République du Chili.

Le 20 avril 1998, le Secrétaire général du CIRDI, en dépit de l'opposition de la République
du Chili, a procédé a I'enregistrement de la requéte d'arbitrage conformément 4 l'article 36

(3) de la Convention CIRDI et a notifié cet enregistrement le méme jour aux parties.

Annexes 10 et 2, respectivement, de la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997.

Requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 10.

Le 14 septembre 1998, le Tribunal arbitral a été constitué, conformément 4 l'article 37
(2)(b) de la Convention CIRDI, de Monsieur le Juge Mohammed Bedjaoui, désigné par les
parties demanderesses, de M. Jorge Witker Velasquez, désigné par la défenderesse, et de
Monsieur le Juge Francisco Rezek, appelé a la présidence du Tribunal, désigné par le
Président du Conseil administratif. Le 18 novembre 1998, l'Ambassadeur Galo Leoro
Franco (Equateur) a été appelé A remplacer I'Arbitre Witker Velasquez qui avait donné sa
démission le 21 octobre 1998. Conformément a I’article 25 du Réglement administratif et

financier, M. Gonzalo Flores a été nommé secrétaire du Tribunal.

Le 1" février 1999, la défenderesse a communiqué au Secrétaire général du CIRDI une
lettre objectant 4 la compétence du Centre et du Tribunal arbitral et sollicitant ce dernier de
fixer des délais pour le dépét par les parties des écritures relatives aux objections

préliminaires 4 la compétence.

Le Tribunal a tenu sa premiére session avec les parties le 2 février 1999 au siége de la
Banque mondiale 4 Washington, D.C. Un calendrier a été fixé pour le dépét d'écritures par
les parties et, le 23 mars 1999, les demanderesses ont déposé un mémoire (daté du 17

mars), demandant au Tribunal arbitral de :

« [déclarer] illégitime, contraire au Droit, nulle et de nul effet ab initio la
saisie par un acte de force, la confiscation des biens, droits et crédits, de
C.C.P. S.A. et de E.P.C. Ltée, ainsi que la dissolution de C.P.P. S.A. et de
E.P.C. Ltée,

- [cond ‘] l'Etat défend a@ indemni: en é la Partie
demanderesse eu égard a la totalité des biens confisqués, aux dommages et
préjudices causés par les actes illégaux de force et de confiscation desdits
biens, droits et crédits ainsi que de dissolution desdites Sociétés, y compris le
lucrum cessans, et les intéréts capitalisés compensatoires a partir de la date de
l'acte de force - le 11 septembre 1973- jusqu'a la date de la Sentence - et ce
pour un montant minimum estimé provisoirement a la date du 11 septembre
1999, sauf erreur ou omission, ad US$ 515,193,400, auquel s'ajoute le
dommage moral estimé selon les termes spécifiés au point 4.6.6.2 du présent
Mémoire ;

 

- [condamner] l'Etat défendeur a payer @ la Demanderesse des intéréts
moratoires calculés selon les mémes termes que les intéréts compensatoires ou,
subsidiairement, selon ce qui aura été fixé par le Tribunal a sa discrétion - a
partir de la date de la Sentence et jusqu'a son accomplissement intégral ; et

 

12.

- [condamner] I'Etat défendeur a payer les frais de la procédure d'arbitrage, y
compris les frais et honoraires des Membres du Tribunal, les frais pour
l'utilisation des installations du CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les
frais et honoraires professionnels de la présente Partie, des avocats, experts, et
autres personnes appelées a comparaitre devant le Tribunal, ou
b. irement, les frais de procédure de la présente Partie,

  

- et a payer les sommes conformes a toutes autres condamnations que le
Tribunal estimerait justes et équitables,

- et ordonner l'exécution provisoire de la Sentence a intervenir, »*
Le 20 juillet 1999, la défenderesse a déposé un mémoire d'incompétence, affirmant
notamment que :

« 1) Monsieur Pey Casado a la nationalité chilienne ;

2) UAccord pour la Protection et le Développement Réciproque des

Investissements (A.P.P.I.) invoqué n'a pas d'effet rétroactif et ne peut donc pas
s'appliquer pour résoudre des situations établies avant son entrée en vigueur ;

 

3) Les actifs réclamés ne constituent pas un investissement étranger ;

4) La Fondation « Président Allende » n'a pas soutenu les consultations
amiables exigées dans ledit Accord ;

5) Les Réclamants (Parties demanderesses) ont opté pour la juridiction
chilienne en renongant par conséquent, a la juridiction internationale ; et
finalement,

6) L'Etat du Chili n'a jamais donné son consentement pour que cette
controverse puisse étre soumise a la connaissance d'un Tribunal du CIRDI ».4
La défenderesse concluait en demandant au Tribunal de déclarer que le différend « excéde
manifestement la compétence du Centre » et était hors de la juridiction de ce dernier et
qu'il n'existait pas de motif plausible justifiant la présente instance, d'ot résultait

notamment que les parties demanderesses devaient étre condamnées aux dépens.°

Mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, pp. 86-87.
Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 155.

Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 156.

16.

Le 13 septembre 1999, la défenderesse a déposé une requéte de mesures provisoires aux
fins de voir garantir la solvabilité des parties demanderesses pour couvrir le cas échéant les

frais et dépens découlant de la procédure arbitrale.

Le 6 octobre 1999, les demanderesses ont déposé une « réponse au mémoire soutenant

l'incompétence » (datée du 18 septembre 1999), demandant au Tribunal arbitral de :

« [Rejeter] intégralement la question de compétence soulevée par la
République du Chili,

[Déclarer] pleinement dans le champ de sa juridiction le fait de connaitre et de
juger le différend juridique qui lui est posé ; et
[Disposer] la poursuite de la procédure, avec la condamnation aux frais de cet
incident ».®
Le 3 janvier 2000, la défenderesse a déposé son «mémoire en réplique sur
l'incompétence » (daté du 27 décembre 1999), reprenant les conclusions 1 4 6 précitées de

son écriture du 20 juillet 1999, et concluant que :

« 7) les tentatives de Monsieur Pey Casado de se dépouiller de la nationalité

chilienne afin d'accéder a un Tribunal qui autrement lui aurait été interdit,

ainsi que le transfert de 90% de ses prétendus droits a une fondation espagnole

dans le but évident de rattacher la controverse a un élément étranger, constitue

le plus clair exemple de fraude @ la loi ».”
Dans les mémes écritures, la défenderesse a demandé au Tribunal arbitral de décliner sa
compétence. Elle a déclaré en outre que le Gouvernement du Chili « ne conteste pas qu'il
doive payer une indemnisation pour les biens confisqués, raison pour laquelle il a édicté
une loi spéciale. Dans le cas spécifique de la confiscation des actifs appartenant aux
Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. et a la Empressa Periodistica Clarin Ltda,
l'Etat du Chili paiera l'indemnisation correspondante a ses propriétaires légitimes,

conformément a une procédure qui se trouve actuellement bien avancée au bénéfice des

affectés ».§

Réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse du 18 septembre 1999, p. 143.
Mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, p. 162.

Id., p. 163.

20.

21.

22.

23.

Le 11 février 2000, les demanderesses ont déposé une « réplique a la réponse soumise par
la République du Chili au Contre-Mémoire réfutant le Déclinatoire de Compétence »
(datée du 7 février 2000), dans laquelle elles ont demandé au Tribunal de rejeter les
objections de la défenderesse et de constater sa compétence pour connaitre du présent

litige.”

Du 3 au 5 mai 2000, le Tribunal arbitral a tenu des audiences sur la question de sa

compétence 4 Washington DC.

A la suite de la démission du Juge Francisco Rezek, Président du Tribunal arbitral
(survenue le 16 mars 2001 et effective dés le 13 mars), le Professeur Pierre Lalive (Suisse)
a été nommé le 11 avril 2001 Président du Tribunal arbitral, lequel a été ainsi reconstitué
(le Juge M. Bedjaoui et l'Ambassadeur G. Leoro Franco demeurant en leur qualité
d'arbitres désignés respectivement par les parties). La procédure a repris. Le Secrétaire
général du CIRDI a désigné Madame Gabriela Alvarez Avila comme Secrétaire du
Tribunal en remplacement de M. Flores, ce dernier ayant entre-temps cessé

temporairement ses fonctions au CIRDI.

Le 23 avril 2001, les demanderesses ont déposé une requéte de mesures provisoires tendant

a la suspension de la Décision ministérielle n°43 du Chili, datée du 28 avril 2000.

A la suite d'une audience tenue a Genéve le 21 juin 2001, le Tribunal arbitral a rendu, le 25

septembre 2001, une décision sur les mesures provisoires sollicitées par les parties. '°

Le 26 septembre 2001, le Tribunal arbitral a rendu une ordonnance de procédure datée du
25 septembre 2001 concernant la production de documents et l'organisation d'audiences sur
la question de compétence.'’ Les parties ont déposé des notes et observations. Les

demanderesses ont, en outre, déposé une requéte tendant a la production de nouvelles

 

Réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, p. 35.

Soit celles demandées par la défenderesse dans son mémoire d'incompétence et le 13 septembre 1999
« tendant a obtenir une garantie suffisante pour couvrir les dépens auxquelles les Parties demanderesses
pourraient éventuellement étre condamnées » et les mesures sollicitées par les demanderesses le 23 avril
2001. Cette décision a été publiée dans la revue du CIRDI (16 ICSID Review — Foreign Investment Law
Journal 567 (2001) pour la version en langue francaise et 16 ICSID Review — Foreign Investment Law
Journal 603 (2001) pour la version en langue espagnole).

Ordonnance de procédure n°4-2001.

24.

25.

26.

27.

piéces. Les 29 et 30 octobre 2001, le Tribunal a tenu une audience sur la question de la

compétence, aprés quoi les parties ont déposé un résumé de leur argumentation orale.

Le 8 mai 2002, le Tribunal arbitral, en application de l'article 41 de la Convention CIRDI,
a décidé a l'unanimité « de joindre au fond les exceptions d'incompétence soulevées par la

République du Chili », réservant la suite de la procédure.'

Le 10 mai 2002, le Tribunal a rendu une ordonnance de procédure établissant un calendrier
pour le dépét des écritures des parties et fixant la date des audiences sur la compétence et
le fond.'? Ce calendrier a été modifié par la suite par les ordonnances de procédure n°6-

2002 du 9 juillet 2002, n°8-2002 du 20 aofit 2002 et n°11-2002 du 12 décembre 2002.

Le 16 septembre 2002, les demanderesses ont déposé leur mémoire sur la compétence' et
le fond! daté du 11 septembre 2002, concluant a ce que le Tribunal décide notamment

que :

«- L'Investissement réalisé a été conforme a l'Accord API et a la législation
chilienne,

- Monsieur Pey Casado satisfait les critéres de nationalité prévus par la
Convention de Washington,

- la Fondation Espagnole est habilitée a agir ».'°

Confirmant leurs conclusions précédentes du 17 mars 1999, les demanderesses ont conclu

en demandant que la défenderesse soit condamnée :

«~- @ indemniser en conséquence les parties demanderesses eu égard a la
totalité de leurs dommages et préjudices ainsi causés, y compris le \ucrum
cessans, a partir de la date de l'acte de force - le 11 septembre 1973 - jusqu'a
la date de la Sentence - et ce pour un montant minimum estimé provisoirement
a la date du 11 septembre 2002, sauf erreur ou omission, a4 US$ 397,347,287
auxquels s'ajoutent les dommages moraux et non patrimoniaux infligés a
Monsieur Victor Pey Casado selon I'estimation que le Tribunal jugera
opportune,

 

Décision du 8 mai 2002, p. 51.
Ordonnance de procédure n°5-2002.

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002.
Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002.

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 179.

28.

29.

30.

31.

- a payer aux Demanderesses des intéréts moratoires a partir de la date du 11
septembre 2002 et jusqu'a son exécution intégrale ».""
Le 8 octobre 2002, la défenderesse a déposé une requéte tendant a ce que soient séparées
les questions de responsabilité de celles des dommages et intéréts. Le Tribunal arbitral, par

une ordonnance de procédure n°9-2002 du 3 décembre 2002, a rejeté cette requéte.

Le 4 novembre 2002, les demanderesses ont déposé une demande complémentaire
«relative a la compensation des dommages découlant de la saisie par les autorités
chiliennes des presses Goss, confisquées par le Décret Supréme n°165 du 10 février 1975,
que les parties demanderesses soumettent au Tribunal arbitral en conformité notamment
de la clause de la nation la plus favorisée de I'API entre l'Espagne et le Chili, du 2 octobre
1991, qui lui permet d’invoquer également l’API conclu entre la Suisse et la République du

Chili le 24 septembre 1999. »'®

Le 3 février 2003, la défenderesse a déposé un contre-mémoire sur le fond et la

compétence, dans lequel il était demandé au Tribunal arbitral :

« 1) De rejeter l'action introduite devant le CIRDI par Monsieur Pey et la
Fondation Président Allende pour défaut de compétence du Tribunal ;

2) Au cas out le Tribunal se déclarerait compétent de déclarer la République du
Chili non responsable et de rejeter l'action ;

3) Au cas ou le Tribunal se déclarerait compétent et qu'il déciderait que la
République du Chili est responsable, de restreindre le montant des dommages-
intéréts conformément a ce qui a été exposé dans le présent Mémoire et dans le
Rapport de l'expert, Monsieur Kaczmarek, et

4) D'ordonner le paiement par les Demanderesses des frais encourus par la
République du Chili dans le cadre de la présente procédure d'arbitrage »."
Le 3 mars 2003, les demanderesses ont déposé leur réplique sur le fond et la compétence,

datée du 23 février 2003, qui reprenait dans leur intégralité leurs demandes précédentes.””

Exposé complémentaire sur le fond de laffaire du 11 septembre 2002, pp. 152-153.

Demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002.

 

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 414.

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 254.

32.

33.

34.

35.

36.

Le 4 avril 2003, la défenderesse a déposé sa duplique sur le fond et la compétence,

reprenant notamment sa requéte du 3 février 2003.7!

Enfin, du 5 au 7 mai 2003, le Tribunal arbitral a tenu des audiences orales 4 Washington
D.C. au cours desquelles les parties ont exposé et développé leurs points de vue respectifs,

- » ai . . : mo oat n
ont répondu a diverses questions du Tribunal arbitral, et confirmé leurs écritures.

A la fin de l'audience du 7 mai 2003, le Président a précisé que le Tribunal se réservait,
aprés avoir étudié l'ensemble des écritures, des documents et des plaidoiries respectives, de
demander au besoin des compléments d'information, raison pour laquelle la procédure ne

devait pas encore étre considérée comme « close »23

Au cours de 1'été 2005, le Président rédigea un projet partiel de décision sur la compétence,
dont il soumit le 3 juin le texte, confidentiel, aux autres membres du Tribunal pour une

délibération prévue 4 New York le 19 septembre 2005.

Par lettre du 23 aofit 2005, la République du Chili a demandé la récusation des trois
membres du Tribunal arbitral, dont l'un (I'Ambassadeur Galo Leoro Franco, de nationalité
équatorienne) donna sa démission par lettre du 26 aofit 2005, au motif qu'il aurait perdu la
confiance de la partie l'ayant désigné. A la suite de cette démission, le Chili a retiré par
écrit sa requéte de récusation concernant ce dernier. La démission de Monsieur Leoro
Franco, a la veille de la délibération du Tribunal fixée avec son accord, n’étant justifiée au
regard d’aucun des motifs prévus aux articles 56 (3) de la Convention CIRDI et 8 (2) du
Réglement d'arbitrage, elle n’a pas été acceptée par les deux autres membres du Tribunal
arbitral, et le Président du Conseil administratif a été appelé 4 pourvoir a la vacance ainsi
créée. C’est ce qu’il a fait en désignant M. Emmanuel Gaillard, professeur de droit et

avocat a Paris.
Tl est apparu par la suite, notamment aprés un entretien accordé par M. Robert Dajiino,

alors Secrétaire général du CIRDI, a une importante délégation chilienne sur la demande

Réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 65-69.

  

Transcription de Il'audience du 5 au 7 mai 2003 a Washington D.C.

Au sens de l'article 46 du réglement d'arbitrage CIRDI ; v. la transcription de I'audience du 5 au 7 mai 2003,
p. 625.

37.

38.

39.

40.

de cette derniére, que la récusation demandée par le défendeur 4 la veille de la délibération
prévue par le Tribunal arbitral était motivée en réalité par la connaissance du projet de
décision partielle proposé par le Président, projet interne que l'Arbitre Leoro Franco avait
cru pouvoir communiquer 4 la partie qui l'avait désigné, au mépris de l'obligation,
incontestée, de la confidentialité des documents de travail du Tribunal et du secret des

délibérations.

L’existence de cette violation n'est pas contestée, mais au contraire reconnue par la
défenderesse. Le doute subsiste seulement sur la question de savoir qui en a pris l'initiative
mais il n'incombe pas au présent Tribunal arbitral de se prononcer 4 ce sujet, malgré les

protestations et demandes présentées au CIRDI par les demanderesses.

En ce qui concerne les récusations formées par la défenderesse contre les deux arbitres
restants, elles étaient fondées, quant 4 Monsieur Bedjaoui, sur sa qualité de Ministre des
Affaires étrangéres de la République algérienne et, quant au Président, sur de prétendues
lenteurs de la procédure arbitrale et des craintes alléguées concernant son état de santé

(article 57 et 14 de la Convention CIRDI).

Le Président du Conseil administratif, compétent en la matidre,* a préféré (peut-étre
compte tenu de l’entretien accordé 4 ce sujet 4 l’une des parties par le Secrétaire général du
CIRDI alors en exercice) s’en rapporter aux recommandations du Secrétaire général de la
Cour permanente d'arbitrage 4 La Haye. II en est résulté le rejet de la récusation du
Président mais en méme temps l'admission de la récusation de Monsieur Bedjaoui. Celui-ci
a été remplacé par un avocat algérien choisi par les demanderesses, Me Mohammed

Chemloul.

Le Tribunal arbitral diment reconstitué,”

s'est réuni 4 Genéve en juillet 2006 pour une
premiére session de travail et a adopté un calendrier préliminaire, tenant compte du temps

nécessaire aux deux nouveaux arbitres pour étudier un volumineux dossier.

V. l’article 58 de la Convention CIRDI.
Cf. lettre du 14 juillet 2006 du Secrétariat du CIRDI.

Al.

42.

43.

44.

4S.

46.

47.

Aprés des échanges de vues avec les parties, en aofit et septembre 2006, quant a
l'opportunité et au sujet d'une nouvelle audience, le Tribunal a pris diverses décisions

procédurales.

Tout d'abord, il a estimé « désirable, vu la composition renouvelée du Tribunal arbitral et
l'article 12 du Réglement, d'offrir aux deux parties la faculté de s'exprimer oralement - une

réouverture de la procédure écrite étant exclue - sur un certain nombre de points ».°°

Enfin, il s'est « préoccupé des conséquences possibles de l'inégalité procédurale insolite
résultant du fait que l'une des Parties, et non l'autre, a eu connaissance du projet de
sentence préparé par le Président et destiné a une délibération qui devait avoir lieu a
New York en septembre 2005 ». ll a donc décidé de communiquer officiellement ce projet,
a titre de document de travail, « afin de préserver les principes supérieurs de I'égalité des
parties et du respect du contradictoire », étant entendu que « cette communication ne

, an sep
préjuge en rien lissue du délibéré a venir ».7"

Le 2 octobre 2006, le Tribunal a communiqué les questions sur lesquelles devait porter

l'exposé oral éventuellement souhaité par les parties lors d'une prochaine audience.

Par ordonnance de procédure n°13 du 24 octobre 2006, le Tribunal arbitral a fixé au 15 et
16 janvier 2007 la tenue de ladite audience, prévue a Paris dans les locaux de la Banque

mondiale.

Par une lettre-mémoire du 8 novembre 2006, la défenderesse a demandé au Tribunal de
« reconsidérer sa décision de ne pas autoriser une quelconque soumission écrite » et de
« limiter l'ordre du jour de l'audience aux seules questions communiquées aux Parties le

2 octobre 2006 ».

Dans une lettre complémentaire du 17 novembre 2006, les conseils de la défenderesse ont
repris et développé des arguments analogues et critiqué le contenu et la forme de

l'ordonnance de procédure n° 13/2006.

Lettre aux parties du 13 septembre 2006.
Id.

48.

49.

50.

51.

52.

Par ordonnance de procédure n°14/2006, le Tribunal arbitral a rejeté les conclusions de la
défenderesse et maintenu les termes de I'ordonnance n°13, non sans relever un certain
nombre de malentendus et erreurs commis par cette partie dans ses communications

précédentes, en particulier quant a la confidentialité et au secret des délibérations.

Par lettre du 15 décembre 2006, la République du Chili a énoncé et récapitulé ses diverses
objections a certains des considérants contenus dans les ordonnances de procédure n°13 et

n°l4.

Les audiences fixées par le Tribunal arbitral se sont déroulées comme prévu, sans incident,
les 15 et 16 janvier 2007 a Paris, au siége de la Banque mondiale. Une transcription en
espagnol et en frangais des exposés respectifs des questions posées par le Tribunal et des

réponses données, a été remise comme convenu aux parties.

Par lettre du 18 juillet 2007, le Tribunal arbitral a invité les parties 4 lui communiquer les
documents qui lui permettraient de prendre connaissance des montants précis alloués aux
bénéficiaires de la Décision n°43 adoptée par le Ministére chilien des biens nationaux le 28
avril 2000, invitation 4 laquelle les demanderesses ont répondu par une lettre en date du 19
juillet 2007. En l’absence de réponse de la part de la défenderesse, le Tribunal arbitral, par
une lettre en date du 3 octobre 2007, a réitéré son invitation 4 la défenderesse de se
prononcer, si elle le souhaitait, sur la position des demanderesses concernant les montants
alloués aux bénéficiaires de la Décision n°43. La défenderesse a répondu 4 cette invitation
par lettre du 18 octobre 2007, concernant laquelle les demanderesses ont formulé des
remarques supplémentaires dans une lettre en date du 29 octobre 2007. La défenderesse,
elle, a formulé des commentaires additionnels par lettre regue le 9 novembre 2007 (mais

erronément datée du 18 octobre 2007).

Par lettre du 24 aofit 2007, la défenderesse a envoyé au Tribunal arbitral copies de deux
décisions récentes rendues dans des affaires CIRDI, demandant que le Tribunal arbitral les
considére lors de ses délibérations. Les demanderesses, par lettre en date du 31 aofit 2007,
ont demandé que le Tribunal arbitral « rejette ces documents des débats en ce qu’ils ont été
communiqués hors délai, en violation de la régle qui avait été édictée par le Tribunal selon
laquelle aucune piéce ne pourrait plus étre communiquée par les Parties sauf demande

expresse du tribunal. » Le Tribunal arbitral a décidé, 4 l’unanimité, de confirmer sa

53.

54.

Ill.

55.

décision antérieure d’exclure la réouverture de la procédure écrite. Par lettre du 3 octobre
2007, il a informé les parties, qu’il « s'est tenu et se tient bien entendu au courant des
développements ‘ jurisprudentiels ’ ou doctrinaux survenus depuis la derniére audience, de
janvier 2007, et [qu'il] estime dés lors superflu et inopportun d’autoriser de nouvelles

productions ou commentaires. »

Finalement, par une autre lettre en date du 3 octobre 2007, le Tribunal arbitral a invité les
parties 4 communiquer le montant de leurs cofits et dépens, en ce compris les honoraires de
conseils et autres frais exposés dans le présent arbitrage, accompagné de justificatifs. Les
parties ont répondu 4 cette invitation par leurs lettres du 23 octobre 2007 (pour les
demanderesses) et du 3 novembre 2007 (pour la défenderesse), adressées par le Secrétariat
au Tribunal arbitral simultanément le 5 novembre 2007. Les demanderesses ont formulé

des commentaires supplémentaires concernant les cofits et dépens par lettre en date du

7 novembre 2007, ainsi que 1’a fait la défenderesse par lettre en date du 20 novembre 2007.

Sur le plan procédural, il y a lieu de noter que Mme Eloise Obadia a été désignée comme
Secrétaire du Tribunal en remplacement de Mme Alvarez-Avila a partir du 27 aofit 2007.
En outre, le Tribunal arbitral a déclaré I’ instance close le 31 janvier 2008, en application de
lVarticle 38 du Réglement d’arbitrage. Du fait du dépét tardif des traductions en francais de
certaines correspondances et documents produits par la défenderesse avant la cléture de
Tinstance, le Tribunal s’est vu dans |’ obligation de proroger de 30 jours le délai de 60 jours

prévu 4 l’article 46 du Réglement d’ arbitrage pour rédiger et signer la sentence.

EXPOSE DES FAITS

Le présent litige présente en somme deux chronologies distinctes de faits pertinents ; la
premiére concerne les faits relatifs aux investissements prétendument faits par les
demanderesses, notamment I’achat des sociétés CPP S.A. et ECP Ltda, ainsi qu’aux
développements menant 4 la confiscation de ces biens ; la deuxiéme concerne les faits sur
la base desquels le Tribunal arbitral doit décider la question de la nationalité des parties
demanderesses. II convient, dans un souci de clarté, de résumer ces deux chronologies de

faits séparément.

56.

57.

58.

59.

60.

61.

Les faits concernant l’investissement et la confiscation des biens en question

En résumant les faits concernant l’investissement allégué par les demanderesses, il
convient d’abord de rappeler bri¢vement le cadre légal s’appliquant aux investissements au

Chili dans les années 1960.

Le 30 mars 1960, Je décret chilien no 258 crée un statut de l'investissement et concerne
« les personnes qui apportent dans le pays de nouveaux capitaux, provenant de I'extérieur,
dans le but d'initier, fortifier, élargir, améliorer ou rénover les activités productrices ». ll
est précisé que lesdites opérations concernant « /es apports auxquels fait référence le
présent Décret ayant force de loi pourront seulement entrer : a) en devises et en crédits
diment qualifiés ». Ce statut prévoit que le Président de I'Etat peut accorder diverses

franchises aux investissements qui en respecteraient les dispositions.

Le 24 mai 1961, le Traité de Montevideo entre en vigueur au Chili de par le Décret no 269

ainsi qu'un Décret n°1272-1961, approuvé le 7 septembre 1961.”

Le 3 aotit 1967, est créé le CPP S.A. avec un capital initial de 200'000 escudos, représenté

par 40'000 actions. M. Dario Sainte-Marie est propriétaire de 93% des actions.*°

Le 4 septembre 1967 est approuvée la Loi 16643 qui restreint, dans certains secteurs de
l'économie chilienne, dont la presse, la possibilité des investissements étrangers. L'article 5
de ladite loi prévoit que les journaux doivent étre la propriété de ressortissants chiliens ou
d'une société dont la propriété doit étre en mains chiliennes pour au moins 85%, sous peine

d'amendes administratives.

Le 9 mai 1968, la société CPP S.A. acquiert les 95,5% du capital de la société EPC Ltda,

société éditrice du journal « E/ Clarin » fondée par M. Sainte-Marie en 1955. Le Directeur

Publié le 4 avril 1960.
Publié au Journal officiel le 11 novembre 1961.

La décision du 8 mai 2002, p. 9 mentionne cependant un pourcentage de 99%, en raison semble-t-il d'une
erreur de transcription.

20

62.

63.

64.

de ce journal est M. Sainte-Marie. Il est assisté depuis 1957-1958 et, en particulier, en

1969-1970 par son ami, I'entrepreneur M. Pey Casado.*!

Le 30 juillet 1969, a-t-il été allégué, l'Accord de Carthagéne entre en vigueur au Chili de
par le Décret n°428. L'année suivante, le 31 décembre 1970, la Commission de Carthagéne
approuve un «régime commun de traitement (consenti) aux capitaux étrangers et
concernant les marques, brevets, licences et droits d'exploitation » ou « Décision 24 »,
dont il est allégué par la défenderesse qu'il est entré en vigueur au Chili par « Décret en
réitération » (« Decreto de insistencia ») n°488, du 30 juin 1971, en dérogation au Décret
n°258 de 1960. Quant aux parties demanderesses, elles ont allégué que ce régime
commun de traitement (consenti) aux capitaux étrangers n'avait pas été appliqué au Chili,
en tout cas avant le 11 septembre 1973, et que l'investissement de M. Pey Casado était régi

par les dispositions du Décret-loi 258/1960.**

Il est allégué que M. Sainte-Marie, en 1972, pour « des raisons strictement personnelles »
et semble-t-il d'ordre familial™ a décidé de vendre la société CPP S.A. a son ami M. Pey
Casado, lequel, depuis bien des années, 1957-58*> I'avait assisté en tant que collaborateur
et conseiller technique, notamment pour le développement et l'orientation de l'entreprise et
était devenu « son collaborateur le plus étroit », le vendeur souhaitait en effet « quitter le
Pays pour toujours et de fagon totale ». C'est la raison pour laquelle, selon M. Pey Casado,
le « mécanisme de transfert de l'entreprise » se serait déroulé de fagon rapide et moins

formelle qu'il est d'usage sur le plan commercial.*®

Le 29 mars 1972, une somme de USD 500'000 a été transférée d'une banque
tchécoslovaque par l'intermédiaire d'un compte de la Manufacturers Trust Co. a Londres*”

aun compte de M. Sainte-Marie auprés de la Banco Hispano Americano de Madrid oi elle

A ce sujet v. la déclaration de M. Pey Casado devant le Tribunal arbitral, en mai 2003, transcription de
l'audience du 5 mai 2003, p. 149.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 165.
V., par exemple, exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 55.
Transcription de l’audience du 5 mai 2003, p.150.

Id, p. 149.

Id.,p. 151.

Annexe 21 2 la requéte d’arbitrage, du 3 novembre 1997.

21

65.

66.

67.

68.

est parvenue le 4 avril 1972. Le 30 mars de la méme année, M. Pey Casado est devenu
directeur de la société CPP S.A. et le 6 avril 1972 il aurait regu de M. Sainte-Marie, 25'500

actions de la société CPP S.A. (avec leurs bordereaux de transfert signés en blanc).

Le 13 mai 1972, M. Pey Casado et M. Sainte-Marie ont signé un accord (a Estoril au
Portugal), considéré par les demanderesses comme la conclusion finale de la vente de la
société CPP S.A.** La défenderesse considére, elle, que cet accord ne remplirait pas les

conditions formelles d'un transfert de propriété.*”

Dans la seconde moitié de 1972 diverses opérations eurent lieu, concernant les actions de
Ja société. Le 14 juillet 1972, M. Sainte-Marie transféra un certain nombre d’actions 4 M.
Gonzalez et le 6 septembre 1972 d’autres actions 4 M. Venegas. Selon les demanderesses,
les actions de MM. Gonzalez et Venegas auraient été remises 4 M. Pey Casado avec leurs
bordereaux de transfert signés en blanc 4 I'attention de M. Pey Casado. Ce dernier se serait
servi de ces bordereaux de transfert signés en blanc recus par lui le 6 avril pour faire établir
des actions nouvelles au nom de MM. Gonzalez et Venegas qui, simultanément, lui
auraient remis les originaux de ces actions (avec les bordereaux de transfert correspondants

signés en blanc par eux).*°

Le 23 septembre 1972, M. Sainte-Marie a remis 4 M. Pey Casado, devant un notaire, une
procuration donnant 4 ce dernier tous pouvoirs sur le nom du journal Clarin ainsi que sur

4,5% des actions de la société EPC Ltda.

Le 2 octobre 1972, par un acte unilatéral signé 4 Genéve, M. Pey Casado aurait donné sa
conclusion définitive au contrat de vente avec M. Sainte-Marie.*! Le 3 octobre 1972, le
vendeur M. Sainte-Marie a regu la somme de USD 780'000, en plusieurs versements d'une
« Bank fiir Handel und Effekten ».” Selon la défenderesse, pour qui M. Pey Casado aurait
agi dans ces diverses transactions comme mandataire plutét qu'en son nom propre, ladite

V., par exemple Ia chronologie fournie par les demanderesses dans leur exposé complémentaire sur la
compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 15-23.

V., par exemple, contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 291 et ss

 

V., par exemple, exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral, du 11 septembre 2002, pp.
17-18. Annexes 7 et 8 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999.

Annexe C-66.

V., par exemple, exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 19.

22

69.

70.

71.

72.

723.

somme aurait été versée sur le compte de M. Pey Casado par un virement provenant du
Banco Nacional de Cuba, le 26 septembre 1972, un jour aprés l'ouverture du compte par

M. Pey Casado.*?

Le 18 octobre 1972, M. Sainte-Marie a transféré des actions 4 M. Venegas et a M.
Carrasco, les deux paquets d'actions étant remis 8 M. Pey Casado « avec leurs bordereaux
de transfert signés en blanc ».* Le 12 décembre 1972, les statuts de la société EPC Ltda

ont été modifiés, la société passant sous le contréle effectif total de la société CPP S.A.

Le 11 septembre 1973, le Président Allende est renversé par un coup d'Etat militaire qui
prend le contréle du Chili. Les forces armées pénétrent dans les bureaux du Journal Clarin
oi elles arrétent le directeur* et un certain nombre de personnes et séquestrent les locaux

et les biens.*°

Le 14 septembre 1973, M. Pey Casado se réfugie a l'Ambassade du Venezuela a Santiago.
Le 27 octobre 1973, il quitte le Chili.

Sur le terrain des confiscations dont se plaignent les demanderesses, il y a lieu de signaler
que, le 21 octobre 1974, le Décret-exempté chilien n°276, applique le Décret n°77 aux
sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. La situation « patrimoniale » de M. Pey Casado et d'autres

personnes y est examinée.

Selon la défenderesse, un décret n°600 du 13 juillet 1974 a établi un « statut des
investissements étrangers », lequel, avec le décret n°746 du 9 novembre 1974, confirmerait
que la Décision n°24 de la Commission de Carthagéne avait été appliquée au Chili.”” Par la
suite, le 10 février 1975, un décret n°165 prononce la dissolution des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda et le transfert de leurs biens 4 I'Etat. Un décret n°580 du 24 avril 1975 applique
le décret 77 4 M. Pey Casado et confisque un batiment propriété de la société EPC Ltda.

Ces textes, avec un Décret n°1200 du 25 novembre 1977, prononcent ou confirment la

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 85-86.

Annexe 4 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, et annexe C-161.

 

V. la déclaration judiciaire de M. Manuel Alberto Gamboa Soto, Directeur du quotidien Clarin, du
11 septembre 1973, annexe C-47.

Décret no 93 du 20 octobre 1973, annexe 3 au mémoire des demanderesses, du 17 mars 1999.

V. son préambule et l'article 19-1.

23

74.

75.

76.

77.

78.

confiscation de « tous les biens meubles et immeubles, droits et actions appartenant au dit

M. Pey Casado ».

Selon les demanderesses, M. Pey Casado continuait a étre interdit d’entrée au Chili; il
n’aurait pas recu notification de ces mesures et ni les sociétés CPP S.A. et EPC Ltda ni M.

Pey Casado n’auraient été représentés dans ces procédures.

En septembre de l'année 1975, les autorités fiscales chiliennes ont introduit des poursuites
pénales pour fraude fiscale présumée contre M. Pey Casado et d'autres personnes. M. Pey
Casado n’aurait pas regu notification de la plainte ni n'aurait été représenté dans la
procédure judiciaire.** Depuis le 11 décembre 1975, le Directeur national des impéts
internes ne lui aurait imputé aucune infraction.” Le 1° septembre 1976, le juge l'avait
déclaré « rebelle ».° Dans ce procés, les autorités chiliennes n'auraient reproché a M. Pey
Casado aucune infraction au décret-loi n°258/1960,°! non plus qu’au décret n°482/1971 ou

4 la Décision n°24, ou encore au décret-loi n°1272/1961 portant contréle des changes.”

On notera que, aprés la chute du régime militaire Pinochet, les décrets n°276, 580 et 1200

ont été déclarés nuls et de nul effet.

Sur le terrain des démarches tendant 4 une indemnisation, il y a lieu de noter que le 1™
février 1995, M. Pey Casado a saisi la Huititme Chambre criminelle de Santiago d'une
demande en restitution de la société CPP S.A. et des documents y-relatifs, demande qui fit
l'objet d'une décision favorable le 29 mai 1995, « compte tenu de la valeur probante des

antécédents ».°

En 1995 les demanderesses saisirent le Président de la République (le 6 septembre 1995)
ainsi que la Premiére Chambre civile de Santiago (le 4 octobre 1995) d'une demande en

restitution ou en compensation pour la perte de la rotative Goss. Cette requéte, que M. Pey

Annexe D-19.

Annexes C-189 et C-191.
Annexe C-197.

Annexe C-111.

Annexe C-112.

Annexe 21 4 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

24

79.

80.

Casado a réitérée le 10 janvier 1996 auprés du Président de la République™, fut contestée
le 17 avril 1996 par le Conseil national de Défense en tant que représentant du Chili devant
le tribunal civil, pour défaut de qualité pour agir (locus standi). Cela au motif que M. Pey
Casado n'était pas propriétaire et donc pas légitimé a agir : premiérement, du fait que « le
Demandeur a confondu sa qualité de propriétaire de 99% du capital social de l'Entreprise
périodique Clarin Ltda avec la qualité du titulaire du droit de pleine propriété sur les
biens de cette derniére » ; deuxiémement et subsidiairement, du fait « de la validité du
Deécret supréme n°165, de 1975, du Ministére de I'Intérieur » portant confiscation de CPP
S.A. et d'EPC Ltda.*° Néanmoins, le Tribunal civil accepta de considérer la demande

comme recevable en se fondant sur six questions préliminaires.

Le 20 novembre 1995, le ministére des biens nationaux informe M. Pey Casado que la loi
d’indemnisation qui permettra de traiter les situations comparables 4 celle de M. Pey
Casado n’a pas encore été promulguée.*° Le 25 juin 1998, c’est-a-dire huit mois aprés le
dépét de la requéte d’arbitrage dans la présente instance le 3 novembre 1997, est
promulguée la loi n°19.568 relative a la restitution ou indemnisation pour biens confisqués
et acquis par l’Etat. Les parties demanderesses vont cependant informer le Ministre des
biens nationaux par lettre du 24 juin 1999 de leur décision de ne pas recourir 4 la loi

n°19.568, du fait de la requéte d’arbitrage introduite en 1997 et de la clause d’option

irrévocable (fork-in-the-road) contenue dans I’ API Espagne-Chili.*”

Le 28 avril 2000, le Ministére des biens nationaux adopta la Décision n°43, décision
considérée par les demanderesses comme une nouvelle confiscation ou une nouvelle
manifestation de la confiscation de leurs droits découlant de l'investissement (aprés celles
du 10 février 1975, 24 avril 1975 et 25 novembre 1977).°8 Cette décision a été prise alors

que le présent arbitrage était déja pendant.

V. requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 8 et annexe 23 A la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

 

Annexe C-181.
Annexe 23 2 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.
Lettre des demanderesses au Ministre des biens nationaux du 24 juin 1999 (annexe C-32).

V. par exemple la transcription de l’audience du 5 mai 2003, p. 175-179 (Me Malinvaud).

25

81.

82.

83.

84.

85.

86.

Les faits concernant la nationalité de M. Pey Casado et de la Fondation Allende

M. Pey Casado est né en 1915 de parents espagnols en Espagne, d'ow il a émigré en 1939,
aprés la chute de la République, pour s'établir au Chili, pays dans lequel il a vécu jusqu'en

1973, date a laquelle a eu lieu, le 11 septembre, le coup d'Etat militaire dirigé par le

Général Pinochet.

En 1947, il a été enregistré au Consulat espagnol de Santiago comme résidant permanent

au Chili.

Le 24 mai 1958, l'Espagne et le Chili ont signé une Convention sur la double nationalité,
convention qui permet aux ressortissants de l'un des Etats contractants d'acquérir la
nationalité de l'autre, sans perdre sa nationalité d'origine. C'est en application de ladite
Convention que M. Pey Casado a sollicité et obtenu la nationalité chilienne, par un Decreto

supremo n°8054 du 11 décembre 1958.

Le 11 septembre 1973, le Président Allende est renversé par un coup d'Etat militaire qui
prend le contréle du Chili. Le 14 septembre 1973, M. Pey Casado se réfugie a I'Ambassade
du Venezuela 4 Santiago. Le 27 octobre 1973, aprés s'étre vu refuser, selon lui, un
passeport par les autorités chiliennes, M. Pey Casado quitte le Chili, a l'aide d'un sauf-
conduit des autorités. Selon les demanderesses, c'est 4 cette époque que M. Pey Casado

aurait été de facto privé de sa nationalité.

Selon la défenderesse, en novembre 1973, M. Pey Casado, aurait voyagé au Pérou avec le
passeport chilien n°014078, délivré le 2 octobre 1967, et le 23 novembre 1973 il aurait
signé une procuration au bénéfice de son frére, en s'identifiant 4 l'aide de ce passeport
chilien et d'une carte d'identité nationale chilienne.”? Selon M. Pey Casado, il aurait fait ce
voyage avec un passeport d'urgence du Venezuela, le passeport chilien étant périmé depuis

le 12 décembre 1971.

Le 8 novembre 1973 est pris le Décret-loi n°77 par les autorités militaires chiliennes,
décret qui, selon les demanderesses, aurait servi de base 4 la réglementation du Décret-

supréme n°1726 du 3 décembre 1973 pour justifier la confiscation des propriétés de

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 21-22 ; réplique de la défenderesse du 4 avril 2003,
pp. 14-15.

26

87.

88.

89.

90.

60

6

oe

M. Pey Casado pendant que celui-ci était interdit d'entrer librement au Chili et sans que
personne au Chili ne soit chargé de sa représentation, de sa défense et de ses intéréts dans

ses entreprises de presse.

Le 8 janvier 1974, les autorités vénézuéliennes délivrent un passeport d'urgence 4 M. Pey
Casado ainsi que, le 28 janvier, une carte d'identité pour les « étrangers de passage
(transeunte) »! Le 9 janvier 1974, le Consulat d'Espagne a Caracas accorde 4 M. Pey
Casado un visa pour l'Espagne, valable pour trois mois, que M. Pey Casado utilise le

31 mai 1974 pour se rendre en Espagne.

Selon la défenderesse, M. Pey Casado aurait, entre le 8 janvier et le 11 juin 1974,
accompli, 4 partir du Pérou, divers voyages en Colombie, en Allemagne, aux Etats-Unis,
avec trois passeports différents. M. Pey Casado a nié avoir fait ces voyages et avoir
disposé d'autres documents de voyage que les passeports d'urgence délivrés par le
Venezuela. La défenderesse a reconnu au cours de I'audience du 6 mai 2003 « quilya
peut-étre des erreurs dans ces documents [relatifs aux déplacements de M. Pey Casado] ;

nous ne le contestons pas »04

Le 4 juin 1974, M. Pey Casado se fait enregistrer 4 la Municipalité de Madrid et regoit une
carte nationale d'identité espagnole et un passeport espagnol. Selon la défenderesse, M.
Pey Casado aurait omis de se faire enregistrer dans le registre de l'état civil espagnol,
comme cela aurait été nécessaire, 4 son avis, selon la Convention hispano-chilienne sur la

double nationalité, s'il avait voulu modifier sa nationalité « effective ».

Le 11 juin 1974, M. Pey Casado regoit un passeport espagnol 4 Madrid, valable jusqu'au
10 juin 1979. Au cours de 1974, il se fait enregistrer au Consulat d'Espagne a Caracas et, le

28 janvier 1975, recoit une carte d'identité de résident de la part du Venezuela.

En effet, il n'est pas contesté par la défenderesse que M. Pey Casado n’est retourné au Chili qu'en 1989.
Annexes C-48 et C-253.
V., par exemple, mémoire en réplique sur 'incompétence du 27 décembre 1999, pp. 48-49.

Transcription de audience du 5 mai 2003, pp. 46-52, 239-240 ; transcription de I’audience du 7 mai 2003,
pp. 499, 518,

Transcription de l’audience du 7 mai 2003, p. 425.

27

91.

92.

93.

94.

95.

96.

66

6

68

6

10

Le 24 mai 1977, il est enregistré au Consulat d'Espagne a Lima, dont il recevra divers
passeports : le 25 juin 1979 (passeport valable jusqu'au 24 juin 1984) et le 16 janvier 1984
(passeport valable jusqu'au 15 janvier 1989).

Le 14 juin 1984, le Ministére chilien de |'Intérieur a approuvé un décret n°597 portant
réglement concernant les étrangers. Selon la défenderesse, ce texte confére tous pouvoirs 4
ce ministére pour déterminer la nationalité étrangére en cas de doute.* C'est a ce ministére
que M. Pey Casado a adressé, le 10 décembre 1996, une communication par laquelle il lui
a fait savoir qu'il n'avait pas la qualité de bénéficiaire de la Convention sur la double

nationalité depuis 1974.°°

Le 17 novembre 1988, M. Pey Casado a recu un passeport du Consulat d'Espagne a
Caracas (valable jusqu'au 16 novembre 1993) et le 18 janvier 1989, il a renouvelé auprés

du méme Consulat d'Espagne sa carte nationale d'identité espagnole.

Selon la défenderesse, le frere de M. Pey Casado, prétendant agir comme son représentant,
aurait déclaré les 25 mars et 12 avril 1989 que M. Pey Casado était un ressortissant
chilien.©” Et toujours selon la défenderesse, M. Pey Casado aurait agi dans les actes

constitutifs de la Fondation en tant que double national, jusqu'en 1997.°%

A la suite de I'échec du Général Pinochet lors du plébiscite du 5 octobre 1988, M. Pey
Casado s'est rendu au Chili le 4 mai 1989 pour la premiére fois depuis 1973. Selon les
demanderesses, il s'agissait d'une visite en qualité de touriste désireux de s'informer de la

situation de ses biens, et notamment de ses actions dans la société CPP. S.A.

Selon le Département de contréle des frontiéres du Chili (Ministére de l'Intérieur), M. Pey
Casado serait entré au Chili le 4 mai 1989 « en qualité de touriste espagnol », avec son

passeport espagnol.”° Et c'est en cette méme qualité que, le 22 mai 1989 (c'est 4 dire 18

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 226-227.

Annexe C-21. V. réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre
1999, p. 61.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 29.
Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 28.
Réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 73-74.

Annexe 9 au mémoire en réplique sur lincompétence du 27 décembre 1999.

28

97.

98.

99.

100.

jours aprés son entrée) il aurait quitté le Chili ; serait rentré au Chili (le 25 mai 1989) puis
qu'il en serait sorti et rentré ensuite, 4 plusieurs reprises, toujours avec son passeport

espagnol, jusqu'en novembre 1990.

Selon la défenderesse, M. Pey Casado aurait repris alors sa résidence au Chili et, le
6 octobre 1989, aurait comparu devant un notaire de Miami, pour donner tout pouvoir 4 M.
Juan Garcés de créer la Fondation Président Allende, s'identifiant alors comme double

national hispano-chilien.”!

Cest le 16 janvier 1990 que, a la suite d’un pouvoir donné par M. Pey Casado le 6 octobre
1989, la « Fundacion Presidente Allende » a été créée selon le droit espagnol et avec son
siége en Espagne. Dans l'acte de constitution, M. Pey Casado est identifié comme double
national chilien et espagnol.” Le 6 février 1990, M. Pey Casado, s'identifiant avec un
passeport espagnol, a comparu par-devant un notaire 4 Miami et a passé un contrat de
cession irrévocable, d'une part, et d'acceptation de la cession, d'autre part, portant sur le
« patrimoine, les titres, droits et crédits de toute nature découlant des contrats privés
d'achat et vente que le cédant a passé en 1972 avec M. Dario Sainte-Marie Soruco, par
lesquels ce dernier a vendu, et M. Victor Pey Casado a acheté cent pour cent des actions
de CPP SA et d'EPC Ltée. ».”* C'est le 27 avril 1990 que la Fondation Allende a été

enregistrée comme une institution charitable auprés du Ministére espagnol de la Culture.

Presque six mois aprés, le 18 octobre 1990, M. Pey Casado est entré de nouveau au Chili
avec son passeport espagnol. Par la suite, le 5 janvier 1991, M. Pey Casado a demandé et

regu une carte d’identité chilienne.”

Le 20 février 1991, M. Pey Casado, se trouvant alors au Chili, a constaté qu'il avait perdu
son passeport espagnol n°13.008, délivré le 17 novembre 1988 et expirant le 16 novembre

1993.” Tl a alors sollicité et obtenu un passeport des autorités chiliennes. L'article 1° du

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 27-28.

Annexe 22 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003. V. aussi mémoire d'incompétence de la
défenderesse du 20 juillet 1999, p. 33.

‘Annexe 18 du mémoire de demanderesses du 17 mars 1999.
Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 177-178.

Annexe C-48.

29

101.

102.

103.

80

Décret n°676, du 15 février 1966 portant approbation du réglement des passeports
disposait que les étrangers pouvaient demander un passeport chilien dans des cas
exceptionnels.”° Le Décret n°1.010, du 5 septembre 1989 «portant approbation du
Réglement des passeports ordinaires et des documents de voyages et titres de voyage pour

étrangers » autorisait leur délivrance 4 des ressortissants étrangers pour sortir du pays.””

Les autorités chiliennes ont constaté que M. Pey Casado s'est servi de ce passeport chilien
pour entrer au Chili seulement deux fois, le 22 aofit 1991 et le 6 novembre 1994, mais non
aprés qu'il eut voyagé en Espagne en mai 1997 et que les autorités espagnoles lui eurent
délivré le passeport n°027703339-B le 28 mai 1997, expirant le 2 mai 2007." Ce fait
parait corroborer les déclarations de M. Pey Casado 4 cet égard devant le Tribunal
arbitral.”

USA le 5 juillet 1991.°°

Avec ce passeport chilien M. Pey Casado s'est rendu, selon la défenderesse, aux

Tl y a lieu de rappeler a ce stade que c'est le 25 janvier 1991 que le Chili a signé la
Convention CIRDI, entrée en vigueur le 24 octobre 1991 et que la méme Convention a été
signée le 21 mars 1994 par I'Espagne, avec entrée en vigueur le 17 septembre 1994. Le
2 octobre 1991, le Chili et I'Espagne ont signé I’ API Espagne-Chili, entré en vigueur le 29
mars 1994.

Selon la défenderesse, a partir du 20 février 1991, date de sa demande de passeport, M. Pey
Casado s'est présenté 4 diverses reprises comme ressortissant chilien, et il a sollicité
l'assistance du Chili en tant que tel 4 son retour au pays. C'est ainsi que, par exemple, le
17 février 1992, il s'est inscrit dans les registres électoraux 4 Vitacura, que le 25 mai 1992,
il a sollicité les avantages prévus pour les ressortissants et les personnes qui avaient

possédé la nationalité chilienne revenus au pays, auprés de la « Oficina nacional de

Annexe 15 a l’avis de droit de M. Nogueira, produit par la défenderesse au soutien du contre-mémoire de la
défenderesse, du 3 février 2003, version francaise dans I’annexe C-260, traduction dans la demande incidente
des demanderesses du 23 février 2003, p. 38.

 

V. les articles 3(b) et 11 de l’annexe 16 a I’avis de droit de M. Nogueira, produit par la défenderesse au
soutien du contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, version frangaise dans l’annexe C-260.

 

Annexe 9 et 10 au mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999 et annexe C-48.

Pendant les audiences des 29 octobre 2001 et 7 mai 2003; transcription de I’audience du 7 mai 2003, pp. 622-
623.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 32.

30

104.

105.

106.

retorno Fl et que le 1% aofit 1992, il a signé un contrat de travail avec son frére, dans
lequel il s'identifie comme Chilien. En outre, en aofit 1992, il se serait identifié 4 plusieurs
reprises 4 l'aide de sa carte d'identité nationale chilienne.*? Le 17 juillet 1993, il s'est inscrit
dans le registre électoral de la Reina (un fait admis par les demanderesses qui font valoir
cependant que les lettres (CH) relatives 4 la nationalité n'auraient pas été écrites par M. Pey
Casado).*° Le Chili a soumis divers autres documents appuyant la thése selon laquelle M.
Pey Casado s'est présenté lui-méme (entre 1991 et janvier 1997) comme Chilien, avec une

carte chilienne d'identité ou avec un domicile chilien.

Le 23 octobre 1994, M. Pey Casado s'est rendu en Bolivie avec un passeport chilien. Selon
la défenderesse, il aurait utilisé le méme passeport au cours d'un autre voyage en Bolivie le

6 novembre 1994 et en Espagne a travers les Etats-Unis le 21 mai 1997.

Le 29 mai 1996, le Conseil de M. Pey Casado avait adressé une communication au
Ministre espagnol des Affaires Etrangéres, dans laquelle il a déclaré « qu’en application

des instructions expresses de son mandant », il invoquait I'API Espagne-Chili.*°

Le 10 décembre 1996, M. Pey Casado avait informé le Département chilien d'immigration
qu'il avait sa résidence en Espagne depuis 1974 et qu'il n'entendait pas se prévaloir de la
Convention hispano-chilienne sur la double nationalité.*° 1] s'agirait, selon la

demanderesse, du premier acte invoqué comme étant une « renonciation » a la nationalité

L'article ler de la loi n°18.994, du 14 aofit 1990, sur le retour des exilés au Chili (v. pp. 32-34 du contre-
mémoire de la défenderesse du 3 février 2003), accorde les bénéfices de cette loi 4 « tous les exilés qui ont
ou ont eu la nationalité chilienne » ; annexe 31 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003,
version frangaise dans I’annexe C-259.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 26 et ss.

V. réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 74-
75 ; exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 113.

V. mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, pp- 48-49.
‘Annexe C-20.

Annexe C-21 ; v. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre
1999, p. 61.

31

107.

108.

109.

110.

111.

chilienne.*” Le 19 décembre 1996, la Municipalité de Madrid a confirmé la résidence de

M. Pey Casado en Espagne.**

Le 7 janvier 1997, M. Pey Casado aurait prié le consulat d'Espagne a Santiago de « mettre
le registre en accord avec la réalité, dans I'hypothése ou le registre pertinent du Consulat
n'attesterait pas » qu'il «n'avait pas recours aux bénéfices et aux avantages de la
Convention sur la double nationalité », et « qu'il était domicilié en Espagne depuis le
début de 1974 ».® Le 5 février 1997, le Consulat espagnol a Santiago a rayé le nom de M.
Pey Casado du registre des ressortissants espagnols résidant au Chili. Le 28 mai 1997, M.

Pey Casado a regu a Madrid un passeport espagnol.

Le 16 septembre 1997, M. Pey Casado a procédé, auprés du Consulat d'Espagne a
Mendoza (Argentine) a une déclaration officielle renongant expressément et
solennellement 4 la nationalité chilienne « au cas owt serait requise par l'Administration

chilienne une renonciation formelle ».°°

Le 2 octobre 1997, M. Pey Casado a donné son consentement 4 I'arbitrage CIRDI en en
excluant ce qui concerne la rotative Goss (question soumise aux autorités judiciaires
chiliennes en octobre 1995). Le 6 octobre 1997, la Fondation Président Allende a exprimé
son consentement 4 l'arbitrage mais en excluant également ce qui concerne la rotative

Goss.

Le 6 novembre 1997, M. Pey Casado a saisi le Registre civil central (Registro Civil
Central) d'une demande tendant a constater qu'il avait établi sa résidence 4 Madrid en juin
1974, demande transcrite dans le Registro Civil Central Uno de Madrid le 20 novembre

1997 par son secrétaire.”!

Le 7 novembre 1997, on l’a vu, M. Pey Casado a déposé sa requéte d'arbitrage contre la

République du Chili et, le 18 mars 1998, le Chili a déclaré s'opposer 4 I'enregistrement de
V. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 61-

Annexe 8 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.
Annexe C-22.
‘Annexe C-40.
Annexe C-10.

32

112.

113.

114.

115.

cette requéte. Celle-ci a néanmoins été enregistrée par le Secrétaire général du CIRDI le

20 avril 1998.

Le 24 avril 1998, le Ministére espagnol des affaires étrangéres a été saisi par le Dr Garcés,
représentant de M. Pey Casado,” a I'effet de vérifier si « la communication a la Partie
chilienne de la renonciation formelle de M. Victor Pey Casado a bénéficier de la
Convention sur la double nationalité », avait bien été faite, a l'effet de confirmer aux
autorités chiliennes que « depuis le 4 juin 1974, il posséde exclusivement la nationalité
espagnole ». La lettre concernant cette demande a été transmise le 10 juillet 1998 aux
autorités chiliennes, par l'intermédiaire du Consulat d'Espagne 4 Santiago, et communiquée
Je 24 juillet 1998 par la Direction des affaires consulaires du Ministére chilien des affaires
étrangéres au registre chilien de 1'état civil, ot un officier public a constaté, le 4 aofit 1998,
Ja renonciation par M. Pey Casado 4 sa nationalité chilienne et 4 son statut étranger et a fait

inscrire sur sa fiche signalétique que M. Pey Casado était « étranger » 3

C’est dans ce contexte de fait que l’on examinera successivement la compétence du Centre
et du Tribunal pour connaitre de la demande de Monsieur Pey Casado (IV) et, la
compétence du Centre et du Tribunal pour connaitre de la demande de la Fondation

Allende (V) avant d’aborder les questions de recevabilité et de fond du dossier.

COMPETENCE DU CENTRE ET DU TRIBUNAL POUR CONNAITRE DE LA
DEMANDE DE M. PEY CASADO

La premiére question 4 examiner, compte tenu des positions respectives des parties et
notamment de l’exception d’incompétence soulevée par la défenderesse, est celle de la
compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral quant a la premiére partie demanderesse, M.

Pey Casado.

L’article 25 de la Convention CIRDI fixe les conditions de compétence du Centre dans les

termes suivants :

‘Annexe C-24.
V. le décret n°597 du 14 juin 1984 - Réglement concernant les Etrangers - qui confére au Ministre de
Vintéricur, selon la défenderesse, le pouvoir pour déterminer la nationalité étrangére en cas de doute ;
annexe 17 de I’avis du Professeur Humberto Nogueira sur la nationalité en droit chilien, produit avec le
contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

33

116.

117.

118.

« (1) La compétence du Centre s'étend aux différends d'ordre juridique entre
un Etat contractant (ou telle collectivité publique ou tel organisme dépendant
de lui qu'il désigne au Centre) et le ressortissant d'un autre Etat contractant
qui sont en relation directe avec un investissement et que les parties ont
consenti par écrit a soumettre au Centre. Lorsque les parties ont donné leur
consentement, aucune d'elles ne peut le retirer unilatéralement.

(2) « Ressortissant d'un autre Etat contractant » signifie :

(a) toute personne physique qui posséde la nationalité d'un Etat contractant
autre que l'Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti
a soumettre le différend a la conciliation ou a I'arbitrage ainsi qu'a la date a
laquelle la requéte a été enregistrée conformément a l'article 28, alinéa (3), ou
a l'article 36, alinéa (3), a l'exclusion de toute personne qui, a l'une ou a
l'autre de ces dates, posséde également la nationalité de I'Etat contractant
partie au différend ;

 

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d'un Etat contractant
autre que l'Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti
a soumettre le différend a la conciliation ou a l'arbitrage et toute personne
morale qui posséde la nationalité de l'Etat contractant partie au différend a la
méme date et que les parties sont convenues, aux fins de la présente
Convention, de considérer comme ressortissant d'un autre Etat contractant en
raison du contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers ».

  

Pour que le Centre et le Tribunal soient compétents pour connaitre de la demande de M.
Pey Casado, la partie demanderesse doit justifier de l’existence d’un différend d’ordre
juridique, du fait que ce différend oppose un Etat contractant et le ressortissant d'un autre
Etat contractant, du fait que ce différend est en relation directe avec un investissement et

du fait que les parties ont consenti par écrit 4 soumettre le différend au Centre.

La condition relative 4 l’existence d’un différend d’ordre juridique et celle relative 4 la
qualité d’ Etat contractant de la défenderesse ne font 1’ objet d’aucune contestation de la part
de la défenderesse. En revanche, les parties sont en profond désaccord sur la condition
d’investissement, sur la condition relative 4 la nationalité de l’investisseur et sur le fait que
M. Pey Casado puisse étre considéré seulement comme le ressortissant d’un autre Etat
contractant, ainsi que sur la condition de consentement de |’Etat contractant que la partie

demanderesse estime avoir été donnée par la conclusion de |’ API Espagne-Chili.

Les parties ont longuement débattu des conditions d’investissement et de nationalité sans

toujours spécifier trés clairement si les développements consacrés 4 ces questions

concernent la condition d’investissement ou de nationalité au sens de la Convention CIRDI

34

119.

120.

 

ou la condition d’investissement ou de nationalité au sens de l’API Espagne-Chili. La
condition relative a l’existence d’un investissement et la condition relative a la nationalité
de la partie demanderesse ne s’apprécient pas nécessairement de la méme maniére pour les
besoins de la satisfaction des exigences de la Convention CIRDI et pour ceux de |’ API. Le
présent Tribunal prendra soin, en conséquence, de distinguer ces deux sujets. Si les
conditions d’application de l’API Espagne-Chili ne sont pas satisfaites, notamment les
conditions d’investissement et la condition de nationalité au sens de ce texte, c’est, aux fins
de l’application de la Convention CIRDI, le consentement de |’Etat 4 I’ arbitrage qui ferait
défaut, celui-ci étant exclusivement recherché dans |’ API. C’est la raison pour laquelle les
conditions d’investissement et de nationalité au sens de la Convention CIRDI seront
examinées en tant que telles et les conditions d’investissement et de nationalité au sens de
TAPI a Voccasion des développements consacrés 4 la vérification de l’existence du

consentement a |’ arbitrage de |’ Etat défendeur.

Avant de procéder a l’examen de ces conditions, le Tribunal tient 4 préciser qu’il n’est pas
lié par les décisions et les sentences CIRDI rendues antérieurement. Le présent Tribunal
estime toutefois qu’il se doit de prendre en considération les décisions des tribunaux
internationaux et de s’inspirer, en l’absence de justification impérieuse en sens contraire,
des solutions résultant d’une jurisprudence arbitrale établie. Tout en tenant compte des
particularités du traité applicable et des faits de l’espéce, le Tribunal estime aussi devoir

s’efforcer de contribuer au développement harmonieux du droit des inves

 

sements et, ce
faisant, de satisfaire 4 l’attente légitime de la communauté des Etats et des investisseurs

quant a la prévisibilité du droit en la matiére.**

Par ailleurs, il n'est pas superflu de rappeler que le Tribunal arbitral n'est pas tenu de
discuter et trancher chacune des trés nombreuses questions de fait ou de droit qui ont été
soulevées et analysées par les parties au cours de la procédure exceptionnellement longue
résumée plus haut mais qu'il suffit, sur le terrain de la compétence, que fasse défaut l'une
des conditions requises pour que le Tribunal arbitral se déclare incompétent et s'abstienne

dés lors de se prononcer sur toute autre question portant sur le fond du litige.

 

V. en ce sens, Saipem S.p.A. c. République populaire du Bangladesh, affaire CIRDI n°ARB/05/07, décision
sur la compétence et recommandation sur les mesures provisoires du 21 mars 2007, para. 67.

35

121.

122.

123.

124.

125.

La condition d’investissement au sens de la Convention CIRDI

Le Tribunal rappellera les positions des parties sur la condition d’investissement au sens de

la Convention CIRDI avant d’exposer les conclusions auxquelles il est parvenu a ce sujet.

Position des parties

a) Position de la défenderesse

Aprés avoir concédé que la notion d’investissement n’était pas définie par la Convention
CIRDI, la défenderesse s’est essentiellement efforcée de démontrer qu’il n’existait aucun
investissement de la part de M. Pey Casado et que la condition d’investissement posée par

article 25 de la Convention n’ était donc pas satisfaite.

La défenderesse s’attache 4 prouver, dans de longs développements, que M. Pey Casado
n’a jamais été propriétaire des titres de la société CPP S.A. qui elle-méme possédait 99%"?
du capital de la société EPC Ltda.*° Elle conteste aussi bien la véracité des faits exposés
par la partie demanderesse que la légalité de l’acquisition des actions de CPP S.A. par M.

Pey Casado, dans l’hypothése ow la vente des titres aurait eu lieu.

Elle insiste sur ce qu’elle estime étre les incohérences de la chronologie présentée par la
demanderesse sur |’ achat des titres de CPP S.A. par M. Pey Casado telle que la décrivent
les demanderesses et avance une version des faits relatifs au transfert des actions de CPP

S.A. en 1972 substantiellement différente de celle des demanderesses.

Au début de l’année 1972, M. Sainte Marie aurait été détenteur de 93% du capital de la
société CPP S.A., soit de 37.200 actions, et non de 100% des titres comme |’affirment les
demanderesses. Le 14 juillet 1972, M. Dario Sainte Marie aurait cédé 20.000 titres 4 M.
Emilio Gonzalez Gonzalez et n’aurait ainsi plus détenu que 17.200 titres, soit 43% du
capital de la société CPP S.A. II serait donc impossible, d’aprés la défenderesse, que M.

Pey Casado ait regu 25.200 actions de M. Dario Sainte Marie le 6 avril 1972 comme le

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 56, I’acte authentique rédigé devant M. Patricio
Zaldivar, notaire public, le 2 février 1972 (annexe 9 du rapport Sandoval) et l’acte authentique rédigé devant
M. Alfredo Astaburuaga Galvez le 27 novembre 1972 (annexe 10 du rapport Sandoval).

V. par ex. v. pp. 276-363 de la transcription de I’audience du 6 mai 2003 ; v. également le contre-mémoire de
la défenderesse du 3 février 2003, pp. 284-364.

36

126.

127.

128.

129.

prétendent pour la premiére fois les demanderesses dans leur exposé complémentaire sur la
compétence du 11 septembre 2002 (p. 17). La défenderesse ajoute que les demanderesses
affirmaient dans leurs mémoires antérieurs avoir acquis les 40.000 actions sans plus de

précision et qu’elles n’offrent toujours pas de preuve au soutien de leurs prétentions.

Le 14 aofit 1972, M. Dario Sainte-Marie aurait acheté les actions appartenant 4 MM.
Osvaldo Sainte-Marie, Pablo Sainte-Marie, Juan Kaiser Labbé et 4 Mme Juana Labbé
Venegas, qui représentent 7% du capital de CPP S.A., et se serait trouvé en possession de
20.000 titres, l'autre moitié du capital étant entre les mains de M. Gonzilez.”’ Les
demanderesses ne pouvaient donc pas non plus étre en possession de ces titres au mois

d’avril 1972, contrairement a ce qu’ elles affirment.

Le 6 septembre 1972, M. Dario Sainte-Marie aurait cédé 5.200 actions de la société 4 M.
Jorge Venegas, ne conservant plus 4 ce stade que 14.800 actions. Le 18 octobre 1972, M.
Dario Sainte-Marie aurait d’une part cédé 4 M. Jorge Venegas 1.200 titres supplémentaires
et d’autre part 1.600 autres titres de CPP S.A. a M. Ramén Carrasco. Selon la
défenderesse, il s’agirait 14 des derniéres cessions de titres de CPP S.A. au vu des
documents fournis. Ainsi, en octobre 1972, les actionnaires de la société CPP S.A.
auraient été MM. Dario Sainte-Marie, Emilio Gonzalez, Jorge Venegas et Ram6én

Carrasco.

La défenderesse considére par ailleurs que les Protocoles d’Estoril et le Document de
Genéve, que les demanderesses présentent comme les contrats de vente des titres de CPP

S.A., ne se référent 4 aucun moment a la vente des titres en question.

Les Protocoles d’Estoril ne pourraient, selon elle, étre considérés comme un « contrat de
vente » puisqu’au lieu d’étre désignés de la sorte, ils portent l’intitulé « obligations a ce qui
avait déja été fait et accepté par les parties ». La défenderesse estime que « le document

d Estoril n’identifie d aucun moment M. Pey comme ‘ l’acquéreur ’ des actions citées

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 64-66 et annexe 16 au rapport Sandoval. Au vu
du rapport de la surintendance des sociétés anonymes du 2 avril 1974 (annexe 16 au rapport Sandoval), la
défenderesse ajoute qu’il est impossible que « M. Pey [ait donné] cours a des demandes de transfert signées
par « MM. [Osvaldo et Pablo] Sainte-Marie, Kaiser et Labbé » en faveur de M. Gonzalez Gonzalez, et que le
14 aotit de la méme année - un mois aprés exactement - les mémes « MM. Sainte-Marie, Kaiser et Labbé »
[aient émis] des demandes de transferts concernant les mémes actions en faveur de M. Dario Sainte-Marie »
(v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 306).

37

130.

dans la clause E » et que « M. Pey semble avoir agi comme agent fiduciaire de M. Dario
Sainte-Marie et de tierces personnes dans les supposées transactions des documents
d’Estoril et de Genéve ». Elle cite a cet effet les clauses A, E et F du Protocole d’ Estoril et
souligne que la clause E indique que 50% des actions de CPP S.A. seront remises 4 M. Pey
Casado, sans dire a quel titre ni en quelle qualité M. Pey Casado recoit les titres. Elle attire
également |’ attention du Tribunal sur le fait que les clauses A et F se référent toutes deux 4
la remise d’une lettre de change 4 M. Pey Casado, ce qui confirmerait son réle

@’intermédiaire.”*

La défenderesse insiste par ailleurs sur le fait que les Protocoles d’Estoril manquent de
clarté et souligne que si des actions ont été remises par M. Sainte Marie 4 M. Pey Casado,
vraisemblablement en qualité de dépositaire, il ne s’agit pas des 25.200 actions évoquées
par les demanderesses puisque le document se référe 4 50% des actions de CPP S.A. Le
document ne contient aucune référence aux 40.000 actions de CPP S.A., ni 4 leur vente et
mentionne un dépét de 250.000 USD ainsi qu’un dépét antérieur 500.000 USD, sans plus

de précisions.

 

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 296. La défenderesse insiste sur le fait que MM.
Gonzalez, Venegas et Carrasco ont tous trois indiqué dans des déclarations devant la Huititéme Chambre du
Tribunal correctionnel que M. Pey Casado avait agi comme le représentant de M. Sainte Marie (contre-
mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 310-311). La défenderesse se fonde également sur la
déclaration de M. Osvaldo Sainte Marie devant la méme juridiction (annexe 145 au contre-mémoire) qui,
selon elle, corroborerait les déclarations de MM Gonzalez, Venegas et Carrasco.

La défenderesse considére en outre que le réle d’intermédiaire de M. Pey Casado est confirmé par I’ existence
du mandat, octroyé par M. Sainte Marie 4 M. Pey le 6 avril 1972, afin que ce dernier procéde A la vente de
50% du capital d’EPC Ltda détenu par M. Sainte Marie (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février
2003, p. 305 et annexe 146 au contre-mémoire). Elle évoque également un second mandat octroyé par M.
Sainte Marie & M. Pey le 29 septembre 1972 et autorisant M. Pey vendre, au nom de M. Sainte Marie, les
4,5% du capital d’EPC Ltda que celui-ci détient encore (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février
2003, p. 314 et annexe 140 au contre-mémoire). Selon la défenderesse, ces mandats ne peuvent en aucun cas
atre interprétés comme des cessions de titres 4 M. Pey Casado (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3
février 2003, p. 316).

 

La défenderesse ajoute que M. Sainte Marie possédait 4,5% du capital d’EPC Ltda depuis février 1972, le
reste étant détenu par CPP S.A. (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 57 et annexe 9 au
rapport Sandoval). Le 27 novembre 1972, M. Sainte Marie aurait cédé 3,5% de ses titres 4 CPP S.A. et 1% a
M. Carrasco (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 57-58 et annexe 10 au rapport
Sandoval). La défenderesse qualifie d’incohérente la version des faits exposée par les demandere: selon
laquelle M. Pey aurait pu transférer 50% des droits sociaux détenus par M. Sainte Marie A CPP S.A. en avril
1972 et par la suite, le 27 novembre 1972, transférer 4 nouveau les 4,5% de titres de M. Sainte Marie 4 CPP
S.A., 4 l'exception d’un pourcent cédé 4 M. Carrasco (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février
2003, p. 315). Selon la défenderesse, M. Pey Casado aurait eu pour seule tache d’agir au nom de M. Sainte
Marie et de procéder a la vente de ses titres dans EPC Ltda 4 CPP S.A. d’un part et 4 M. Carrasco d’autre part
(v. annexe 10 au rapport Sandoval).

 

 

 

38

131.

132.

133.

134.

Le Document de Genéve ne constituerait pas un contrat mais une déclaration unilatérale,
M. Sainte Marie ne |’ayant du reste pas signé ; ce document ne pourrait étre qualifié de
cession ou de vente et correspondrait en réalité 4 « un dépét de garantie » de 12.000
actions de la société CPP S.A., recues de M. Sainte Marie par M. Pey Casado, que ce
dernier conservera sans les céder ou les transférer 4 quiconque tant que les conditions
fixées dans ce document ne sont pas satisfaites. Rien n’indiquant que les conditions posées
ont été remplies, les 12.000 titres seraient restés en la possession de M. Sainte Marie. Le

document n’aurait de sens que si M. Pey Casado avait agi comme intermédiaire ou

mandataire.

Lors de l’audience du 6 mai 2003, la défenderesse a conclu que le droit applicable 4 ces
documents importait peu. Quel qu’il soit, le droit applicable ne pourrait permettre de
considérer qu’il existe en l’espéce un contrat de vente entre M. Pey Casado et M. Sainte

Marie.

Méme si les Protocoles d’Estoril et le Document de Genéve devaient étre considérés
comme un contrat de vente des actions de la société CPP S.A., aucun des documents
produits ne décrit M. Pey Casado comme I|’acquéreur des 40.000 actions de la société CPP
S.A. Les Protocoles d’Estoril et le Document de Genéve ne font référence qu’a 32.000
actions en tout. A supposer méme que 25.200 actions aient été regues par M. Pey Casado
en avril 1972, on atteindrait le nombre de 37.200 et non de 40.000 actions. Pour |’Etat
défendeur, les demanderesses n’ont prouvé 4 aucun moment la remise de 14.800 actions en
octobre 4 Genéve et ce chiffre n’apparait nulle part dans le Document de Geneve rédigé
par M. Pey Casado. En toute hypothése, M. Sainte Marie n’a pu vendre les 40.000 actions
a M. Pey Casado. M. Sainte Marie n’aurait jamais été le propriétaire de l’intégralité des

titres puisque la législation de 1’ époque Vinterdisait.”

La défenderesse conteste également que les demanderesses puissent justifier de la propriété

des actions sur le fondement des titres et des transferts signés en blanc qu’elles ont soumis

La défenderesse soutient que le droit chilien exigeait  I’époque la présence d’au moins deux actionnaires
dans le capital d’une société anonyme, sous peine de dissolution de la société (v. contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003, p. 70). Le délai de 30 jours évoqué par les demanderesses ne remettrat pas

é et limmé é dela 3 il serait destiné a permettre au conseil
istration de la société de prendre les mesures admi s res (v. la transcription de
Vaudience du 7 mai 2003, pp. 548-552 (Me Di Rosa).

  

 

     
 

  

39

135.

136.

100

101

au Tribunal. Outre les incohérences chronologiques, la défenderesse souligne que parmi
les titres que M. Pey Casado prétend avoir regu de M. Sainte Marie en avril 1972, aucun
n’est enregistré au nom d’Osvaldo et Pablo Sainte-Marie, Juan Kaiser et Juana Labbé,
contrairement aux prétentions des demanderesses ;! les titres litigieux sont en réalité
inscrits au nom des actionnaires qui figurent dans les documents de la Surintendance des
sociétés anonymes, soient MM. Dario Sainte-Marie, Emilio Gonzalez, Jorge Venegas et

Ramén Carrasco. '°!

De méme, les transferts signés en blanc ne pourraient étre les véritables transferts qui ont
6té utilisés 4 l’époque car un formulaire de transfert devrait étre signé par le cédant et le
cessionnaire, puis soumis pour approbation au « Directoire » et inscrit au Registre des
actionnaires pour enfin ne plus laisser « aucune trace », le formulaire de transfert n’ ayant
plus d’utilité. En l’espéce, les formulaires de transfert produits par les demanderesses ne
sont signés que par le cédant et non par le prétendu cessionnaire dont le nom n’ apparait pas
davantage. Ces exigences n’auraient pu échapper 4 M. Pey Casado qui, en tant que
président du conseil d’administration de CPP S.A., s’était occupé des procédures
d’approbation des cessions d’actions 8 MM. Gonzalez, Venegas et Carrasco et aurait eu

tout le temps de procéder aux démarches nécessaires en sa faveur s’il l’avait souhaité.

La défenderesse insiste également sur le caractére, 4 son avis, « mystérieux » des transferts
de fonds réalisés par M. Pey Casado pour prétendument effectuer I’ achat des titres de CPP
S.A. pour la somme totale de 1,28 million USD. Pour ce qui est du premier virement de
500.000 USD, M. Pey Casado, qui n’aurait pas produit de contrat de vente, n’aurait pas
davantage prouvé qu’il est titulaire des comptes ouverts dans les banques Zivnostenska
Banka, N.C. et Manufacturers Trust Co. par lequel les fonds ont transité. De méme,
Torigine des fonds resterait indéterminée. Rien ne permettrait non plus d’établir un lien
entre ce virement et les Protocoles d’Estoril qui désignent M. Pey Casado comme le

dépositaire d’un certain nombre d’actions. Quant au montant restant de 780.000 USD, la

La défenderesse se référe a l’exposé complémentaire des demanderesses sur la compétence Tribunal arbitral
du 11 septembre 2002, p. 17.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 79. Le fait pour la défenderesse de ne pas
produire le registre des actionnaires serait sans pertinence puisque les propres registres de la surintendance
des sociétés anonymes auraient la méme valeur probante que le registre des actionnaires de la société (v.
réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, pp. 53-55).

40

137.

138.

139.

102

défenderesse s’étonne de ce qu’il ait été transféré d’abord d’un compte domicilié au Banco
nacional de Cuba, dont M. Pey Casado ne prouve pas qu’il est titulaire, vers un compte
ouvert la veille par M. Pey Casado a la Bank fiir Handel und Effekten, puis sept jours plus
tard sur un compte de M. Sainte Marie 4 Madrid. La défenderesse fait valoir que les
demanderesses s’abstiennent de révéler l’origine des fonds transférés depuis le Banco
nacional de Cuba ; le compte ouvert auprés de la Bank fiir Handel und Effekten vv’ aurait
servi que de compte de transit, ce qui suggérerait que M. Pey Casado a agi comme

intermédiaire.

Elle ajoute que parmi les éléments de cette somme de 780.000 USD, l’ordre de paiement
de 10.000 USD que M. Pey Casado prétend avoir effectué au profit de M. Sainte Marie ne
comporte aucun destinataire et ne serait donc pas une preuve de paiement. II n’y aurait pas
davantage de preuve de |’existence de la lettre de change de 20.000 USD dans la

documentation produite par les demanderesses.

La défenderesse soutient que la version des faits avancée par les demanderesses serait
également contredite par les déclarations faites en 1975 par MM. Gonzalez, Venegas et
Carrasco qui indiquent avoir conservé leurs titres jusqu’a ce qu’ils confient un mandat
spécial 4 M. Pey Casado et le chargent ainsi de revendre leurs actions dans le courant de
T’année 1973. Ces déclarations ont été faites pour les besoins de la procédure introduite
devant la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel de Santiago le 3 septembre 1975
contre M. Dario Sainte-Marie Soruco, M. Osvaldo Sainte-Marie Soruco, M. Ramén
Carrasco Pefia, M. Victor Pey Casado, M. José Emilio Gonzalez Gonzalez et M. Jorge
Venegas Venegas, ainsi qu’a l’encontre des comptables de CPP S.A. et de EPC Ltda, M.
Alfonso Bruce Bajiados et M. Juan Biggs Gomez. L’enquéte ouverte visait 4 déterminer si
les sociétés CPP S.A. et EPC Ltda et les personnes citées se sont rendues coupables de
certains délits fiscaux et si les acheteurs de ces sociétés agissaient en tant que « préte-

noms » pour le Président Allende soupconné d’en étre le véritable propriétaire. 102

La défenderesse reléve que « dans le contexte de l’investigation de la plainte pour évasion
fiscale, MM. Venegas, Gonzalez et Carrasco se sont livrés 4 des déclarations, en 1974 et

1975, dans lesquelles ils affirment étre propriétaires des actions de CPP S.A. ; les avoir

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 103 et la plainte en annexe 85 au contre-mémoire.

41

140.

141.

103

104

acquises sur le conseil du Président Allende mais en leur nom et avec leur argent
personnel ; que quelques mois aprés |’achat et pour diverses raisons (telles que, entre
autres, de graves problémes de conflits de travail au sein de CPP S.A.), ils avaient décidé
de vendre les actions et, a cet effet, ils avaient remis des transferts signés en blanc 4 M. Pey
Casado pour qu’il vendre les actions en leur nom ; que la vente n’a pas eu lieu puisqu’ils
n’ont pas obtenu d’argent pour ces actions et, qu’en définitive, il n’y a eu aucun transfert.
Par conséquent, ils sont restés propriétaires des actions qui n’ont donc pas été cédées 4 des
tiers ou a M. Pey Casado. M. Osvaldo Sainte-Marie déclare également, et fait référence
aux acquisitions d’actions par MM. Venegas, Gonzalez et Carrasco ». 13 Le fait que MM.
Venegas, Gonzalez et Carrasco aient été, selon elle, « complétement relaxés » au terme de
la procédure, 4 une époque oti les tribunaux avaient intérét 4 plaire au pouvoir en place,
montrerait que « ces personnes ont bien été les propriétaires légitimes des actions de CPP
S.A., et qu’ils n'ont pas agi en qualité de préte-noms pour le compte du Président Allende

ou de qui que ce soit d’autre ».'°

Cela expliquerait que M. Pey Casado se soit retrouvé en possession des titres et des
formulaires de transfert en blanc mais qu’A aucun moment MM. Gonzalez, Venegas et
Carrasco n’aient affirmé que M. Pey Casado fit le véritable propriétaire des titres de CPP
S.A. Par ailleurs, le nom de M. Pey Casado n’apparaitrait dans aucun document de la

société censé consigner sa qualité de propriétaire des actions de CPP S.A.

Dans le but d’établir que M. Pey Casado n’a jamais été propriétaire des actions de CPP
S.A., la défenderesse se fonde également sur les « décharges » formulées en décembre
1974 par MM. Jorge Venegas et Emilio Gonzélez visant 4 ne plus se voir appliquer les
dispositions du decreto exento n°276 du 21 octobre 1974. Ce décret prévoyait entre autres
« la mise en observation » du patrimoine des intéressés, ce qui revenait 4 en imposer la
confiscation provisoire jusqu’a ce qu’une demande de « décharge » soit déposée pour en
obtenir la restitution. Les déclarations 4 décharge de MM. Jorge Venegas et Emilio

Gonzalez démontreraient qu’ils étaient propriétaires de 6.400 et 20.000 titres de CPP S.A.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 105 et les déclarations des intéressés en annexe
87 au contre-mémoire.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 107 et les décisions de la Huititme Chambre du
Tribunal correctionnel de Santiago et de la Cour d’appel de Santiago en annexes 88 & 90 au contre-mémoire.

42

142.

143.

105

106

respectivement et que ce sont les seuls biens de leur patrimoine pour lesquels ils n’ont pas

demandé la levée de la confiscation. '”

La défenderesse produit de la déclaration de M. Jorge Venegas du 20 novembre 2002 dans
laquelle M. Venegas affirme qu’il a acquis ses actions auprés de M. Sainte Marie par
Tintermédiaire de M. Pey Casado et que ce dernier aurait aussi agi en cette qualité dans la
vente des 20.000 actions 4 M. Emilio Gonzalez. Cette version des faits est confirmée par la
déclaration de M. Ovalle, avocat que MM. Venegas et Gonzalez aurait consulté lorsqu’ils
craignaient pour leur vie du fait de leur qualité d’actionnaire de CPP S.A. M. Ovalle
affirme leur avoir suggéré de proposer aux autorités de 1’époque la cession de leurs titres 4
une fondation a caractére scientifique. C’est l’entrée en vigueur du decreto exento n°276
qui aurait par la suite conduit MM. Venegas et Gonzalez a présenté des déclarations de
décharge, ce dont prend acte le décret supréme n°580 en déclarant le decreto exento n°276
sans effet a leur égard.'°°

Les déclarations des autorités chiliennes en 1975 dont se prévalent les demanderesses pour
affirmer que |’Etat défendeur a reconnu la qualité d’acquéreur et de propriétaire de M. Pey
Casado seraient sans pertinence. Selon la défenderesse, ces déclarations « sont sans doute
issues de conclusions motivées davantage par des facteurs politiques et idéologiques que
par des considérations de fait et de droit ». Les juridictions chiliennes, qui seules auraient
le pouvoir de se prononcer sur la propriété des actions litigieuses, auraient rejeté les théses
des autorités chiliennes telles qu’elles ont été exposées dans le mémorandum du 3 février
1975. Le procés devant la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel de Santiago aurait

méme permis d’établir la validité des contrats d’achat d’actions par MM. Carrasco,

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 96-98, pp. 321-324 et annexes 81 et 82 au
contre-mémoire. La défenderesse soutient que MM. Jorge Venegas et Emilio Gonzalez avaient I’intention de
céder leurs titres 4 une fondation. L’argument selon lequel les déclarations de MM. Venegas et Gonzdlez,
datées du 23 décembre 1974, auraient fait l’objet d’une falsification au prétexte que le décret n°165 du 10
février 1975 n’y fait pas référence, contrairement au décret n°580 du 24 avril 1975, serait infondé.
L’explication réside dans le fait que MM. Venegas et Gonzalez auraient déposé leurs décharges au-dela du
délai légal, « de maniére intempestive » (v. réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, pp. 49-54 et spéc. p.
53).

La défenderesse explique que le décret supréme n°580 du 24 avril 1975 déclare sans effet le decreto exento
n°276 du Ministére de ’intérieur en ce qui concerne MM. Jorge Venegas et Emilio Gonzalez qui ont pu,
selon la défenderesse, disposer librement de leurs biens & partir de la date d’entrée en vigueur du décret
supréme n°580 (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 93).

4B

144.

145.

146.

Gonzalez et Venegas et de reconnaitre la propriété des actions de CPP S.A. 4 ces mémes

personnes.

Le fait que le testament de M. Sainte Marie du 28 mars 1979 et l’inventaire de ses biens
réalisé par ses héritiers en décembre 1983 ne fassent aucune mention des actions des
sociétés CPP S.A. ne pourrait par ailleurs constituer une preuve de |’achat des actions en
question par M. Pey Casado. II en irait de méme du testament de M. Gonzalez qui ne
contient pas de référence aux actions de CPP S.A. Quant a M. Carrasco, la défenderesse
affirme qu’il serait mort intestat et s’il avait effectivement rédigé un testament sans
mention relative aux actions litigieuses, cela n’aurait été d’aucun secours pour les
demanderesses car cette prétendue omission ne peut étre une preuve de propriété pour M.

Pey Casado.

La défenderesse fait valoir également que la restitution des titres et des formulaires de
transfert en blanc par la Huititme Chambre a M. Pey Casado ne prouve en rien la qualité
de propriétaire de ce dernier. A l’appui de cet argument, elle indique tout d’abord que la
question de la propriété des actions de CPP S.A. n’a pas été traitée en 1975 al’ occasion de
la procédure intentée par les services fiscaux chiliens. La requéte présentée par M. Pey
Casado vise seulement a obtenir la restitution de documents et non une décision se
pronongant sur la propriété des actions. La Huititme Chambre du Tribunal correctionnel
n’a signifié l’existence de la demande de M. Pey Casado qu’au service des imp6ts internes
qui n’a pas réagi a cette signification. Le tribunal correctionnel n’a signifié la demande a
aucune autre personne ni aucune autre institution, y compris MM. Venegas, Gonzalez et
Carrasco, les « véritables intéressés ». On ne pouvait par ailleurs s’attendre a ce que ces
personnes, que la défenderesse prétend étre les véritables propriétaires des actions, ne
cherchent a s’informer de l’issue de cette procédure. Le tribunal n’a pas non plus établi le
contréle des actions mais a pourtant ordonné leur restitution. Selon la défenderesse, la
décision du tribunal ne pourrait étre interprétée ni comme déterminant la propriété des

actions ni comme une reconnaissance par |’ Etat défendeur sur ce point.

La défenderesse soutient également que « méme dans I’hypothése ot MM. Dario Sainte
Marie et Pey seraient effectivement convenus de la vente des actions de la société CPP

S.A., cet accord aurait été en soi insuffisant pour effectuer le transfert du contréle

44

147.

148.

149.

150.

concernant les actions en question en faveur de M. Pey ». Le contrat de vente des actions
devrait étre distingué du « transfert du contréle des actions concernées » qui exige la
satisfaction d’un certain nombre de conditions dont l’inscription au registre des
actionnaires de la société. En l’espéce, les demanderesses n’auraient pas accompli les

formalités imposées par le droit chilien sous peine de nullité.

Selon la défenderesse, les demanderesses prétendent a tort que « le droit applicable au
moyen d’acquisition du contréle sur les actions de sociétés anonymes constituées au Chili
serait le Code civil portugais (lieu ot aurait été conclu le contrat d’achat-vente) ; le droit
du canton de Genéve (« lieu ou le contrat a été achevé et signé » et out aurait été payé le
prix convenu) ; et/ou le Code de commerce espagnol (« droit du lieu de résidence du
vendeur »)» en application du principe locus regit actum. Selon la défenderesse,
application de cette regle concernerait certes la formation, les effets et l’interprétation du
contrat mais n’exempterait pas du respect des formalités de cession d’actions en droit

chilien.

La défenderesse fait valoir que ces formalités sont celles que prévoyait en 1972 le Code de
commerce. Celles-ci prévaudraient sur celles du Code civil chilien invoquées par les

demanderesses et pourtant inapplicables 4 la cession d’actions nominatives de sociétés

anonymes.

La défenderesse prétend également que |’ état du droit en chilien en 1972 ne permettrait pas
T’émission d’actions au porteur. La réglementation en vigueur 4 partir de 1970, plus
particuliérement I’article 451 du code de commerce et l’article 37 du réglement sur les
sociétés anonymes, n’autoriseraient plus que les actions nominatives et exige que leur
transfert s’effectue par le biais d’une inscription au registre des actionnaires. La doctrine
comme la jurisprudence confirmeraient le fait que la validité d’une cession d’actions
nominatives dépend de son inscription au registre des actionnaires, cette derniére ne

pouvant étre analysée comme une simple mesure de publicité.

La défenderesse en conclut qu’il était impossible en 1972 de procéder a l’acquisition
d’actions nominatives par |’ obtention de transferts signés en blanc. Les documents produits
par les demanderesses ne satisferaient aucune des formalités imposées par la

réglementation en vigueur et notamment l’article 37 du réglement sur les sociétés

45

151.

152.

153.

107

anonymes qui exige entre autres choses la signature du cédant et du cessionnaire devant
deux témoins. Les « transferts en blanc » ne constitueraient pas en eux-mémes des titres
de propriété et ne feraient pas davantage partie des modes de cession prévus la législation
chilienne de l’époque qui ne prévoyait pas d’exception aux conditions de validité du
transfert d’actions nominatives. II ne s’agirait pas non plus d’une coutume qui, en toute
hypothése, ne serait appliquée que dans le silence de la loi et dont les demanderesses

n’auraient pas prouvé |’ existence.

La défenderesse insiste enfin sur le fait qu’aucune demande de transfert d’actions au nom
et au profit de M. Pey Casado n’a été transmise au conseil d’administration comme I’ exige
lVarticle 37 du réglement sur les sociétés anonymes, régle reprise par ailleurs dans les
statuts de CPP S.A. depuis le 30 mars 1972. II n’existerait pas non plus d’inscription au
registre des actionnaires au nom de M. Pey Casado, ainsi que le révéle la liste des
actionnaires dressée dans les rapports de la surintendance des sociétés anonymes.
L’argument selon lequel M. Pey Casado n’aurait pas eu le loisir d’effectuer les formalités
nécessaires du fait des événements de septembre 1973 n’est pas crédible car, selon la
défenderesse, M. Pey Casado avait tout le temps d’y procéder avant. Enfin, si vraiment un
transfert d’actions avait été effectué au profit de M. Pey Casado, la société aurait émis de

nouveaux titres au nom de I’intéressé, ce qui ne s’est jamais produit.

b) Position des demanderesses

Selon les demanderesses, M. Pey Casado aurait fait l’acquisition des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda au mois d’octobre 1972 et serait ainsi devenu titulaire d’un investissement au
sens de la Convention CIRDI. Dans ses notes de plaidoirie relatives aux audiences des 29
et 30 octobre 2001, la partie demanderesse a soutenu que I’investissement en cause
satisfaisait la condition posée par la Convention CIRDI dans la mesure ot la Convention
ne fournit pas de définition de la notion d’investissement et n’exige pas le transfert

physique de fonds sur le territoire de |’Etat contractant.'°”

Comme la défenderesse, les demanderesses ont consacré la majeure partie de leurs

développements sur la condition d’investissement au sens de la Convention CIRDI 4

V. notes de plaidoirie des demanderesses relatives aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, pp. 63-64. Les
demanderesses invoquent la sentence rendue dans ’affaire Fedax au soutien de leur argument.

46

154.

155.

108

démontrer que M. Pey Casado était bien |’ acquéreur et le propriétaire véritable des actions

de CPP S.A.

Les demanderesses retracent ainsi dans leurs écritures ce qu’elles considérent étre la
chronologie de |’ acquisition des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Elles affirment
ainsi que M. Pey Casado aurait versé 4 M. Dario Sainte Marie, alors propriétaire de
Tintégralité du capital de CPP S.A., la somme de 500.000 USD le 29 mars 1972, au moyen
d’un virement de la banque Manufacturers Trust Co. de Londres sur le compte bancaire de
M. Dario Sainte Marie 4 Madrid. Le contrat signé 4 Estoril le 13 mai 1972 (les Protocoles
d’Estoril) comporterait également la preuve de ce paiement en se référant au dépdt

antérieur de 500.000 USD.

C’est en contrepartie de ce premier versement que M. Pey Casado aurait été nommé 4 la
présidence du conseil d’administration de la société CPP S.A. et pris « le contréle effectif
des entreprises [CPP S.A. et EPC Ltda] ». Pour compléter cette contrepartie, M. Sainte
Marie aurait, d’une part, mis 4 la libre disposition de M. Pey Casado 50% de ses
participations dans la société EPC Ltda et, d’autre part, remis en mains propres 4 M. Pey
Casado 25.200 actions de la société CPP S.A. avec leurs « bordereaux de transfert signés
en blanc ».' M. Pey Casado a lui-méme expliqué devant le Tribunal qu’il envisageait de
s’associer avec des personnes proches du monde politique et journalistique de maniére a
pouvoir se consacrer également 4 ses autres activités. Dans cette perspective, M. Pey
Casado aurait proposé 4 M. Gonzalez un paquet de 20.000 actions de la société CPP S.A.,
tout en conservant les titres et les bordereaux en blanc jusqu’a ce la situation politique et
économique permette de déterminer le prix des actions. M. Pey Casado aurait procédé de
facon identique avec MM. Venegas et Carrasco, réalisant ainsi une « transaction d’usage
commun ». Il par ailleurs précisé que MM. Venegas et Gonzalez ne se sont 4 aucun
moment trouvés en possession des titres et des bordereaux de transfert, contrairement 4 ce

qu’a pu affirmer la défenderesse.

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 17. Les
demanderesses précisent que les 25.200 titres remis sont enregistrés au nom de Dario, Osvaldo et Pablo
Sainte-Marie, Juan Kaiser et Juana Labbé et se fondent sur les annexes C-109, C-113 (témoignage d’ Osvaldo
Sainte Marie, frére de Darfo Sainte Marie) et C-43 (p. 2).

47

156.

157.

158.

109

Le 13 mai 1972, M. Pey Casado et M. Sainte Marie seraient convenus de la somme de 1,28
million USD pour la vente de l’intégralité des 40.000 actions de la société CPP S.A. Les
Protocoles d’Estoril, présentées par les demanderesses comme le contrat de vente des
actions de CPP S.A., prendrait acte dans son article A d’un premier versement de 500.000
USD. I] offrirait par ailleurs 4 l’acheteur deux options : soit le versement, 4 deux reprises,
de la somme de 250.000 USD (article A) et celui d’une rente viagére, soit deux versements
de 500.000 USD et 280.000 USD (article F). C’est en combinant I’article A et l’article F
que l’on parviendrait au prix de 1.280.000 USD effectivement payé par M. Pey Casado.

Le 23 septembre 1972, M. Sainte Marie aurait signé par devant notaire a Ziirich un second
pouvoir en faveur de M. Pey Casado, lui conférant la libre disposition de la marque Clarin
et des derniéres actions que M. Sainte-Marie possédait dans EPC Ltda, soit 4.5% du
capital.'©

Les demanderesses affirment également que le contrat conclu a Estoril a été « parachevé »
a Genéve le 2 octobre 1972.'!° A cette méme date, « étaient passées les écritures
modificatives des Statuts de CPP S.A. et en assurant le contréle effectif a celui qui, le
lendemain, allait étre mis en possession des actions et des transferts des actions diiment
signés ». Le 3 octobre 1972, M. Pey Casado a ainsi regu des mains de M. Sainte Marie
14.800 actions de CPP S.A. avec les transferts signés en blanc qui correspondent 4 ces
actions. M. Pey Casado ayant choisi d’exercer l’option de rachat de la rente viagére
prévue dans les Protocoles d’Estoril, M. Dario Sainte Marie aurait pour sa part regu la

somme de 780.000 USD par les moyens de paiement suivants :

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 18 et annexe C-
80. M. Pey aurait procédé a la cession de ces 4,5% du capital d’EPC Ltda 4 CPP S.A. le 27 novembre 2007,
a l'exception d’une action vendue  M. Carrasco (v. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal
arbitral, du 11 septembre 2002, p. 18 et annexe C-68). La société CPP S.A. serait ainsi devenue actionnaire 4
99% de la société EPC Ltda. C’est ce qu’a expliqué M. Pey Casado lors de l’audience du 5 mai 2003 :
« Comme déja je disposais de la majorité des actions du Consortium j'ai utilisé ce pouvoir pour transférer la
participation de M. Sainte Marie dans la société limitée au Consortium, je le répéte, dont j'étais déja
lactionnaire majoritaire. Dans le but d'éviter I'extinction de la société limitée, vu que selon la loi du Chili
tout le patrimoine ne peut pas résider en une seule personne, j'ai décidé dans un accord commun avec M.
Ramon Carrasco qu'il apparaisse nominalement avec 1 pour cent de la société limitée » (transcription de
audience du 5 mai 2003, p. 152).

 

      

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 19 et annexe C-
66 (« document de Geneve »).

48

159.

160.

161.

un premier virement de 500.000 USD d’un compte bancaire de M. Pey Casado a

Vordre de M. Sainte Marie ;

un second virement de 250.000 USD d’un compte bancaire de M. Pey Casado vers

un compte bancaire de M. Sainte Marie 4 la Citibank de Genéve ;

un ordre de paiement pour un montant de 10.000 USD depuis un compte bancaire de
M. Pey Casado, remis en mains propres 4 M. Sainte Marie par M. Pey Casado le 3

octobre 1972 ;

une lettre de change pour un montant de 20.000 USD, remise par M. Pey Casado a

M. Sainte Marie, a la méme date.

Les demanderesses en concluent que M. Pey Casado a bien fait I’acquisition des 40.000
titres''' de la société CPP S.A. auprés de M. Sainte Marie pour la somme de 1,28 million
USD. Les autorités chiliennes I’ auraient du reste confirmé en ne mettant pas en question la
validité du transfert de propriété au moyen de bordereaux de transfert signés en blanc

intervenu au profit de M. Pey Casado.

Les demanderesses estiment méme que les autorités chiliennes ont reconnu 4 plusieurs
reprises que M. Pey Casado avait fait l’acquisition des titres de CPP S.A. II leur serait
désormais impossible de revenir sur cette position et de mettre en avant des arguments en

ce sens contraire.

La combinaison du décret n°165 de 1965, complété par le décret n°580 de 1975, avec le
décret n°1200 de 1977 montrerait que M. Pey Casado était considéré comme le propriétaire
de la société CPP S.A.''? Les demanderesses insistent sur le fait que le Ministére de

Vintérieur a rendu public, 4 peine quelques jours avant l’adoption du décret n°165, un

  

s indiquent que le capital social de CPP S.A. a toujours été de 40.000 actions, I’émission de

libérées approuvée par le Directoire en décembre 1972 n’ayant pas été effectuée (v. exposé
complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 21 et communication
1°01500 de la surintendance des valeurs et des assurances du Chili du 5 mai 1995 en annexe C-79).

 

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse du 23 février 2003, pp. 42-43. Le
décret supréme n°16 du 8 janvier 1979 le confirmerait en indiquant que I’interdiction faite 4 M. Pey de
disposer de ses biens ne s’applique pas aux biens relatifs 4 la société Socomer. A contrario, V interdiction
s’appliquerait A tous les autres biens de M. Pey et donc aux actions de CPP S.A. (v. réplique des
demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 42-43).

 
  

 

49

162.

163.

116

mémorandum dans lequel il est conclu que « [...] c'est ce dernier [M. Pey] qui a acheté le
113,

consortium publicitaire et périodique S.A., et l'entreprise périodique Clarin [...] ».
Les éléments de la procédure pour infraction 4 la législation fiscale introduite en 1975 par
le directeur du service des imp6ts internes viendraient corroborer cette conclusion. Les
demanderesses invoquent ainsi le rapport d’expertise des inspecteurs des impéts remis 4 la
Huitigme Chambre du Tribunal correctionnel le 26 novembre 1975 qui conclut que M. Pey
Casado est bien l’acquéreur de la société CPP S.A. : « encore que les transferts d'actions
aient été effectués aux personnes indiquées dans les paragraphes précédents [MM.
Venegas, Gonzalez et Carrasco], ces derniéres n'ont pas regu les titres, ayant signé a leur
tour des bordereaux de transfert en blanc en faveur de Victor Pey Casado, qui du 30 Mars
au 6 Décembre 1972 était président du Directoire de la Société, d'out l'on déduit que ce

doit étre ce dernier qui a acheté le Consortium Publicitaire et Périodique S.A. ».'\*

Les demanderesses estiment en outre que MM. Venegas, Gonzalez et Carrasco n’ont pas
été condamnés dans cette procédure car ils n’ont produit « aucun antécédent, titre ni cause
d’aucune sorte de nature a fonder l’achat de la moindre action de CPP S.A.» et en

T’absence d’un acte imposable (la prétendue acquisition d’actions de CPP S.A.), le juge

5

chilien ne pouvait leur reprocher de ne pas avoir payé d’impot. Cela expliquerait

pourquoi la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel a accepté de restituer 4 M. Pey

Casado les titres de CPP S.A. aprés avoir demandé « que soit démontrée préalablement la

16

pleine propriété des actions dont la restitution est demandée ».' En ordonnant la

restitution des titres de CPP S.A. a M. Pey Casado le 29 mai 1995, la justice chilienne

aurait elle aussi confirmé que M. Pey Casado en était le seul et véritable propriétaire, M.

V. exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, pp. 41-42 et annexe C-8. V.
également la transcription de l’audience du 5 mai 2003, pp. 59-65 (Me Garcés) et le rapport du Conseil de
défense de I’Etat au Ministre de l’intérieur cité par Me Garcés en date du 16 octobre 1974: « Des
antécédents qui s'y rattachent, il résulterait que c'est Victor Pey qui a acheté le Consortium et la société
limitée étant donné qu'il a effectué les paiements correspondants au moyen de US 780 000 dollars [...] @ part
les 500 000 dollars que Sainte Marie avait reeus auparavant » (transcription de l’ audience du 5 mai 2003, p.
65).

 

V. rapport d’expertise des inspecteurs des impéts remis & la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel le
26 novembre 1975, p. 5 (annexe C-43).

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 47. M. Pey a quant & lui été déclaré
en rébellion (v. ibid., p. 48 et annexe C-197).

Exposé complémentaire sur le fond de l’affaire du 11 septembre 2002, p. 49, pp. 51-52 et annexe 21 a la
requéte d’arbitrage, du 3 novembre 1997.

50

164.

165.

17

118

Pey Casado ayant indiqué au tribunal que la restitution des titres devait lui permettre
« d'entreprendre des actions destinées a attaquer les prétendues expropriations ». Afin de
contourner la reconnaissance judiciaire des droits de propriété de M. Pey Casado, la

défenderesse s’emploie aujourd’hui a critiquer le bien-fondé de la décision du juge chilien.

Les demanderesses ajoutent que le Conseil de défense de |’Etat du Chili aurait également

reconnu la qualité de propriétaire de M. Pey Casado sur la totalité des actions de CPP S.A.

dans la procédure relative a la restitution de la rotative Goss. Enfin, le gouvernement
chilien aurait lui-méme reconnu la qualité d’actionnaire de M. Pey Casado en se référant

en 1997 a « /a réalisation des opérations commerciales destinées a acquérir le patrimoine

dont la confiscation fait l'objet de votre réclamation ».'""

La défenderesse ayant ainsi reconnu a plusieurs occasions que M. Pey Casado était
propriétaire des titres de CPP S.A., l’argument selon lequel M. Pey Casado devrait étre
qualifié de « simple mandataire » de M. Sainte Marie ou de MM. Venegas et Gonzélez
serait totalement infondé. Les demanderesses résument leur position sur ce point dans les

termes suivants :

« *la seule personne [M. Pey Casado] qui a passé contrat, entiérement rempli
les conditions a la satisfaction du vendeur pour un montant de 1.280.0008,
regu et conservé la totalité des titres d’actions, dirigé seul les entreprises a
partir du départ de M. Dario Sainte-Marie en avril 1972, qui a été proclamé
l’acquéreur a la lumiére de toutes les enquétes diligentées par 1’Etat du Chili,
en a subi la confiscation, ne peut pas étre un simple ‘ mandataire ’ successif
des uns ou des autres ;

* des personnes qui n’ont passé aucun contrat [MM. Venegas et Gonzalez],
prétendent avoir acheté des parts de l’entreprise pour des sommes qui
situeraient la valeur totale de lentreprise entre 4.000 et 5.000 $ U.S. Or elles
ne peuvent attester le paiement du moindre centime, ne peuvent démontrer
avoir été en possession d’aucun titre d’actions ad aucun moment. De plus, elles
ont été reconnues par l’Etat du Chili a l’époque comme n’ayant pu étre
acquéreurs, et n’ont jamais subi de confiscations. Comment dans ces
conditions pourraient-elles étre les propriétaires, conjointement a la personne
qui a vendu toutes ses actions a M. Pey ? »''8

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 56.

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 33.

Sl

166.

167.

168.

Les demanderess:

Aprés avoir rappelé que MM. Venegas, Gonzalez et Carrasco n’ont pas apporté la preuve
de ce qu’ils avaient acheté les actions de la société CPP S.A. et n’ont fourni notamment
aucune preuve de paiement, les demanderesses contestent |’ authenticité et la crédibilité des
déclarations de décharge de MM. Venegas et Gonzalez du 23 novembre 1974. Les
prétendues décharges, 4 supposer qu’il s’agisse des véritables décharges déposées par ces

° montreraient essentiellement « /a

personnes auprés des autorités de l’époque, '"
collusion »'*° entre ces derniers et les autorités chiliennes. La lecture de leurs déclarations
révélerait qu’ils ne peuvent fournir la moindre preuve de leur achat, ce qui expliquerait
pourquoi ils ont pu étre qualifiés de « préte-noms » et pourquoi ils acceptent I’un et |’ autre
Je maintien de l’interdiction frappant les actions de CPP S.A. tout en demandant la levée de

cette interdiction sur tous leurs autres biens.

Les demanderesses voient par ailleurs une autre preuve de la propriété de M. Pey Casado
sur les actions de CPP S.A. dans le testament que M. Sainte Marie a passé par-devant
notaire 4 Madrid, le 28 mars 1979, et qui ne fait aucune mention, dans |’inventaire des
biens de M. Sainte Marie, de CPP S.A. ni d’EPC Ltda. II en irait de méme des testaments

de MM. Gonzalez et Carrasco qui ne contiennent aucune référence aux actions litigieuses.

Dans le but de démontrer la validité de l’acquisition réalisée par M. Pey Casado, les
demanderesses soutiennent que le mode d’interprétation du contrat de vente retenu par la
défenderesse est totalement inadapté. La lecture effectuée par la défenderesse ferait
abstraction du contexte dans lequel les Protocoles d’Estoril et le Document de Genéve ont
été conclus et ne tiendraient aucun compte de la relation de confiance unissant M. Pey
Casado et M. Sainte Marie. Or, ce sont précisément les rapports intimes qu’ entretenaient

les deux parties au contrat et la rapidité avec laquelle la décision de vendre a été prise qui

 
 

 
 
 
 
 
 

soutiennent qu’il ne s’agit pas réellement de décharges et reproche a |’Etat défendeur de
s’étre livré 4 une « distorsion-falsification manifeste touchant le ceur de la question de la propriété » (v.
s au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 80). Les
sur le fait que le décret n°165 du 10 février 1975 ne se référe qu’aux décharges de

sses et ne fait aucune mention des prétendues décharges de MM.
Venegas et Gonzalez dont la défenderesse affirme qu’elles datent du 23 décembre 1974 (v. réplique des
demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 81).

 

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 82. Les
demanderesses ajoutent que les prétendus témoignages de MM. Venegas et Ovalle, recueillis les 20 et 18
novembre 2002, ne sont guére crédibles d’autant qu’ils sont contredits par les propres déclarations de MM.
Venegas et Gonzalez de novembre 1975 devant la huititme Chambre du Tribunal correctionnel de Santiago
(v. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 100).

     
 

 

52

169.

170.

expliqueraient la formulation et la structure du contrat. L’analyse avancée par la
défenderesse, qui fait de M. Pey Casado un mandataire ou un intermédiaire remplissant les

obligations fixées dans un contrat de dépét, serait donc inexacte.

Les demanderesses ont également procédé 4 l’exposé du droit applicable au contrat de
vente des titres de CPP S.A. et ont résumé leur position au cours de |’audience du 5 mai
2003. S’agissant de la forme des contrats, il conviendrait d’appliquer la régle /ocus regit
actum. Les deux contrats dont disposent les demanderesses ayant été conclus
respectivement 4 Estoril et 4 Genéve, le droit portugais et le droit suisse leur seraient
applicables et tous deux respecteraient le principe de liberté de forme des contrats. Pour ce
qui concerne le fond du contrat, la régle de conflit portugaise désignerait la loi du lieu de
résidence habituelle du débiteur de la prestation caractéristique, en l’espéce, la loi
espagnole. La régle de conflit suisse désignerait également la loi de la résidence habituelle
du débiteur de la prestation caractéristique. Le droit espagnol applicable ne comporterait
qu’une seule exigence de fond, celle du contrat de vente et donc d’un accord sur la chose et
sur le prix, conditions qui seraient réunies en l’espéce. La cession d’ actions ainsi réalisée
ne produirait ses effets au Chili qu’a la condition que soient satisfaites les exigences posées
par le Code civil chilien, qui pour la tradition d’une action requiert la simple remise du
titre. Les demanderesses précisent que les contrats ont bien été exécutés, l’acheteur ayant
effectué un paiement de 1,28 million USD et le vendeur ayant remis les titres et les

bordereaux de transfert en blanc correspondants.

Les demanderesses ont examiné plus particuli¢rement le «régime juridique de la
transmission des actions sociales nominatives » et soutiennent que « selon le régime légal
en vigueur en Espagne, au Portugal, en Suisse et au Chili les actions nominatives 1.
étaient transférables sans acquiescement préalable de la société émettrice. En ce cas
lauteur du transfert devait se borner a notifier a cette derniére la cession, afin qu'elle soit
inscrite au Livre-Registre des actionnaires aux fins de relation éventuelle avec la Société,
et de publicité a l’égard des tiers ; 2. leur transfert par acte juridique pouvait avoir lieu

par la remise du titre endossé a l'acquéreur. En l’espéce cela a pris la forme d’une

53

17

172.

22

variante de cet endossement avec la remise du titre original a l’acquéreur joint a une lettre

oe . . 2
signée de « transfert des actions » (traspaso de acciones). »'*!

Elles précisent également dans leurs écritures que |’inscription d’une personne au livre-
registre des actionnaires d’une SA, mesure de publicité a l’égard de la société et des tiers,
requiert au préalable la démonstration de la qualité de propriétaire des actions. La preuve
requise serait constituée par les titres et les bordereaux de transfert correspondants. Selon
les demanderesses, la remise par le cédant au cessionnaire du bordereau de transfert des

: a «ge . 2
actions signé par la personne au nom de qui figurent les actions’

« constitue de fagon
coutumiére, et reconnue par la jurisprudence, un droit d’accés a la publicité » du statut
d’actionnaire. Les demanderesses concluent que «/a coutume et la jurisprudence
reconnaissent ainsi que le détenteur légitime du bordereau de transfert dispose du droit de
désigner lattributaire des actions en ne faisant pas figurer immédiatement le nom du
cessionnaire dans l’emplacement réservé a cet effet sur le bordereau ». Le cessionnaire
aurait dés lors le choix entre deux solutions : faire figurer son nom sur le bordereau de
transfert, le signer, le présenter 4 l’inscription au registre pour archivage des titres et des
bordereaux de transfert et remise des nouveaux titres émis au nom de I’intéressé ; ou
laisser le transfert en blanc et, « le cas échéant, [...] le remettre, avec le titre d’actions
4 , - of

co aun e@ a venir, retr ainsi ivement la

subrogation initiale, jusqu’a ce qu’un propriétaire souhaite effectuer une nouvelle

inscription ». 125

Les demanderesses ajoutent que |’ utilisation des titres accompagnés de transferts signés en

blanc pour acquérir le capital d’une société est un « procédé habituel, courant, banal qui se

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 38-39. Les
demanderesses jugent sans pertinence l’argumentation développée par la défenderesse sur les actions au
porteur au motif que « rien n’apparente les pratiques utilisées a l’usage ‘ titres au porteur ’, puisque, les
titres des actions sont nominatifs et que l'usage des bordereaux de transfert correspondants implique qu’ils
soient remplis nominalement, par qui en dispose légitimement, avec signature nominale du titulaire des
actions corrélatives » (v. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février
2003, p. 42).

   

 

   

Selon les demanderesses, cette personne peut étre « /e cédant ou la derniére personne a avoir é1 scrite
pour ces actions au Registre des Actionnaires » (exposé complémentaire sur le fond de l’affaire du
11 septembre 2002, p. 13).

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, pp. 13-14.

54

173.

174.

175.

pratique depuis toujours et partout», qui «ne présente pas la plus petite trace

d'illégalité. »'*4

Victor Pey Casado s’est exprimé devant le Tribunal pour confirmer |’existence de la
pratique coutumiére décrite par les demanderesses. M. Pey Casado a ainsi indiqué que
« nous avons convenu d'un procédé simple et facile, en usage courant dans les couloirs de
la Bourse de Santiago : consigner les titres des actions, et les transferts signés en blanc de
celles-ci, dans les formulaires dont disposait la Bourse des Valeurs de Santiago a cet

effet ».'

L’examen de la jurisprudence pertinente permettrait, selon les demanderesses, de tirer les

conclusions suivantes :

« La qualité de propriétaire d’actions d’une S.A. ne peut étre attestée que par
V’ensemble d’éléments suivants :

a) Le titre constitutif de la mutation de la propriété de ces actions (par
exemple, un contrat d’achat et vente dont les conditions ont été reunies),

b) La possession effective et légitime des titres de propriété desdites actions
(titres des actions avec, le cas échéant, le(s) bordereau(x) de transfert
correspondant(s) signé(s) par le ou leurs(s) titulaire(s) figurant au Livre-
Registre des Actionnaires).

Le Livre-Registre des Actionnaires quant a lui permet seulement

d’attester — sous réserve de données opposables en sens contraire — l’identité
de la personne dont

a) les prises de position et échanges peuvent étre acceptés par la Société en
relation avec les actions,

b) les dettes envers des tiers de bonne foi peuvent entrainer la mise en cause

des actions ».'°°
En conséquence, Victor Pey Casado devrait étre considéré comme le seul et véritable
propriétaire des actions de CPP S.A., lui qui détient les titres et les bordereaux de transfert

signés en blanc.

 

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 31.
Transcription de I’ audience du 29 octobre 2001, p. 84-85 (Victor Pey Casado).

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 64.

55

176.

177.

178.

179.

Les demanderesses relévent en outre que |’Etat défendeur, qui prétend que la validité de la
cession des actions de CPP S.A. dépend de son inscription au « livre registre des
actionnaires », refuse de produire ce document et, de ce fait, n’est pas en mesure de
prouver le bien-fondé de ses allégations. En toute hypothése, l’inscription de MM.
Venegas, Gonzalez et Carrasco au livre-registre des actionnaires serait sans effet sur la
propriété des actions litigieuses du fait que ces personnes n’en ont jamais fait l’acquisition
et n’ont jamais été en possession des titres et des formulaires de transfert, contrairement 4

M. Pey Casado.

Le fait que M. Pey Casado n’ait pas utilisé, pour sa part, les formulaires de transfert en
blanc qu’il possédait pour procéder 4 une inscription au livre-registre des actionnaires
s’expliquerait, d’une part, par la saisie du livre-registre par l’armée chilienne en septembre
1973, et, d’autre part, par l’absence de délai relatif 4 l’accomplissement de cette formalité
qui, au demeurant, ne constitue pas une obligation puisqu’aucune sanction n’est prévue en
cas de non-respect. Selon les demanderesses, la coutume commerciale en vigueur au Chili
en 1972 permettait du reste d’attendre la fin des négociations pour apposer le nom de
l’attributaire du transfert sur le formulaire et procéder 4 l’inscription sur le livre-registre
des actionnaires. Le livre-registre des actionnaires, en possession de M. Pey Casado avant
d’étre saisi par l’armée le 11 septembre 1973, n’a toujours pas été restitué 4 son
propriétaire, empéchant ainsi ce dernier d’accomplir la formalité de publicité 4 laquelle il a

toujours été en droit de procéder.

A titre subsidiaire, dans l’hypothése ot le Tribunal estimerait que M. Pey Casado n’est pas
le propriétaire des actions de la société CPP S.A., les demanderesses indiquent que depuis
le mois d’avril 1972, M. Pey Casado exerce un contréle absolu sur les sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda, fait que |’Etat défendeur aurait reconnu. Les demanderesses invoquent
également la clause de la nation la plus favorisée afin de se voir appliquer l’article 1.2 de
TAPI Chili-Australie et le protocole de 1’ API Chili-France qui tous deux reconnaitraient la

notion de contréle effectif.

Conclusions du Tribunal

Au vu des éléments exposés et des documents produits par les parties, le Tribunal estime

tout d’abord que M. Pey Casado a effectivement procédé a I’acquisition des sociétés CPP

56

180.

181.

182.

128

S.A. et EPC Ltda, contrairement aux allégations de la défenderesse. II estime également
que cette acquisition doit étre considérée comme un investissement au sens de l'article 25

de la Convention CIRDI.

a) M. Pey Casado a fait l’ acquisition des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda

L’époque a laquelle se sont déroulés les faits de la présente affaire est a la fois lointaine et
marquée par une situation politique et économique trés particuligre. Aussi |’ établissement
des faits s’est-il avéré une tache difficile et chaque partie s’est employée 4 défendre une
version des faits au moyen de la documentation dont elle pouvait disposer. Aprés un
examen attentif des arguments et des piéces soumises par les parties, le Tribunal, dans
T’exercice de son pouvoir d’appréciation des preuves, est parvenu 4 la conclusion que M.
Pey Casado a acheté l’intégralité des actions de la société CPP S.A. au cours de l’année
1972. Cette conclusion repose sur trois éléments principaux que sont la conclusion de ce
que les parties appellent les « Protocoles d’Estoril », complétés par ce qu’elles appellent le
« Document de Geneve », les versements effectués au profit de M. Darfo Sainte Marie pour
un montant total de 1,28 million USD et la remise 4 M. Pey Casado, en plusieurs paquets,

des titres de la société accompagnés de leurs formulaires de transfert signés en blanc.

Le Tribunal estime qu’il est établi que M. Pey Casado a bien versé 4 M. Dario Sainte
Marie la somme de 500.000 USD le 29 mars 1972, au moyen d’un virement de la banque
Manufacturers Trust Co. de Londres sur le compte bancaire de M. Dario Sainte Marie 4
Madrid.'”” L’annexe 21 a la requéte d’ arbitrage montre clairement qu’un virement de cette
somme a été effectué vers le compte de M. Sainte Marie au Banco hispano americano, qui
V’a regu le 4 avril 1972. C’est effectivement ce dont prend acte le contrat intitulé
« Protocoles d’Estoril», signé le 13 mai 1972, et qui parmi les obligations « déja

satisfaites » incluait le « dépét antérieur de US$ 500.000 ».'°8

Le Tribunal juge crédible la thése des demanderesses selon laquelle M. Dario Sainte Marie

était propriétaire de l’intégralité du capital de CPP S.A. au moment ou ont commencé les

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 16. Les
demanderesses se fondent sur l’annexe 21 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 pour établir la preuve
du virement.

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 16 et la copie des
Protocoles d’Estoril en annexe C-65.

S7

183.

184.

129

négociations pour la vente des actions de la société. M. Osvaldo Sainte Marie, frére de
Dario Sainte Marie, déclare en effet dans son témoignage qu’aucun des actionnaires
n’avait acquis ses titres en dehors de M. Sainte Marie, seul propriétaire de la société CPP
S.A.’ Il est clair pour le Tribunal que M. Dario Sainte Marie et M. Pey Casado ont
successivement eu recours 4 la méme pratique consistant 4 acheter tous les titres de la
société, 4 inscrire au registre des actionnaires un certain nombre d’ autres actionnaires et a
émettre des titres en leur nom, tout en conservant ces titres avec les formulaires de transfert
signés en blanc. L’émission des titres permettait de se conformer 4 la législation sur le
nombre d’actionnaires requis pour éviter la dissolution de la société et de bénéficier de la
possibilité de récupérer et/ou céder des titres au moment choisi. Le Tribunal reviendra sur

cette pratique plus loin dans ses développements.

Comme I’a relevé la défenderesse, 93% des titres émis!*° avant la vente du capital 4 M.
Pey Casado I’ étaient au nom de M. Dario Sainte Marie. Les 7% restant avaient été émis au
nom de membres de sa famille qui, comme I’a expliqué M. Osvaldo Sainte Marie,

n’avaient effectué aucun paiement a cette fin.

Le 30 mars 1972, M. Pey Casado est nommé 4 la présidence du conseil d’ administration,
confirmant ainsi que l’intéressé prend progressivement le contrdle de la société CPP S.A.
Le 6 avril 1972, M. Dario Sainte Marie a consenti 4 M. Pey Casado devant notaire le
pouvoir de céder 50% des droits qu’il détenait dans la société EPC Ltda et d’en fixer le
prix. M. Pey Casado affirme avoir recu 4 cette méme date de M. Sainte Marie un paquet
de 25.200 actions, accompagnés de leurs bordereaux de transfert signés en blanc. De l’avis
du Tribunal, c’est le mode d’acquisition utilisé par MM. Pey Casado et Sainte Marie,
évoqué ci-dessus, qui rend possible et crédible cette version des faits, contrairement a ce
que prétend la défenderesse. En effet, M. Pey Casado a soutenu qu’il avait pour ambition
de «consolider la possession du journal par un groupe réduit de personnes qui

assureraient, au-dela de ma propre existence, la position indépendante du journal

2 ‘Témoignage d’Osvaldo Sainte Marie du 8 octobre 1975 (annexe C-113). (« Ninguno de los socios, salvo

Dario Sainte Marie, aportan nada de su patrimonio. Son acciones de favor que nos regala el propietario del
Consorcio », p. 7). V. également la plainte pour délits fiscaux déposée par le directeur du service national
des impéts internes le 1 septembre 1975, p. 2 (annexe C-42).

 

Ce pourcentage du capital correspond & 37.200 actions.

58

185.

' C’est dans cette perspective qu’il a proposé la vente d’un certain nombre

[Ld » 13
d’actions 4 M. Gonzalez, puis M. Venegas et enfin M. Carrasco. La situation économique
de I’époque ne permettant pas de fixer le prix des titres, M. Pey Casado les a conservés
ainsi que les bordereaux de transfert signés par chacun des intéressés, de fagon 4 ce que M.
Pey Casado puisse signer 4 son tour le bordereau de transfert, dans l’hypothése ow il ne
serait pas donné suite a la vente 4 1’un ou l’autre des acheteurs potentiels. Ainsi, en méme
temps que M. Pey Casado effectuait |’acquisition du capital de la société CPP S.A., des

titres étaient émis au nom de MM. Gonzalez, Venegas et Carrasco dans la perspective

dune éventuelle association avec M. Pey Casado.

Le 13 mai 1972, M. Pey Casado et M. Sainte Marie ont signé le document intitulé

, a 3: :
« Protocoles d’Estoril » au Portugal.! Les demanderesses voient dans ce document un

V. la transcription de l’audience du 29 octobre 2001, p. 84 (M. Pey).
V. annexe C-65. Les Protocoles d’Estoril prévoient dans leur partie pertinente :

« Obligations c 5 ires a celles déja satisfai des par les deux parties

A Il sera déposé [au bénéfice de] D.S.M. US$ 250.000 au méme lieu et sous la méme forme que le
dépét antérieur de US$ 500.000 et il sera remis a V.P., qui la conservera par devers lui, une lettre de
change, [qui viendra] a échéance dans le délai d’un an 4 compter de la présente date pour US$ 250.000
(deux cent cinquante mille dollars), payables en Escudos chiliens au taux de change [pratiqué par] les
courtiers, plus les impéts relatifs au réglement des droits d’achat de devises en vigueur au Chili au moment
ou sera effectué le paiement total.

B. Les éléphants seront sortis au 31.12.71.

Cc. Seront restituées les lettres endossées par DSM qui sont a la présente date en la possession de la
Banque d’Etat.

Dz Il sera régularisé un contrat de rente viagére qui permettra 4 DSM de percevoir 30% (trente pour

cent) des revenus que feront apparaitre les bilans jusqu’au décés de DSM, moment a partir duquel cette
rente viagére sera de 3% (trois pour cent) en faveur de chacune des personnes mentionnées au point G,
rentes qui s’éteindront au décés de chacun des bénéficiaires.

E. Une fois remplies toutes les conditions [exposées] ci-dessus DSM remettra a V P 50% des actions
du Consortium que DSM conserve en sa possession, avec les transferts en blanc, il transférera la marque «
Clarin » au Consortium et consentira a VP un pouvoir aux fins de transférer la totalité de sa participation
dans Clarin Ltée., incluant toutes les prérogatives légales et statutaires, qu'il posséderait a cette date, au
prix et aux conditions que VP estimera convenable, prix que DSM donnera pour recu.

F. DSM accepte qu’en remplacement de ce qui est stipulé aux points A et D il lui soit déposé US$
500.000 (cing cent mille dollars 0/00) @ son nom dans une banque suisse et que soit remis a VP une lettre
de change, a son ordre, venant a échéance dans le délai d’un an, pour US$ 280.000 (deux cent quatre-
vingt mille dollars), lettre qui devra étre payée en Suisse. En garantie de ce paiement DSM gardera en sa
possession 12.000 (douze mille) actions du Consortium. En cas d'acceptation de cette option par VP il est
convenu I'élimination des rentes viagéres mentionnées au point B.

59

186.

contrat de vente de l’intégralité des 40.000 actions de la société CPP S.A. pour la somme
de 1,28 million USD. La défenderesse a pour sa part soutenu que les Protocoles d’Estoril
ne pouvaient étre qualifiés de contrat de vente, ne serait-ce que du fait de son intitulé
« obligations complémentaires a celles déja satisfaites, acceptées par les deux parties »
qui ne pourrait étre celui d’un contrat de vente. Le Tribunal reviendra plus en détail sur la
méthode d’interprétation qu’il convient d’adopter mais tient d’ores et déja a préciser que,
conformément au principe d’interprétation de l’effet utile, ce document doit étre interprété
de maniére 4 lui donner un sens, en tenant compte des circonstances qui ont entouré sa

conclusion et son exécution.

A ce stade, le Tribunal se limitera 4 indiquer que les Protocoles d’Estoril prévoient
effectivement le paiement de 1,28 million USD, si l’on prend en compte le premier
« dépét » de 500.000 USD déja effectué sur le compte de M. Sainte Marie et la somme de
780.000 USD résultant de la combinaison des clauses A et F. Le contrat prévoit par
ailleurs la remise de 50% des actions de CPP S.A., ce qui correspond a 20.000 actions. Les
5200 actions supplémentaires recues le 6 avril, qui n’apparaissent pas expressément dans
les Protocoles, ont pourtant bien été achetées. Les Protocoles d’Estoril précisent en effet
qu ils établissent « des obligations complémentaires a celles déja satisfaites, acceptées par
les deux parties ».|33 La remise des 5.200 actions par Dario Sainte Marie 4 Victor Pey
Casado, qui a eu lieu avant le 13 mai, doit étre rangée dans la catégorie de ces obligations
déja satisfaites et acceptées par les parties. L’obtention de ces actions est du reste
confirmée par les documents postérieurs 4 la vente dans lesquels il est conclu que M. Pey

Casado a acquis la totalité des actions de la société CPP S.A.

 

G. Les bénéficiaires des rentes viagéres au taux de 3% (trois pour cent) chacune, mentionnées au
point D sont : CARMEN KAISER LABBE, CARLOS DARIO SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN
DOROTEA SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN VERONICA SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN PAOLA
SAINTE-MARIE KAISER ET JUAN PABLO SAINTE-MARIE KAISER, au total six bénéficiaires.

A. Dans le courant de 1973 seront sortis les éléphants de l'année 1972 ».

V. également l’explication de M. Pey Casado lors de l’audience du 7 mai 2003: « Tous les accords auxquels
nous sommes parvenus ainsi que ceux intervenus avant le Protocole d'Estoril et le Protocole d'Estoril lui
méme, et aussi l'accord intervenu ultérieurement dans le Document de Genéve en octobre 1972, tous ces
accords ont toujours été rédigés par moi, de ma propre main. Tous ont été confisqués par les autorités
chiliennes et je n'ai pu récupérer que ceux qui ont été gardés a la Huitiéme Chambre criminelle de Santiago
dans la procédure dont on a beaucoup parlé pendant cet arbitrage. Le prix définitif a été fixé a Estoril le 13
mai 1972 » (v. la transcription de l’audience du 7 mai 2003, pp. 533 (M. Pey Casado)).

60

187.

188.

189.

190.

Le 14 juillet 1972, 20.000 titres de la société CPP S.A. ont été émis au nom de M.
Gonzalez et son nom a été inscrit dans le livre-registre des actionnaires de la société. Dans
le méme temps, M. Pey Casado conservait les titres émis et les bordereaux de transfert en

blanc signés par M. Gonzalez.

Le 14 aofit 1972, 2.800 titres sont émis au nom de M. Dario Sainte Marie. II s’agit de ceux
détenus par les membres de la famille de M. Dario Sainte Marie,'** remis 8M. Pey Casado
le 6 avril 1972. Le 6 septembre de la méme année, 5.200 titres, auparavant au nom de M.
Sainte Marie, sont émis au nom de M. Venegas. Ce sont ces titres, accompagnés des

formulaires de transfert en blanc signés par M. Venegas, que M. Pey Casado a conservés.

Le 23 septembre 1972, M. Sainte Marie a signé devant le Consul du Chili résidant 4 Ziirich
un « pouvoir spécifique » conférant 4 M. Pey Casado le droit de procéder 4 la vente de tout
ou partie des droits de M. Sainte Marie en qualité d’associé d’EPC Ltda ainsi que le droit
de vendre & CPP S.A. un éventail de marques commerciales ayant trait au journal
Clarin."> M. Pey Casado a du reste fait usage de ce pouvoir en cédant 3,5% du capital de

EPC Ltda 4 CPP S.A. et le pourcent restant 4 M. Carrasco. '*°

Le 2 octobre 1972, M. Pey Casado rédige un document dit Document de Genéve, 4
Tattention de M. Sainte Marie, afin de compléter les dispositions des Protocoles

@Estoril.'°7 M. Pey Casado confirme dans ce document avoir recu 12.000 actions de la

 

Il s’agit de MM. Osvaldo Sainte-Marie, Pablo Sainte-Marie, Juan Kaiser Labbé et de Mme Juana Labbé
Venegas.

V. annexe C-80.
V. annexe C-68.

Le Document de Genéve prévoit dans

 

partie pertinente :
« Monsieur Dario Sainte-Marie
En main propre

Je déclare qu’é la présente date, j’ai regu de vous douze mille (12.000) actions [relatives a la ] propriété
du Consortium Publicitaires et Périodique S.A. (Titres 2-4-5 et 6) que je conserverai en ma possession sans
les céder ou les transférer a quelque titre que ce soit a quiconque, [qu’il s’agisse] d’une personne physique
ou morale, jusqu’a ce que soient remplies chacune des conditions suivantes :

a) Que soit complétement réglée une lettre de change acceptée par moi et tirée en votre faveur, a échéance
du II septembre 1973 ;

61

191.

192.

société de CPP S.A. D’aprés les demanderesses, ces 12.000 actions ont été effectivement
remises le lendemain, ainsi que les 2.800 autres actions que détenait M. Sainte Marie. Le
fait que ces actions ne soient pas expressément mentionnées dans le document n’enléve
rien au fait qu’elles ont été remises 4 M. Pey Casado. Ainsi que l’a déja relevé le Tribunal,
des documents émanant des autorités chiliennes confirment que la totalité des actions a
bien été acquise par M. Pey Casado. '8 Ce dernier était du reste en la possession de toutes

les actions et des formulaires de transfert correspondants lorsque |’ armée les a saisis.

En échange de ces actions et des formulaires de transfert, M. Pey Casado a payé la somme
de 780.000 USD par le biais de virements et d’une lettre de change au profit de M. Sainte

Marie que M. Pey Casado affirme avoir remise en mains propres au vendeur.

Les demanderesses ont fourni la preuve que des virements de 500.000 USD! et 250.000
USD"? ont été effectués au profit de M. Sainte Marie 4 partir du compte en banque
n°11.235 a la Bank fiir Handel und Effekten dont M. Pey Casado était le titulaire.'*! Elles
ont également apporté la preuve d’un virement de 10.000 USD, qui toutefois ne mentionne
pas le nom du destinataire.'”? Elles affirment également que M. Pey Casado a remis 4 M.

Sainte Marie une lettre de change pour un montant de 20.000 USD. Bien que les

 

38

b) Que vous soyez libéré de toute obligation ou sanction fiscale émanant de I’Entreprise Périodique Clarin
Ltée et /ou du Consortium Publicitaire et Périodique S.A. relatives aux exercices et bilans annuels jusqu'au
31 décembre 1972 ; et

c) Que vous soyez exonéré de toute obligation, dettes et/ou retraits justifiés sur votre compte personnel ou
celui de l’un quelconque des membres de votre famille jusqu’au 30 septembre 1972, tant en [ce qui
concerne] l’Entreprise Périodique Clarin Ltée, que le Consortium Publicitaire Périodique S.A.

Si certaines des conditions ci-dessus n'étaient pas remplies je m’engage a vous restituer, avec les transferts
correspondants, les douze mille actions du Consortium Publicitaire et Périodique SA, que je conserverai en
ma possession en dépéot de garantie de l’accomplissement intégral des stipulations énoncées sous les lettres
a, betc».

V. le rapport d’expertise des inspecteurs des services des impéts internes du 26 novembre 1975, p. 5, produit
en annexe C-43.

V. Ordre de paiement & M. Sainte Marie de 500.000 USD a partir du compte n°11.235, produit en annexe C-
67.

Id.

V. attestation de la Bank fiir Handel und Effekten du 22 juillet 1997 produite en annexe 4 au mémoire des
demanderesses du 17 mars 1999.

 

V. Ordre de paiement de 10.000 USD & partir du compte n°1 1.235, produit en annexe C-161.

62

193.

194.

195.

demanderesses n’aient pas produit de copie de cette lettre de change," le Tribunal estime
que ces paiements ont bien été effectués. En effet, des documents émanant des autorités
chiliennes de 1’époque indiquent de fagon tout a fait officielle que le compte n°11.235 de
M. Pey Casado avait fait |’ objet d’un transfert de 780.000 USD" et concluent que M. Pey
Casado a effectivement effectué le paiement d’une somme du méme montant au profit de

M. Sainte Marie."

Le 18 octobre 1972, 1.200 titres sont émis au nom de M. Venegas et 1.600 autres titres
sont émis au nom de M. Carrasco. Comme dans les cas précédents, M. Pey Casado a

conservé ces titres ainsi que les formulaires de transfert en blanc signés par les intéressés.

Pour ce qui concerne EPC Ltda, les parties sont d’accord sur le fait que la société CPP S.A.
a fini par détenir 99% du capital. Elles s’opposent en revanche sur l’identité du véritable
propriétaire du un pourcent restant. Pour la défenderesse, le 1% restant serait la propriété
de M. Carrasco que lui aurait vendu M. Sainte Marie. M. Pey Casado soutient au contraire
qu’il bénéficiait d’un pouvoir lui permettant de vendre l’intégralité des actions d’EPC
Ltda. M. Pey Casado, qui jouissait de la sorte d’un contréle total sur EPC Ltda, aurait donc
pu céder facilement un pourcent du capital 4 M. Carrasco et faire émettre un titre 4 son

nom pour éviter la dissolution. 146

La seule lecture des piéces ne suffit pas 4 déterminer l’identité du véritable acquéreur du

un pourcent restant du capital de la société EPC Ltda.'*”7 Néanmoins, confronté 4 deux

Les parties demanderesses se fondent en partie sur l’attestation de M. Osvaldo Sainte Marie, produite en
annexes C113 et D19.

V. notamment plainte déposée par le directeur national du service des impéts internes du 19 mars 1976,
produit en annexe C-41 et mémorandum du Ministre de l'intérieur du 3 février 1975, produit en annexe C-8.

V. mémorandum du Ministére de l’intérieur du 3 février 1975, produit en annexe C-8.

V. la transcription de l’audience du 5 mai 2003, p. 152 (M. Pey): « Dans le but d'éviter I'extinction de la
société limitée, vu que selon la loi du Chili tout le patrimoine ne peut pas résider en une seule personne, j'ai
décidé dans un accord commun avec M. Ramon Carrasco qu'il apparaisse nominalement avec I pour cent de
la société limitée » (souligné par nous).

L’annexe 68 produite par les demanderesses indique simplement que M. Pey Casado a vendu & M. Carrasco,
par devant notaire, un pourcent du capital et des droits de la société EPC Ltda. Une autre piéce produite par
les demanderesses indique que M. Carrasco se serait ensuite engagé A revendre ses actions d’EPC Ltda (v.
mémorandum du Sous-secrétaire d’Etat 4 l’intérieur du 3 février 1975 (annexe C-8): « En novembre 1992
Sainte-Marie cédait au méme Carrasco Petia 1% de l’Entreprise Périodique "Clarin", ce dernier s’obligeant
et promettant de vendre ce 1% au Consortium Publicitaire et Périodique S.A. pour la somme de 1000
escudos »).

   

     

63

196.

197.

198.

présentations des faits contradictoires, le Tribunal est convaincu que la version présentée
par M. Pey Casado est la plus vraisemblable car la détention de 1% du capital d’EPC Ltda
n’avait pour M. Carrasco, actionnaire captif, aucun intérét en termes de contréle de la
société. Elle ne pouvait avoir pour but que de satisfaire aux exigences de la loi chilienne
sur le nombre d’actionnaires, dans l’intérét de celui qui contrdélait la société, M. Pey

Casado. Ce dernier était donc bien le véritable propriétaire du un pourcent restant.

Au vu des éléments qui précédent, le Tribunal est en mesure de conclure que M. Pey
Casado a effectivement fait l’acquisition, pour la somme de 1,28 million USD, de la
totalité des titres'* de la société CPP S.A., qui elle-méme possédait l’intégralité du capital

de la société EPC Ltda.

La conviction du Tribunal est renforcée par le fait que la version des faits activement
défendue par l’Etat du Chili n’est étayée par aucune preuve pertinente et n’est pas
susceptible d’étre conciliée avec l’existence de certains documents jugés probants par le

Tribunal.

Afin d’étayer la thése selon laquelle MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco et Sainte Marie
auraient été les véritables acquéreurs et propriétaires des actions de CPP S.A., la

défenderesse se fonde essentiellement sur les documents suivants :

e les titres en possession desquels se trouvait M. Pey Casado a |’époque et que les

demanderesses ont produits ;

les demandes de décharge effectuées en 1974 par MM. Gonzalez et Venegas, dans

lesquelles ils acceptent la confiscation des titres de CPP S.A. ;

les déclarations de Gonzalez, Venegas, Carrasco de 1975 affirmant qu’ils sont les
propriétaires des actions litigieuses devant la Huititme Chambre du Tribunal

correctionnel de Santiago ;

les décisions de justice dans lesquelles ces mémes personnes n’ont pas été

condamnées pour fraude fiscale.

Le capital social de CPP S.A. est bien resté de 40.000 actions ainsi qu’en atteste la communication n°01500
de la surintendance des valeurs et des assurances du Chili du 5 mai 1995 (annexe C-79).

64

199.

200.

201.

202.

203.

Le Tribunal constate toutefois que la défenderesse n’a produit aucun contrat de vente des
actions auquel l’un ou |’ autre des prétendus actionnaires aurait été partie. La défenderesse

n’a pas davantage fourni de preuve d’un éventuel paiement émanant de ces personnes.

La défenderesse n’a pas non plus fourni d’explication crédible sur l’existence des
formulaires de transfert en blanc signés par MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco et Sainte
Marie. Selon la défenderesse, il s’agirait simplement d’une anomalie qui ne se préterait 4
aucune explication logique. La défenderesse n’apporte pas non plus d’éclaircissement
satisfaisant sur les raisons pour lesquelles ces formulaires se trouvaient en possession de
M. Pey Casado'” et non en possession de leurs prétendus propriétaires. L’argument selon
lequel M. Pey Casado aurait été mandaté par MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco pour
vendre leurs actions n’est fondé que sur de simples affirmations et aucun contrat en ce sens

n’a été produit par la défenderesse.

La défenderesse ne parvient pas non plus 4 concilier sa propre version des faits avec les
documents contractuels conclus entre M. Sainte Marie et M. Pey Casado. Elle se contente
de décrire M. Pey Casado comme une sorte de mandataire ou d’intermédiaire dans une
transaction qui serait sans rapport avec la cession des actions et dont on ne pourrait

déterminer précisément la teneur.

Les demanderesses ont pour leur part produit un ensemble de documents qui montrent que
les autorités chiliennes ont 4 plusieurs reprises conclu que M. Pey Casado avait acquis les

titres de CPP S.A. et les avaient conservés avec les formulaires de transfert en blanc.

M. Pey Casado a constamment été visé par une série de décrets adoptée peu apres la saisie
du journal El Clarin. Ainsi, un premier texte, le décret-loi n°77 du 13 octobre 1973,

déclare illicites et dissoutes les entités affiliées 4 la mouvance marxiste'™ et prévoit que les

Les autorités chiliennes de I’époque ont écrit a plusieurs reprises que les titres et les formulaires de transfert
correspondants se trouvaient en la possession de M. Pey lorsque la saisie a été effectuée. V. par exemple, le
rapport du conseil juridique du Ministre de l’intérieur du 16 octobre 1974, le rapport du Conseil de la défense
de novembre 1974, communiqués par le Chili le 12 novembre 2002, le mémorandum du Ministére de
Vintérieur du 3 février 1975, produit en annexe C-8 et la plainte déposée par le directeur national du service
des impéts internes du 19 mars 1976, produit en annexe C-41.

 

     

 

Le décret vise dans son article | « les partis, entités, groupements, factions ou mouvements [d'affiliation
marxiste], [...] de méme que les associations, sociétés ou entreprises de quelque nature que ce soit, qui
directement ou au travers de tierces personnes appartiendraient ou seraient dirigées par l'une d’entre
elles ».

 

65

204.

205.

153

154

biens des entités dissoutes passeront en pleine propriété de VEtat.'*!

Un décret supréme
n°1726 du 3 décembre 1973 est ensuite adopté en vue de l’application de l’article 1 du
décret-loi n°77 et prévoit que le Ministre de l’intérieur est chargé d’identifier les entités
visées par le décret-loi. S’agissant des personnes physiques, le Ministre de |’intérieur

' Crest le

déclarera de la méme fagon la mise 4 |’étude de leur situation patrimoniale.
décret exempté n°276 du 21 octobre 1974 qui applique les dispositions du décret-loi n°77
aux sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. C’est également dans ce décret qu’apparait pour la
premiére fois le nom de Victor Pey Casado. Le décret déclare en effet la mise 4 1’ étude de
Ja situation patrimoniale de MM. Dario Sainte Marie, Osvaldo Sainte Marie, Victor Pey
Casado, Mario Osses Gonzalez, Emilio Gonzalez Gonzalez, Jorge Venegas Venegas et

Ramon Carrasco Pefia.

A peine quelques jours avant |’adoption du décret n°276, le 16 octobre 1974, le conseiller
juridique du Ministre de l’intérieur a écrit 4 ce dernier pour lui indiquer que les titres de la
société CPP S.A. et les formulaires de transfert correspondants avaient été trouvés en la
possession de M. Pey Casado et de l’ensemble des éléments examinés, « /.../ il résulterait
que c'est Victor Pey Casado qui a acheté le Consortium Publicitaire et Périodique S.A. et
l Entreprise Périodique Clarin Ltée [...] ».'°* De méme, dans un rapport du Conseil de
défense de l’Etat datant de 1974,'™ il est également conclu que « c’est a Pey que se
trouvent ainsi transmis tous les droits dans les sociétés propriétaires de Clarin et de ses
batiments, machines, fonds, etc », et ce sur le fondement d’une analyse des Protocoles
d’Estoril et de la remise des titres et des formulaires de transfert 4 M. Pey Casado par MM.

Gonzalez, Venegas et Carrasco.

Un mémorandum du 3 février 1975, qui indique avoir été lu en public par le Sous-

secrétaire d’Etat 4 l’intérieur, parvient 4 une conclusion identique :

 

V. décret-loi n°77 du 13 octobre 1973 déclarant illicites et dissolvant les partis politiques indiqués, article 1
(annexe 19 au mémoire des demanderesses, du 17 mars 1999).

 

V. décret supréme n°1726 approuvant le réglement en vue de l’application de l’article 1 du décret-loi n°77 de
1973 (annexe 73 au contre-mémoire de la défenderesse, du 3 février 2003).

Annexe produite par le Chili le 12 novembre 2002.

Il est vraisemblable que ce rapport date de 1974 ; il manque la premitre page de ce rapport produit par le
Chili le 12 novembre 2002.

66

206.

207.

208.

« Des éléments exposés et compte tenu que tous les titres relatifs aux actions et
les transferts en blanc [émanant] des personnes au nom desquelles ces titres
figurent, furent trouvés en la possession de Victor Pey, il résulte que c'est ce
dernier qui a acheté le Consortium Publicitaire et Périodique S.A., et
l'Entreprise Périodique Clarin, effectuant les paiements correspondants au
moyen de US$ 780.000 fournis par la Banque Nationale de Cuba sans
préjudice des US$ 500.000 que Sainte Marie avait regu antérieurement ».'°°

  

Ce mémorandum confirme également le mode d’ acquisition des actions utilisé par M. Pey

Casado :

« Le titre en faveur de Gonzalez Gonzalez régularisé le 14 juillet de cette méme
année 1972, ne fut pas remis a son bénéficiaire, mais fut conservé par un
personnage, Victor Pey Casado, joint a un transfert blanc signé, naturellement,
par Gonzalez, comme il est attesté d’une maniére digne de foi par l’enquéte.

[on]

En date des 6 septembre et 18 octobre 1972, des transferts de 5.200 et 1.200
actions respectivement furent réalisés en faveur de Jorge Venegas Venegas, la
société donnait son agrément au titre correspondant. Toutefois aussi bien les
titres que les transferts signés en blanc par Venegas ont été également trouvés
en la possession de Victor Pey Casado. [...]

   

Le 18 octobre 1972, il est réalisé un nouveau transfert de 1600 actions,
propriété de Dario Sainte Marie, en faveur de Ramon Carrasco Pejfia, qui,
comme cela avait été le cas précédemment, n’a pas non plus regu le titre
corrélatif, mais l’a remis a Pey Casado, avec un transfert signé en blanc ».
C’est seulement une semaine aprés la publication de ce mémorandum qu’est adopté le
décret n°165 du 10 février 1975 qui prévoit la confiscation des biens meubles des sociétés
CPP S.A. et EPC Ltda et d’un ensemble d’immeubles appartenant 4 ces mémes sociétés.

Le préambule du décret se référe expressément au décret n°276 et mentionne

spécifiquement M. Pey Casado. 157

Quelques mois plus tard, le décret supréme n°580 du 24 avril 1975 déclare que M. Pey

Casado se trouve dans la situation prévue 4 l’article 1.2 du décret-loi n°o778 qui lui-méme

V. mémorandum du Sous-secrétaire d’Etat A’ intérieur du 3 février 1975 (annexe C-8).
V. annexe C8, pp. 2-3.

V. Décret supréme n°165 du Ministére de l’intérieur du 10 février 1975, para. 5 du préambule (annexe | au
mémoire des demanderesses, du 17 mars 1999).

Décret supréme n°580 du 24 avril 1975, article 3 (annexe 20 a la requéte d’ arbitrage, du 3 novembre 1997).
Le décret supréme n°580 du 24 avril 1975 modifie également par son article 1 le décret supréme n°165 pour
y ajouter un bien immeuble.

67

209.

159

prévoit que « /les] biens [des partis politiques et des autres entités mentionnées dans les
sections précédentes'”’] passeront en pleine propriété a l'Etat [...] ». Ce décret transfere

également a |’Etat la propriété de certains fonds déposés auprés de |’ Association d’épargne

160

et de préts Ahorromet appartenant 4 M. Pey Casado Le décret supréme n°1200 du 25

novembre 1977 vient compléter le décret supréme n°580 en déclarant que « passent en
pleine propriété a 1’Etat les biens meubles et immeubles, droits et actions, appartenant
audit Pey Casado, et en particulier, la totalité des fonds investis en certificats d’épargne

indexés de la Banque centrale du Chili ».‘°!

A la fin de l’année 1975, au cours de la procédure pendante devant la Huititme Chambre
du Tribunal correctionnel de Santiago, les inspecteurs des services des imp6ts internes ont
présenté un rapport d’expertise qui, une fois encore, concluait que M. Pey Casado avait fait

T’acquisition des actions de la société CPP S.A. :

« Cela étant, encore que les transferts d’actions aient été effectués aux
personnes indiquées dans les paragraphes précédents, ces derniéres n'ont pas
regu les titres, ayant signé a leur tour des transferts en blanc en faveur de
Victor Pey Casado, qui du 30 mars au 6 décembre 1972 était président du
Directoire de la Société, d’ou l’on déduit que ce doit étre ce dernier qui a
acheté le Consortium Publicitaire et Périodique S.A. ».'°

Ces entités comprennent notamment « les associations, sociétés ou entreprises de quelque nature que ce soit,
qui directement ou au travers de tierces personnes appartiendraient ou seraient par l'une d’entre elles
[entités d’affiliation marxiste] » (article 1 du décret n°77).

Décret supréme n°580 du 24 avril 1975, article 4 (annexe 20 4 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997).
Le décret précise également dans son considérant n°6 que MM. Venegas et Gonzdlez ont formulé des
décharges dans lesquelles ils acceptent la confiscation des titres de la société CPP S.A., tout en demandant a
jouir de la libre disposition de tous leurs autres biens. De telles décharges ne suffisent pas A prouver que
MM. Venegas et Gonzalez sont les véritables acquéreurs des actions faute de preuve venant conforter cette
version des Il est par ailleurs surprenant que MM. Venegas et Gonzélez aient accepté la confiscati
d’un seul de leurs dus biens, celui dont I’ isition est diquée par M. Pey Casado et
reconnue A maintes reprises par les autorités chiliennes de I’époque.

 

     

 
     

 

     

Décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977, article 2 (annexe 20 4 la requéte d’ arbitrage du 3 novembre
1997). Ce méme décret transfére en outre la propriété de tous les droits et actions de M. Pey Casado dans la
société Socomer Ltda et ses filiales (article 2). V. également la communication secréte entre le Ministre des
terres et de la colonisation et le Ministre de I’intérieur du 10 novembre 1977 (annexe 20 4 la requéte
d’arbitrage du 3 novembre 1997).

 

  

Rapport des inspecteurs des services des impéts internes du 26 novembre 1975, p. 5 (annexe C-43). Les
inspecteurs concluent également que le vrai propriétaire des entreprises serait Salvador Allende, Victor Pey
Casado ayant acquis les actions « sur commission de Salvador Allende Gossens » (p. 6). On retrouve des
conclusions i ‘s dans une production de documents effectuée par le directeur national du service des
impéts internes qui indiquait que « ces transferts ont été trouvés, de méme que les titres auxquels j'ai fait
référence précédemment, dans les bureaux de Victor Pey Casado, qui, pour le compte et sur commission de

     

68

210.

211.

212.

Les décisions rendues dans cette affaire par la Huititme Chambre n’ont pas condamné
MM. Gonzales, Venegas et Carrasco pour infraction fiscale faute de preuve. M. Pey

Casado a quant a lui été déclaré rebelle. 163

La défenderesse en conclut que MM. Gonzalez,
Venegas et Carrasco ont été reconnus par la justice comme étant les véritables propriétaires
des actions de la société CPP S.A. Or, au vu des piéces versées au dossier, de la décision
de la Huititme Chambre du 29 mai 1995 et des contradictions internes 4 |’argumentation

de la défenderesse, le Tribunal ne peut parvenir 4 une telle conclusion.

Les décisions des 11 décembre 1975, 11 juin 1976 et 17 janvier 1977 sont particuligrement
elliptiques et ne font pas apparaitre leur motivation. La décision rendue le 11 décembre
1975 indique simplement qu’ « attendu la valeur probante du dossier il n’y a pas lieu a
déclarer d’accusation Jorge Venegas Venegas, Emilio Gonzalez Gonzalez et Ramon
Carrasco Pea ».'* De méme, dans sa décision du 11 juin 1976, la Cour d’appel de la
Huititme Chambre a rejeté l’appel formé contre la premiére décision, estimant que les
conditions de l’infraction reprochée 4 MM. Gonzalez, Venegas et Carrasco n’étaient pas
remplies.'® Enfin, la Huititme Chambre a jugé le 17 janvier 1977 que « au moyen des
différents antécédents réunis dans le dossier n’apparait pas complétement justifié
lexistence du délit prévu et sanctionné a l'art. 97 N°4 du Code des Impéts, imputé a Jorge
Venegas, Emilio Gonzalez et Ramon Carrasco en ce qu’ils auraient indiquée comme prix
dacquisition des actions du Consortium Publicitaire et Périodique S.A. un prix inférieur

au [prix] véritable, dans le but d’échapper a V'impét ».'°°

La juridiction chilienne s’est donc contentée de constater que l’accusation n’avait pas
rassemblé suffisamment de preuve pour établir l’existence d’une infraction fiscale. A
aucun moment, la Huititme Chambre n’a affirmé ou reconnu que « seuls les achats

dactions effectués par [MM. Gonzalez, Venegas et Carrasco] auprés de CPP SA seraient

 

Salvador Allende, contrélait les sociétés propriétaires du Quotidien Clarin, les préte-noms Carrasco,
Venegas et Gonzdlez apparaissant devant les tiers » (annexe C-41).

V. décision de la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel du 1“ septembre 1976 (annexe C-197).
Annexe 88 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.
Annexe 89 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

Annexe 90 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

69

213.

214.

215.

valables ».'°7 Il n’y a aucun élément dans les piéces fournies par la défenderesse qui aille

ence sens,'*

Le 1" février 1995, M. Pey Casado a déposé une demande devant la Huititme Chambre du
Tribunal correctionnel de Santiago afin d’obtenir la restitution des « fitres et instruments
originaux de cession d’actions signés en blanc » par MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco et
Sainte Marie, correspondant aux 40.000 actions de la société CPP S.A. Le requérant
précisait dans sa demande qu’il avait pour « but d’entreprendre des actions destinées a
attaquer les prétendues expropriations de biens faisant partie du patrimoine de la société

Consortium Publicitaire et Périodique S.A. [...] ».'°

La Huititme Chambre a signifié la demande de M. Pey Casado au service des impéts
internes qui n’a pas réagi a cette signification. Le 19 mai 1995, le Tribunal correctionnel a
demandé a ce que soit « démontré préalablement la pleine propriété des actions dont la
restitution est demandée ».'” M. Pey Casado a fait valoir les élément suivants : en vertu
de l’article 700 du code civil, le possesseur est réputé propriétaire dés lors que personne
d’autre ne justifie de cette qualité ; la qualité de possesseur et propriétaire de M. Pey
Casado n’a jamais été contestée ; il n’existe pas de registre public « qui ferait foi de
linscription des instruments de cessions d’actions, des lors que tous les antécédents
relatifs a cette société furent confisqués de maniere illicite ; et la restitution sollicitée a

précisément pour objet la reconstitution du livre des actionnaires, avec toutes les

formalités et moyens de publicité qu’exigent aussi bien la Loi que le Réglement des

Sociétés Anonymes ».\"'

Le 29 mai 1995, au vu « de la valeur probante des antécédents », la Huititme Chambre a
accepté d’ordonner la restitution des documents demandés. Aprés examen du dossier, le

Tribunal correctionnel a estimé que M. Pey Casado ne pouvait prouver sa qualité de

Réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 57.

 

Dans leurs déclarations devant la Huititme Chambre, MM. Gonzdlez, Venegas, Carrasco n’ont fait
qu’ affirmer avoir acheté les actions de CPP S.A. Les attestations postérieures de MM. Venegas et Ovalle ne
prouvent pas davantage que les actions de CPP S.A. ont été acquises par MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco.

V. annexe 21 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.
Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 51.

Id.

70

216.

217.

218.

219.

220.

propriétaire qu’a l’aide des éléments du dossier judiciaire qu’il détenait, reconnaissant par

1a méme que M. Pey Casado était effectivement I’ acquéreur et le propriétaire des actions.

La défenderesse a fait valoir que cette décision était mal fondée. Le Tribunal correctionnel
se serait dispensé d’établir au préalable si le requérant avait la qualité de propriétaire et
n’aurait pas informé les « véritables intéressés » - MM. Gonzalez, Venegas, Carrasco - du

dépét de la demande de M. Pey Casado.

Le Tribunal arbitral constate d’une part que la décision de la Huititme Chambre était
publique et qu’elle n’a pas fait ’objet d’un quelconque recours par le service des impéts
internes ou par des tiers susceptibles d’étre intéressés par l’affaire. Le Tribunal
correctionnel s’est par ailleurs prononcé sur le fondement des piéces demandées par le
requérant et des arguments qui lui ont été présentées pour accueillir favorablement la
demande de restitution de M. Pey Casado. La décision de la juridiction chilienne constitue
ainsi un élément supplémentaire permettant de conclure que M. Pey Casado doit étre

considéré comme I’ acquéreur et le propriétaire des titres de CPP S.A.

En outre, l’argument supplémentaire de la défenderesse selon lequel la décision de la
Huititme Chambre ne constituerait pas une reconnaissance judiciaire du droit de propriété
de M. Pey Casado sur les actions parce qu’il s’agirait d’une « pure décision procédurale

dérivant simpl. de la p ion physique des d de la part du demandeur au

 

moment de leur confiscation »'” n’ est pas convainquant.

Dans le souci d’étre complet, le Tribunal examinera en dernier lieu l’argument de
défenderesse visant a contester la validité juridique du contrat de vente des actions de CPP

S.A.

Le Tribunal rappellera que, dans le dernier état de son argumentation, |’Etat défendeur a
estimé inutile l’analyse de droit international privé développée par les demanderesses et

concentré sa critique sur la qualification du contrat avancée par celles-ci.!”

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 108.

V. la transcription de I’audience du 6 mai 2003, pp. 280-281 (Me Di Rosa): « On a parlé hier du droit
applicable, mais en réalité dans ce type d'accord ce qui prévaut c'est le texte méme du contrat, mais ni le
Document d'Estoril ni le Document de Genéve ne font jamais référence a une vente achat d'actions du
Consortium CPP ». Pour I’ ion antérieure, v. conti émoire de la défend du 3 février 2003,

pp. 293-297.

71

221.

222.

223.

L’argumentation de la défenderesse revient en réalité 4 accepter l’analyse de droit
international privé des demanderesses et 4 soutenir que les Protocoles d’Estoril et le
Document de Genéve ne peuvent étre interprétés comme un contrat de vente des actions de
CPP S.A., quel que soit le droit applicable. Dans cette perspective, la défenderesse a
développé toute une argumentation fondée sur les termes précis employés par les
Protocoles d’Estoril et le Document de Genéve. En analysant les termes du contrat
isolément et de fagon littérale, la défenderesse s’est efforcée de montrer que ces documents

ne pouvaient, en définitive, avoir aucune signification précise.

Le Tribunal relévera d’emblée que les autorités chiliennes de I’époque ne semblent avoir
eu aucune difficulté a qualifier de contrat de vente la transaction conclue entre M. Sainte

Marie et M. Pey Casado.

En outre, s’il est vrai que l’utilisation de certains termes manque de précision ou parait
inadapté,'™ le Tribunal estime qu’il convient d’adopter une méthode d’interprétation qui
confére un effet utile aux documents qui lui sont soumis. En l’espéce, les circonstances
entourant la rédaction et la conclusion des Protocoles d’Estoril et du Document de Genéve
sont décisives et ne peuvent étre simplement écartées. M. Pey Casado et M. Sainte Marie,
unis par des liens d’amitié, n’ont pas entouré d’un formalisme pointilleux le déroulement

de la transaction et la rédaction des documents qui la matérialisent. Il y a toutefois bien un

 

accord sur la chose et sur le prix, sans contrainte de forme, ce qui satisfait les conditions
posées par le droit applicable selon l’analyse non contestée des demanderesses lors des

audiences de mai 2003.

En effet, comme cela résulte de l’examen des faits et des prises de position des autorités
chiliennes, M. Pey Casado a bien procédé au paiement, en plusieurs fois, de la somme de
1,28 million de USD et M. Sainte Marie lui a remis, en plusieurs fois également, les 40.000
actions de CPP S.A. Le fait que les Protocoles d’Estoril et le Document de Genéve ne
soient pas totalement exhaustifs et aient pu étre complétés par des accords verbaux entre
les parties est tout 4 fait compatible avec l’application du principe de liberté de forme des

contrats.

C’est le cas, par exemple, du terme « dépét » ou, dans un autre registre du terme « él/éphants » (v. annexe C-
65 précitée).

72

224.

225.

226.

227.

176

Toutefois, méme dans l’hypothése oi il existerait un contrat de vente entre M. Pey Casado
et M. Sainte Marie, la défenderesse estime qu’il est nécessaire de distinguer entre le contrat
de vente des actions, dont la validité serait établie, et le « transfert du contréle des actions
concernées » qui exigerait la satisfaction d’un certain nombre de formalités sous peine de

nullité.

Les demanderesses estiment pour leur part qu’il était possible et conforme au droit chilien
en 1972 d’acquérir des actions nominatives par le biais de la remise des titres émis au nom
d@’un tiers et du formulaire de transfert en blanc signé par le tiers en question. II suffisait de
procéder ultérieurement aux formalités prévues par la loi pour que les actions figurent au
nom de l’acquéreur. II s’agissait 1a, selon les demanderesses, d’un usage commercial

répandu.

Aprés examen de |’argumentation des parties, le Tribunal considére que s’il existait une
pratique courante telle que la décrivent les demanderesses, il était tout de méme nécessaire
en 1972 de respecter les formalités prescrites par l’article 451 du code de commerce et
larticle 37 du réglement sur les sociétés anonymes afin d’acquérir la propriété des actions
avec effet erga omnes. La demanderesse et le Professeur Guillermo Bruna, qui a donné

une consultation 4 la demanderesse, '”°

n’ont pas apporté la preuve de l’existence d’un
usage permettant d’acquérir la pleine propriété des actions avec effet erga omnes par la
remise du titre émis au nom d’un tiers et du formulaire de transfert en blanc signé par ce

tiers.

En revanche, le Tribunal n’est pas davantage convaincu par la démonstration de la
défenderesse sur les conséquences du défaut d’accomplissement des formalités et,
notamment de l’inscription au livre-registre des actionnaires. La défenderesse soutient en
effet que le non-respect des formalités entraine la nullité absolue des actes qui ne s’y

conforment pas, 176

sans toutefois documenter son affirmation. Aprés avoir affirmé la
« primauté incontestable du code de commerce sur le code civil en la matiére », elle ne

désigne aucune disposition de ce code prévoyant la sanction de nullité en cas de non

V. consultation du Professeur Guillermo Bruna du 21 juin 2002 (D17).

  

V. consultation du Professeur Sandoval pour la défenderesse du 3 février 2003, p. 25.

73

228.

229.

230.

231.

7 8

respect de l’article 451. La jurisprudence!” et la doctrine!” invoquées n’indiquent pas
non plus que la nullité devrait sanctionner le défaut d’accomplissement des formalités
prévues pour le transfert des actions nominatives. Tout au plus peut-on en conclure que le
non-respect des formalités est susceptible de rendre le transfert litigieux inopposable aux

tiers et Ala société.!”

En l’absence de délai spécifique imposé par la législation en vigueur pour procéder aux
formalités requises,'*° M. Pey Casado aurait pu remédier 4 cette inopposabilité en
procédant aux formalités nécessaires, ce dont il a été empéché par la saisie de ses titres.
Contrairement 4 ce que soutient la défenderesse, le fait que M. Pey Casado n’ait pas
procédé a l’accomplissement des formalités en question avant la saisie de ses titres ne
signifie pas qu’il ne pouvait pas le faire. Tout en continuant 4 se conformer 4 la
réglementation sur le nombre minimal d’actionnaires, M. Pey Casado était bien en mesure
de procéder aux formalités requises et avait, de l’avis du Tribunal, trés vraisemblablement

Vintention d’y procéder dés que la situation politique et économique le permettrait.

Le Tribunal conclut que, au moment oii a été effectuée la saisie du journal El Clarin, M.
Pey Casado devait étre considéré comme le seul propriétaire légitime des actions de la

société CPP S.A.

Il convient 4 présent de déterminer si l’opération réalisée par M. Pey Casado satisfait la

condition d’investissement posée par I’article 25 de la Convention CIRDI.

b) L’acquisition des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda satisfait la condition
d’investissement au sens de la Convention CIRDI

Les parties ont fait valoir lune et |’ autre, a juste titre, que la Convention CIRDI ne contient

pas de définition de la notion d’investissement. L’examen de la jurisprudence CIRDI fait

V. décision de la Cour supréme du Chili du 15 décembre 1942 (annexe 37) ; décision de la Cour supréme du
Chili du 27 novembre 1991, rendue sous l’empire d’une nouvelle législation (annexe 38) ; décision de la
Cour d’appel de Valparaiso du 5 novembre 1935 (annexe 39).

V. Julio Olavarria Avila, Manual de Derecho Comercial, 1970, pp. 354-357 (annexe 36 du rapport
Sandoval).

V. décision de la Cour d’appel de Valparaiso du 5 novembre 1935, considérant n°5 (annexe 39 du rapport
Sandoval).

Le délai posé a l'article 37 ne concerne que « les transferts présentés avant la cloture du registre des
actionnaires ».

74

186

cependant apparaitre qu’il existe au moins deux conceptions de la notion d’investissement
au sens de la Convention CIRDI. La premiére se contente d’identifier un certain nombre
de « caractéristiques » qui permettraient de conclure a |’existence d’un investissement. Il
suffirait, dans cette conception, que certaines de ces « caractéristiques » habituelles de
l'investissement, pas nécessairement toutes, se rencontrent au cas d’espéce pour que |’on
puisse conclure que l’on se trouve en présence d’un investissement. C’est la solution

qu’ont retenue les tribunaux arbitraux dans les affaires Fedax c. Venezuela'*' , CSOB c.

182 183

Slovaquie’™~ et, plus récemment, MCI c. Equateur Cette conception peu exigeante de
Tinvestissement est également défendue par certains auteurs.'** D’autres tribunaux
arbitraux retiennent au contraire une véritable définition de l’investissement qui suppose la
satisfaction de critéres spécifiques. Si l'ensemble de ces critéres ne sont pas
cumulativement satisfaits, ils en concluent qu’il ne saurait y avoir d’investissement au sens
de la Convention CIRDI'*°. Cependant, dans la définition de ces critéres, la jurisprudence
arbitrale n’est pas totalement uniforme. Certains tribunaux ont jugé qu’il existe un
investissement dés lors que sont réunis trois éléments : l’existence d’un apport dans le pays
concerné, le fait que cet apport porte sur une certaine durée et qu’il comporte, pour celui
qui le fait, un certain risque.'*° D’autres ont estimé, a partir d’une analyse reposant sur le
préambule de la Convention CIRDI, que |’existence d’un investissement au sens de la
Convention CIRDI reposait sur la réunion de quatre éléments, les trois précédents étant
complétés par |’élément de contribution de l’opération litigieuse au développement

1,'87

économique de |’Etat d’accuei Quelques décisions isolées ont méme conclu qu’il ne

Fedax N.V. c. Venezuela, affaire CIRDI n°ARB/96/3, décision sur la compétence du 11 juillet 1997, para. 43.

Ceskoslovenska Obchodni Banka c. République slovaque, affaire CIRDI n°ARB/97/4, décision sur la
compétence, 24 mai 1999, para. 90, in Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI, Pédone 2004, p.
577, spéc. p. 598.

M.C.L Power Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Equateur, affaire CIRDI n°ARB/03/6, sentence, 31 juillet
2007, para. 165.

V. spéc. Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention : a Commentary, 2001, p. 140, para. 122.

 

Sur les différents courants d’interprétation de la notion d’investissement au sens de la Convention CIRDI, v.
E. Gaillard, La jurisprudence du CIRDI, Pedone, 2004, p. 828, et les obs. sous la décision sur la compétence
rendue dans I’ affaire Bayindir le 14 novembre 2005, JDI 2006.362.

V. spéc. Consortium Groupement L.E.S.1.-DIPENTA c. Algérie, affaire CIRDI n°ARB/03/08, sentence du
10 janvier 2005, para. 13(iv), JDI 206.237, spéc. pp. 239-240. V. également L.E.S.1. S.p.A. et ASTALDI
SpA. c. Algérie, affaire CIRDI n°ARB/05/3, décision du 12 juillet 2006, para. 72(iv).

 

  

V. spéc. Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Morocco, affaire CIRDI n°ARB/00/4, décision sur
la compétence du 23 juillet 2001, para. 52, DI 2002, p. 208 ; Joy Mining Machinery Limited c. République

75

232.

pouvait y avoir d’investissement si le demandeur ne pouvait établir que I’ opération réalisée

avait contribué positivement au développement de I’Etat d’ accueil. 188

Le présent Tribunal estime pour sa part qu’il existe bien une définition de l’investissement
au sens de la Convention CIRDI et qu’il ne suffit pas de relever la présence de certaines
des « caractéristiques » habituelles d’un investissement pour que cette condition objective
de la compétence du Centre soit satisfaite. Une telle interprétation reviendrait 4 priver de
toute signification certains des termes de l’article 25 de la Convention CIRDI, ce qui ne
serait pas compatible avec l’exigence d’interpréter les termes de la Convention en leur
donnant un effet utile, comme I’a justement rappelé la sentence rendue dans l’affaire Joy
Mining Machinery Limited c. République arabe d’Egypte le 6 aoat 2004.'*? Selon le
Tribunal, cette définition ne comprend en revanche que trois éléments. L’exigence d’une
contribution au développement de |’Etat d’accueil, difficile 4 établir, lui parait en effet
relever davantage du fond du litige que de la compétence du Centre. Un investissement
peut s’avérer utile ou non pour |’Etat d’accueil sans perdre cette qualité. Il est exact que le
préambule de la Convention CIRDI évoque la contribution au développement économique
de l’Etat d’accueil. Cette référence est cependant présentée comme une conséquence, non
comme une condition de l’investissement: en protégeant les investissements, la
Convention favorise le développement de |’Etat d’accueil. Cela ne signifie pas que le
développement de |’Etat d’accueil soit un élément constitutif de la notion d’investissement.
C’est la raison pour laquelle, comme l’ont relevé certains tribunaux arbitraux, cette

quatriéme condition est en réalité englobée dans les trois premiéres.

 

arabe d’Egypte, affaire CIRDI n° ARB/03/I1, sentence sur la compétence du 6 aofit 2004, para. 53, JDI
2005.163, p. 168 ; Jan de Nul N.V. and Dredging International N.V. c. République arabe d’Egypte, affaire
CIRDI n° ARB/04/13, décision sur la compétence du 16 juin 2006, para. 91. Cette derniére décision nuance
son analyse en précisant que les quatre éléments énumérés doivent étre examinés dans leur globalité. V.
également Helnan International Hotels A/S c. République arabe d’Egypte, affaire CIRDI n° ARB/0S/19,
décision sur la compétence du 17 octobre 2006, para. 77 et Saipem S.p.A. c. La République populaire du
Bangladesh, affaire CIRDI n° ARB/05/07, décision sur la compétence et recommandation sur les mesures
provisoires du 21 mars 2007, para. 99.

Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malaisie, affaire CIRDI n° ARB/05/10, sentence du 17 mai
2007, para. 125 et 139. V. également Patrick Mitchell c. République démocratique du Congo, affaire CIRDI
n° ARB/99/7, décision sur la demande d’annulation du 1° novembre 2006, para. 29.

  

Affaire CIRDI n° ARB/03/11, sentence sur la compétence du 6 aot 2004 ; paras.49-50, JDI 2005.163, p.
167.

76

233. En l’espéce, les trois conditions qui commandent la qualification de l’investissement,

T’existence d’un apport, le fait que cet apport porte sur une certaine durée et qu’il

comporte, pour celui qui le fait, certains risques, sont a 1’ évidence satisfaites.

a)

b)

c)

M. Pey Casado a en effet apporté ses propres capitaux afin d’acquérir les
entreprises CPP S.A. et EPC Ltda. Il leur a également apporté son savoir-faire
d’ingénieur et s’est impliqué dans la gestion du journal en assumant les

fonctions de président du conseil d’administration de la société CPP S.A.

M. Pey Casado a effectué son investissement pour une durée indéterminée, au
moins pour plusieurs années. Le fait que les titres des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda et leurs biens ait été saisis ne saurait sérieusement étre invoquée pour

conclure que la condition de durée n’est pas satisfaite en l’espéce.

Enfin, l’acquisition et |’exploitation d’un journal, certes largement diffusé,'°°

est une opération présentant certains risques, le secteur d’ activité étant marquée
d’une forte spécificité et le contexte économique et politique de |’ époque étant

incertain.

234. Bien qu’il estime que la condition de contribution au développement de |’Etat d’accueil

235.

190

n’est pas requise, le Tribunal reléve, a titre surabondant, qu’elle serait en toute hypothése

satisfaite en l’espéce. L’ acquisition et le développement du journal Clarin, dont le tirage

6tait, selon les acteurs de 1’ époque, le plus important du pays, a indubitablement participé 4

lessor économique, social et culturel du pays.

Le Tribunal conclut des développements qui précédent que la condition d’investissement

au sens de I’article 25 de la Convention CIRDI est bien satisfaite en l’espéce.

V. par exemple I’article de journal produit en annexe C-84 et les déclarations de Me Garcés et Victor Pey
Casado lors de I’audience du 5 mai 2003 (transcription de I’audience du 5 mai 2003, p. 24 et p. 134
respectivement).

77

236.

237.

238.

239.

240.

La condition de nationalité au sens de la Convention CIRDI

La deuxiéme question contestée concernant la compétence du Tribunal arbitral et du
Centre est celle de savoir si M. Pey Casado remplissait ou non la condition d’étre le

ressortissant d'un Etat autre que I'Etat défendeur, Etat d’ accueil de l'investissement.

L’article 25 (2) a) de la Convention CIRDI précise que « ressortissant d'un autre Etat

contractant » signifie :

« toute personne physique qui posséde la nationalité d’un Etat contractant
autre que |’Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti
a soumettre le différend a la conciliation ou a l’arbitrage ainsi qu’a la date a
laquelle la requéte a été enregistré conformément a l'article 28, alinéa (3), ou
a larticle 36, alinéa (3), a l’exclusion de toute personne qui, a l'une ou a
l'autre de ces dates, posséde également la nationalité de l’Etat contractant
partie au différend ; »
Le moment pertinent pour apprécier la nationalité de M. Pey Casado est donc celui de la
date 4 laquelle les parties ont consenti 4 soumettre le différend 4 l’arbitrage, ainsi que la
date 4 laquelle la requéte a été enregistrée. Dans le cas d’espéce, M. Pey Casado a consenti
a l'arbitrage du CIRDI, par une déclaration écrite 4 Santiago, le 2 octobre 1997.'! La

requéte d’ arbitrage des demanderesses a été enregistrée par le CIRDI le 20 avril 1998.

Il n’est pas contesté que M. Pey Casado possédait la nationalité d’un Etat contractant autre

que le Chili — en l’occurrence, la nationalité espagnole — 4 ces deux dates critiques. '°?

La question contestée est celle de savoir si M. Pey Casado était, 4 l’une de ces dates,
double national. Une spécificité de la Convention CIRDI est qu’elle exclut expressément,
dans son article 25 (2) (a) in fine, « toute personne [physique] qui, a l'une ou l'autre de ces
dates [du consentement et de l'enregistrement] posséde également la nationalité de l'Etat
contractant partie au différend ».'°*

Consentement exprimé a I'exclusion de ce qui concerne le différend concernant la restitution ou
l'indemnisation de la presse Goss.

 

V., par exemple, mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, p. 42 ; contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003, pp. 211 et ss. V. aussi l’avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy,
soumis au soutien du contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 3-7.

 

Bien que le projet préliminaire de la Convention CIRDI ait prévu la régle contraire, I’exclusion des doubles
nationaux a été incorporée dans l'article 25 (2) a) de facon trés claire. Comme le résume le Rapport des
Administrateurs de la Banque : « I] convient de noter qu’en vertu de la clause (a) de cet alinéa (2), une

78

241.

242.

243.

Tl convient de préciser que, dans ce contexte, la question de savoir si l’une des deux
nationalités de la partie demanderesse était sa nationalité effective ou dominante ne semble
pas pertinente « de lege lata ». Il suffirait pour la défenderesse de montrer que la partie
demanderesse possédait la nationalité de |’Etat d’accueil aux moments critiques, que cette
nationalité soit effective ou non pour exclure, la compétence du Centre.'"* En d’ autres
termes, pour que les conditions de la compétence requises par l'article 25 de la Convention
CIRDI soient remplies, il ne suffirait pas que la nationalité dominante du demandeur soit
celle d'un autre Etat que l'Etat défendeur mais il faudrait encore qu'il ne posséde pas la
nationalité de cet Etat défendeur. Ce n’est que dans la situation dans laquelle la nationalité
de Etat d’accueil paraitrait totalement artificielle ou totalement dépourvue d’effectivité
que la question de l’exclusion des doubles nationaux de la compétence du Centre en
application de l’article 25 de la Convention CIRDI pourrait se poser, mais cette situation

n’est pas celle qui se rencontre dans la présente espéce.

C’est sur le fondement de ces principes que la défenderesse a soutenu que toute
compétence du CIRDI et du présent Tribunal arbitral serait exclue, au motif que, a l'une
des deux dates critiques, M. Pey Casado aurait été double national car il aurait possédé,

outre la nationalité espagnole, la nationalité chilienne depuis 1958.

Quant aux faits, on se bornera 4 se référer ici, pour éviter des répétitions inutiles, a l'exposé
détaillé contenu dans l’exposé des faits de la présente sentence, un autre résumé, au moins
provisoire, se trouvant aussi dans la décision du 8 mai 2002. 5 On rappellera néanmoins,

pour plus de clarté, les données essentielles suivantes :

 

 

personne physique possédant la nationalité de I'Etat partie au différend ne sera pas admise a étre partie aux
procédures établies sous les auspices du ne si elle posséde en méme temps la nationalité d'un
autre Etat. Cette exclusion est absolue et ne peut étre écartée méme si l'Etat partie au différend y consent ».

     

 

Le Professeur Schreuer indique dans ce contexte que, lors des travaux préparatoires de la Convention CIRDI,
« suggestions to admit dual nationals if the host State’s nationality was not effective or if that host State has
not recognized the foreign nationality specifically failed » et que « the ineligibility of an investor who also
possesses the host State's nationality applies irrespective of which of the several nationalities is the effective
one». Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: a Commentary, 2001, p. 271, paras. 442 et 444. V.
aussi l’avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy, soumis au soutien du contre-mémoire de la
défenderesse, du 3 février 2003, pp. 7 & 25 et s

 

 

   

Nos 50 et ss, v. aussi nos 37-39.

79

244.

245.

246.

247.

248.

249.

196

Né en Espagne en 1915, M. Pey Casado a émigré au Chili en 1939 a I'époque de la défaite
de la République espagnole par la rébellion franquiste, et y a vécu jusqu'en 1973. Il a été

enregistré pour la premiére fois au Consulat d'Espagne a Santiago en 1947.

Le 24 mai 1958, l'Espagne et le Chili ont signé une Convention bilatérale sur la double
nationalité (« Convention bilatérale sur la double nationalité »), texte permettant aux
ressortissants de l'une des parties contractantes d'acquérir la nationalité de l'autre, sans
perdre leur nationalité d'origine. C'est en application de ce texte que M. Pey Casado a

sollicité et obtenu la nationalité chilienne.'°°

Le préambule de cette Convention bilatérale sur la double nationalité rappelle que les
Espagnols et les Chiliens font partie d'une communauté caractérisée par l'identité de

traditions, culture et langue, et les Etats contractants considérent que :

«il n'y a aucune objection juridique pour qu'une personne puisse avoir deux
nationalités, a condition que seulement l'une d'entre elles aie pleine efficacité,
et indique la législation a laquelle elle est soumise ».

L’article 1.1 de la Convention prévoit :

« que les Chiliens nés au Chili et réciproquement les Espagnols nés en
Espagne, pourront acquérir la nationalité espagnole ou chilienne,
respectivement, dans les conditions et de la fagon prévue par la législation en
vigueur dans chacune des parties contractantes, sans perdre leur nationalité
antérieure ».

L'article 2 prévoit notamment que :
«les Espagnols qui ont acquis la nationalité chilienne en conservant la

nationalité d'origine devront étre inscrits dans [...] le Registre chilien de
Cartes de Nationalisation ».

Dés cette inscription, les Chiliens en Espagne et les Espagnols au Chili jouiront de la
pleine condition juridique des ressortissants de la fagon prévue dans cet accord et dans les
lois des deux pays. L'article 3 précise que «J'octroi de passeport, la protection
diplomatique et l'exercice des droits civils et politiques se feront par la loi du pays ou ils

sont domiciliés [...] ».

Decreto Supremo n°8054 du 11 décembre 1958.

80

250.

251.

252.

253.

254.

L'article 3, al. 2, exclut pour les doubles nationaux I'application simultanée des législations
des deux Etats et fait prévaloir la loi de I’Etat du domicile. L'article 4 précise que le
domicile est présumé étre établi dans 1’Etat de la seconde nationalité acquise ; il pose le
principe de l'unité de domicile, lequel ne peut étre changé qu'avec la résidence habituelle
dans l'autre Etat contractant, pour autant que ce changement soit inscrit dans le registre

approprié.

C'est donc en 1958 que M. Pey Casado est devenu un double national, sa nationalité
prépondérante devenant, 4 cause de son domicile au Chili, la nationalité chilienne, les lois
du Chili lui étant applicables dans toutes les matiéres concernant notamment les

passeports, la protection diplomatique et l'exercice des droits civils et politiques.

Le fait de l'acquisition par la premiére partie demanderesse, en décembre 1958, de la
nationalité chilienne, et donc de son statut de double national espagnol et chilien, selon la
Convention bilatérale sur la double nationalité de 1958, n'est ni contesté ni contestable. Les
seules questions décisives en l'espéce sont celles de savoir si, aux dates critiques, il avait
conservé la nationalité chilienne, comme le prétend la défenderesse dans son exception
d’incompétence, ou si, comme |’opposent les parties demanderesses, il en avait été privé

ou y avait renoncé valablement.

Avant d’examiner les arguments de la privation et la renonciation de la nationalité
chilienne, il convient de rappeler les principes régissant le droit applicable 4 1a question de

Ja nationalité des parties.

Le droit applicable 4 la question de la nationalité

Les parties ont plaidé en détail la question du droit applicable 4 la question de la nationalité
des parties demanderesses. La défenderesse a allégué que seul le droit chilien était
applicable, la question de la nationalité étant « une question de I’intérét de l’Etat [...] qui
établit, souverainement, suivant son propre intérét, les moyens de l’acquérir ou de la

perdre [...] ».!°7 Les demanderesses n’ ont pas contesté que les régles qui déterminent la

Mémoire diincompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 19; mémoire en réplique sur
Vincompétence du 27 décembre 1999, p. 36-37 ; contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp.
217 et ss ; réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 8 ; transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p.
311, para. 10-40 ; pp. 33-34 (Me Di Rosa). V. aussi l’avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy, soumis

 

 

81

255.

256.

nationalité sont du domaine réservé de |’Etat, mais elles ont soutenu que la question serait
néanmoins également soumis aux principes du droit international et qu’un « tribunal

international conserve son pouvoir d’appréciation en cette matiére ».'°*

Il y a lieu de rappeler les principes et régles du droit international concernant le droit

applicable aux questions de la nationalité. Dans son Opinion sur les Décrets tunisiens et

de 1923, la Cour permanente de Justice internationale!” a

      

marocains de nationalité,
considéré que, vu le caractére essentiellement relatif de ce probleme qui dépend de
l'évolution des relations internationales, les questions de nationalité appartenaient en
principe au domaine réservé. En 1955, la Cour internationale de Justice, dans I'affaire
Nottebohm a déclaré que « il appartenait au Liechtenstein, comme a tout Etat souverain,
de régler par sa propre législation l'acquisition de sa nationalité, car le droit international

laisse a chaque Etat le soin de régler l'attribution de sa propre nationalité ».°°

Selon la Convention de La Haye de 1930 sur les conflits de lois en matiére de nationalité,

7,201

entrée en vigueur le 1° avril 193 il appartient 4 chaque Etat de déterminer, selon sa

propre loi, qui sont ses nationaux (art. 1) et que « any question as to whether a person

 

200

201

au soutien du contre-mémoire de la défenderesse, du 3 février 2003, qui conclut «la dévolution de [la
nationalité] ressortit d la compétence exclusive de chaque Etat. En l’occurrence, c'est exclusivement le droit
chilien qui détermine l’existence ou la non existence de la nationalité chilienne de M. Pey Casado. » (p. 3).

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 95-96 ;
transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 71, para. 7-11 (Me Garcés). Auparavant, les demanderesses
ont soutenu que la nationalité de l’investisseur devrait étre déterminée, en premier lieu, conformément au
droit espagnol. V. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18
septembre 1999, pp. 72-73 ; réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire
réfutant le déclinatoire de compétence, du 7 février 2000, p. 12; réplique des demanderesses au contre-
mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 210 et

 

 

   

Cour permanente de Justice internationale, Décrets tunisiens et marocains de nationalité, Série B, avis
consultatif n°4, 7 février 1923.

2°"° phase — Liechstenstein c. République du Guatémala, jugement du 6 avril 1955, p. 20. Le méme arrét
précise que « un Etat ne saurait prétendre que les régles par lui établies devraient étre reconnues par un
autre Etat que s'il s'est conformé a ce but général de faire concorder le lien juridique de la nationalité avec
le rattachement effectif de l'individu a l'Etat qui assume la défense de ses concitoyens, par le moyen de la
protection vis-a-vis des autres Etats » (id. p. 23).

 

 

Mais non ratifiée par I'Espagne ou par le Chili, bien que les représentants de ces deux pays aient exprimé leur
accord au cours des négociations.

82

257.

258.

259.

260.

202

203,

204

205

possesses the nationality of a particular State, shall be determined in accordance with the

law of that State » (art. 2).

La Commission du Droit international des Nations Unies a discuté cette matiére de
maniére approfondie et son Rapporteur Spécial a déclaré que « in principle, questions of

nationalities fall within the domestic jurisdiction of each State ».°

Dans I’ affaire Nottebohm, la Cour internationale de Justice a également évoqué la situation

des doubles nationaux :

« Lorsqu'un Etat a conféré sa nationalité a une personne et qu'un autre Etat a
conféré sa propre nationalité a cette méme personne, il arrive que chacun de
ces Etats, estimant qu'il a agi dans I'exercice de sa compétence nationale, s'en
tient a sa propre conception et se conforme a celle-ci pour son action propre.
Chacun de ces Etats reste jusque la dans son ordre juridique propre. Cette
situation peut se trouver sur le terrain international et étre examinée par un
Arbitre international... »°"

Le plus souvent, l'arbitre international n'a pas eu, 4 proprement parler, a trancher entre les
Etats en cause un conflit de nationalités, mais 4 déterminer si la nationalité invoquée par

l'Etat demandeur était opposable 4 I'Etat défendeur :

« L'arbitre international a tranché de la méme fagon de nombreux cas de
double nationalité ou la question se posait a propos de l'exercice de la
protection. Il a fait prévaloir la nationalité effective, celle concordant avec la
situation de fait, celle reposant sur un lien de fait supérieur entre l'intéressé et
l'un des Etats dont la nationalité était en cause. Les éléments pris en
considération sont divers et leur importance varie d'un cas a l'autre. Le
domicile de l'intéressé y tient une grande place, mais il y a aussi le siége de ses
intéréts, ses liens de famille, sa participation a la vie publique, etc. »°”

Suivant ces régles bien-établies en droit international, le Tribunal arbitral considére que

c’est en appliquant le droit chilien que doit étre examinée la question de savoir si en

l'espéce les autorités chiliennes ont, comme il est allégué par l’intéressé, privé

179 LNTS 89. L’article 3 de la Convention déclare en outre que « a person having two or more nationalities
may be regarded as its national by each of the States whose nationality he possesses ».

Yearbook of the International Law Commission A / 2163, 1952, p.7.
Liechstenstein c. République du Guatémala, jugement du 6 avril 1955, p. 21.
Id., p. 22.

83

261.

262.

263.

206

207

M. Pey Casado de sa nationalité chilienne, ou bien, s’il s’avére que tel n’a pas été le cas, si

M. Pey Casado a valablement renoncé 4 la nationalité chilienne.

L’argument de la privation de la nationalité chilienne

a) Position des parties

Selon M. Pey Casado, il aurait perdu sa nationalité chilienne, en conséquence du coup
d'Etat militaire du 11 septembre 1973 au cours duquel le Président Allende fut assassiné.
Aprés un raid des militaires dans les bureaux du journal Clarin, craignant pour sa vie, il
s'est réfugié, le 14 septembre 1973, dans I'Ambassade du Venezuela 4 Santiago. Les
autorités chiliennes lui auraient refusé, 4 une date qui n'était pas précisée par les parties
dans la procédure, de renouveler son passeport chilien, dont la validité avait expiré en
décembre 1971. Ce refus de passeport ou de renouvellement, est-il prétendu, équivaudrait

de facto 4 une « dénaturalisation », une « dénationalisation » ou une déchéance.”°

Cependant les autorités chiliennes ont accordé un sauf-conduit, le 27 octobre 1973, a
M. Pey Casado, comme 4 d'autres personnes, grace auquel il put se rendre au Venezuela,
oui il établit sa résidence et obtint un passeport d'urgence pour apatride le 8 janvier 1974 et
une carte d'identité pour les étrangers en transit le 28 janvier 1974.77 Il fut considéré dans
ce pays comme « en transit » (« transeunte ») jusqu'a la date du 8 janvier 1975, date 4

laquelle il obtint une carte d'identité nationale vénézuélienne, comme résident.

La thése de M. Pey Casado est, en résumé, que, dés septembre 1973 (mois du coup d'Etat

militaire) il a perdu la nationalité chilienne, en raison du comportement des autorités

V. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 59

 

et ss ; réplique 4 la réponse soumise par la République du Chili au cont émoire réfutant le décli ire de
compétence du 7 février 2000, p 12; exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du
11 septembre 2002, pp. 100 et ss ; réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du
23 février 2003, pp. 186 et ss ; consultation juridique de M. Victor Araya, soumis par les demanderesses au
soutien de la réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003 ;
transcription de I’audience du 15 janvier 2007, pp. 69-70 (Me Garcés). Selon les demanderesses, l’existence
d'une telle « dénaturalisation » serait également reconnue par le droit international ; v. réponse au mémoire
soutenant I’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 63-64. V aussi la
consultation juridique par le Professeur Fernando M. Marifio, soumis au soutien de la réplique des
demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003.

 

 

   

   

   

La premiére partie demanderesse a soutenu que les autorités chiliennes auraient retiré ce sauf-conduit quand
M. Pey Casado est monté en avion, le laissant sans aucune piéce d’identification. V. la transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, p. 69, para. 1-6. (Me Garcés).

 

 

 

84

264.

208

209

militaires, qui lui refusaient les droits protégés par la Convention bilatérale sur la double
nationalité, refusaient de renouveler son passeport, lui refusaient une protection
diplomatique, le déclarait « rebelle »,208 bref, le privaient de son statut de ressortissant
chilien au moins de facto, par exemple par |’ interdiction de rentrer librement au Chili,?” si
bien que dés cette période, il n'était plus qu'un ressortissant espagnol.” En fait, on notera
que la copie du passeport déposé au dossier montre une validité expirant le 12 décembre
1971.2"! M. Pey Casado a exposé qu'il avait voyagé au Portugal et en Suisse notamment en
mai et octobre 1972, respectivement, afin de négocier et de conclure l'achat de la société
CPP S.A. que souhaitait vendre M. Dario Sainte-Marie. Quels passeports ont-ils été utilisés
au cours de ces voyages n’est pas parfaitement clair, mais il apparait établi, cependant, que
M. Pey Casado s'est rendu au Consulat ou a I'Ambassade du Venezuela pour y trouver
refuge et a quitté le Chili pour le Venezuela avec un passeport chilien expiré. Au
Venezuela, sa demande d'un passeport chilien fut rejetée 4 nouveau et il recut des autorités
locales un passeport spécial pour apatride. Le 9 janvier 1974, le Consulat espagnol a

Caracas lui octroya un visa de 3 mois pour l'Espagne, ou il se rendit le 31 mai 1974.

La défenderesse a prétendu 4 l’appui de son objection d’incompétence que M. Pey Casado
avait conservé la nationalité chilienne aux dates critiques.?"? Elle a soutenu qu’une
« dénaturalisation » w était pas prévue par le droit chilien comme cause de perte de
nationalité et que les actes commis par la dictature en 1973 n’avaient pas entrainé une

privation de nationalité des victimes.?"° Selon la défenderesse, en droit chilien, le retrait de

Annexe C-197.
V. annexe C-257.

Les parties demanderesses ont argumenté notamment: « /...] comment soutenir que la privation unilatérale
infligée 4 Monsieur Pey-Casado, de la part de l’Etat chilien, non seulement de toutes les prérogatives liées a
la Convention bilatérale du 24 mai 1958, mais au-dela, de celles ressortissant aux droits humains les plus
élémentaires, pourrait s'accompagner du maintien — tout aussi unilatéralement imposé — d'une composante
particuliére de cette méme Convention, que nous avons vu violée, foulée aux pieds et anéantie en la personne
de I investisseur espagnol ! », mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, pp. 28-29.

Annexe C-252.

 

V. mémoire en réplique sur ’incompétence du 27 décembre 1999, pp. 22 et ss.

Selon la défenderesse « /a dictature a commis ces atrocités avec un grand nombre de Chilien et aucun
d'entre eux n’a perdu la nationalité pour ces faits. La dictature, ceci est su de tous, a commis des crimes
atroces, mais ceci n'a rien a voir avec cette affaire et encore moins avec la nationalité chilienne de M. Pey. »
Mémoire en réplique sur l’incompétence du 27 décembre 1999, p. 22. V. aussi l’avis de droit du Professeur
Humberto Nogueira Alcald, soumis & l’appui du contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp.
28-32 ; v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 242 et ss.

85

265.

266.

267.

216

Ja nationalité par les autorités chiliennes était assujetti 4 l’accomplissement de formalités —
notamment un « décret supréme » - formalités qui n’avaient pas été remplies dans le cas de

M. Pey Casado.?!*

b) ~~ Conclusions du Tribunal

En droit, la question se pose de savoir si le comportement des autorités chiliennes a

constitué un retrait ou une privation de la nationalité.

M. Pey Casado, 4 l'instar de nombreux autres citoyens considérés comme ennemis du
nouveau régime issu du coup d'Etat militaire, ou rebelles, et publiquement dénoncés
comme tels par ledit régime, a été contraint de chercher asile 4 l'étranger pour protéger sa
vie et sa liberté. Il semble méme que, compte tenu de sa situation personnelle et
patrimoniale éminente, de son influence et de ses liens avec le Président Allende,
M. Pey Casado ait été particuliérement menacé et visé par les voies de fait et mesures de la

dictature militaire.

La Commission interaméricaine des Droits de I'Homme, dans son rapport de 1985 sur la
situation pour le moins troublante des droits de I'homme au Chili, a analysé en détail le

droit d'avoir une nationalité et de n'en étre pas privé arbitrairement. A en croire ce rapport,

3,215

il résulterait de l'article 6 de la Constitution chilienne de 1925, en vigueur en 197 que

Ja nationalité ne pourrait étre perdue que dans trois cas : d'abord, en cas de naturalisation
dans un pays étranger ; ensuite, en cas d'annulation des documents de naturalisation

(décision contre laquelle un recours est possible devant la Cour supréme) ; troisitmement,

en cas de services rendus pendant la guerre aux ennemis du Chili ou leurs alliés.7!°

Mémoire en réplique sur l’incompétence du 27 décembre 1999, pp. 25-28.

Comme le Professeur Cea I’a réitéré lors de audience du 15 janvier 2007, la Constitution de 1925 a fait
Vobjet d’une modification en 1980, puis d’une reforme en 2005. V. la transcription de I’audience du
15 janvier 2007, p. 20, para. 1-4.

La Constitution chilienne de 1925 a été modifiée, par le Décret 175 du 3 décembre 1973 (postérieur au coup
d'Etat militaire). Cette modification ajoute un cas de privation de la nationalité pour le motif suivant: « En
raison d'une attaque sérieuse menée par I’extérieur contre les intéréts essentiels de |'Etat, au cours d'un
Etat d’urgence prévu par larticle 72(17) de cette Constitution Politique. » Il n'a pas été établi que - malgré
l'état d'urgence - cette disposition ait été effectivement appliquée par les autorités chiliennes 4 M. Pey Casado.
ni que la défender: it soutenu que I'achat par ce dernier des actions du journal Clarin a Estoril et/ou &
Genéve ait constitué une « attaque sérieuse menée par l'extérieur contre les intéréts essentiels de |’Etat ». Si
tel avait été le cas, ce qui n'est pas prouvé, il y aurait éventuellement lieu de se demander si le Tribunal

 

 

  

86

268.

269.

270.

Le premier cas est évidemment modifié par la Convention hispano-chilienne sur la double
nationalité qui autorise expressément les ressortissants chiliens 4 conserver leur nationalité,
lorsqu'ils obtiennent la nationalité espagnole. Quant aux deux autres hypothéses ci-dessus
mentionnées, elles ne paraissent pas étre réalisées en l'espéce. Néanmoins, et méme si
aucune des causes de perte de nationalité prévues par la Constitution chilienne s’ applique
directement, la question se pose de savoir si les autorités chiliennes auraient, par leurs

actes, privé M. Pey Casado de sa nationalité chilienne.

Le Gouvernement du Chili a fourni 4 la Commission interaméricaine de Droits de
l'Homme le nom des personnes privées par l'autorité de la nationalité chilienne et le nom
de M. Pey Casado ne figure pas dans cette liste. Mais ce fait, dépendant de la seule
initiative et appréciation de |’ autorité en question (appréciation fondée sans doute sur son
propre intérét, dans le contexte de ses relations avec ladite Commission inter-américaine)
ne peut étre tenu pour une preuve décisive. A s’en tenir au droit chilien, qui est en principe
applicable selon les principes du droit international rappelés plus haut 4 la question de la
nationalité chilienne de M. Pey Casado et aux éléments figurant au dossier, le
comportement des autorités militaires chiliennes, si arbitraire ou choquant qu'il puisse étre
a l'égard de la premiére partie demanderesse, ne permet de tirer aucune conclusion quant 4
la perte de cette nationalité ou 4 son maintien. Parmi les divers documents déposés au
dossier, on ne trouve aucune preuve formelle de la prétendue privation de la nationalité

chilienne par un acte d'autorité.

Une autre question est celle de savoir si, comme le prétendent les parties demanderesses,”!”
Ja délivrance d'un sauf-conduit 4 M. Pey Casado par les autorités chiliennes peut ou doit
tre interprétée comme comportant reconnaissance formelle, bien qu’implicite, d'une perte

de nationalité. La réponse ne peut étre que négative, sauf circonstances exceptionnelles, car

 

 

arbitral peut tenir compte du décret-loi 175 — a supposer qu'il n'ait pas été annulé et considéré comme de nul
effet par la législation chilienne postérieure A la chute du régime militaire. Quoi qu'il en soit, il y a lieu de
relever que l'article 2 du décret-loi 175/1973 prévoyait que toutes les pertes de nationalité devaient étre
déclarées par un décret supréme motivé. Et un décret subséquent (n°355/1974) offrait 4 un intéressé la
possibilité (effective ou théorique) de faire appel 4 la Cour supréme pour s’ opposer a une privation par décret
de sa nationalité.

 
 
 

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 102-103.

87

271.

272.

273.

220

221

la remise d'un sauf-conduit n'est nullement destinée 4 des apatrides, mais caractérise une
218

situation de conflit.
Quant au Rapport de 1974 sur la situation des droits de l'Homme au Chili, publié par la
Commission interaméricaine des Droits de l'Homme, il affirme d'autre part que « the
Chilean Ministry of Foreign Affairs had granted 2945 safe-conduct for Chileans who had
taken refuge in diplomatic missions in Santiago, and 547 courtesy safe-conducts for
members of the family of those persons ». Le méme Rapport mentionne en outre que le
Venezuela avait accepté un total de 249 personnes, chiliennes ou étrangéres, comme

réfugiées du Chili.

Les demanderesses ont soutenu, en se fondant sur une piéce c-17 que, en fait, et
contrairement aux affirmations du Gouvernement chilien, « plusieurs milliers de chiliens
ont bel et bien perdu la plupart des droits inhérents a la nationalité [...] ». Le Rapport
précité, par exemple, indique que beaucoup de chiliens étaient expulsés par le Chili, que
leurs passeports étaient valides seulement pour sortir du Chili une fois, qu’ils ne pouvaient
pas les renouveler et qu’ils étaient parfois obligés de demander un document de voyage 4
l'agence des Nations Unies pour les réfugiés.””° A supposer exacte et prouvée cette
affirmation, il ne semble pas qu’elle équivaille 4 la preuve d'une perte juridique de la

nationalité elle-méme a proprement parler.

Quoi qu'il en soit des violations et actes arbitraires commis par le Gouvernement militaire
du Chili en 1973, il n'est pas établi qu'ils aient entrainé la privation de jure de la nationalité
chilienne de M. Pey Casado.”! De V’avis du Tribunal arbitral, le Professeur Dupuy a

souligné avec raison cette conclusion dans son avis de droit de février 2003 :

C'est ainsi que, par exemple, le Black's Law Dictionary distingue entre passeport et sauf-conduit et définit ce
dernier comme un document « conferring permission upon an enemy subject or others to proceed to a
particular place for a defined object », Black’s Law Dictionary (6"™” edition, 1990) p. 1336.

Rapport du Secrétaire général de !ONU a l'Assemblée générale du 8 octobre 1976, paragraphes 415 — 422.
Idem, para. 420.

A ce stade de I'analyse, il y a lieu d'ajouter que les positions ou déclarations des autorités du Venezuela
relatives 4 M. Pey Casado, comme apatride, étranger de passage (« transeunte ») notamment sont sans
incidence quant a la question du maintien ou de la perte de la nationalité chilienne. Selon la Convention de
1954 sur le statut des apatrides, est sans nationalité « a person who is not considered as a national by any
State under the operations of its law ». Tel n'était pas le cas de M. Pey Casado, qui était sans doute possible
rtissant de I'Espagne et aussi, probablement, & en croire au moins l'examen auquel il a été procédé

 

 

     

88

274.

275.

276.

« [...] le fait qu’un Etat n’exerce pas sa protection a l’égard de |’un de ses
ressortissants n’a aucune signification quant au maintien ou au retrait par ce
méme Etat de la nationalité de son ressortissant. Soit qu’il décide de ne pas la
lui accorder en ication du caractére discréti ire de sa c bi
pour ce faire, soit qu’il ne l’exerce pas dans le cas d’un double national, son
abstention s’explique pour d’autres raisons que celle de vouloir maintenir ou
supprimer la nationalité de l’individu concerné. Cela n’a tout simplement rien
a voir ; le lien établi entre le non exercice par le Chili de sa protection a
l’égard de M. Pey Casado et l’éventuel retrait de sa nationalité chilienne
parait tout simplement dépourvu de pertinence juridique. »7??
Le Tribunal arbitral constate donc que la premiére partie demanderesse n'a pas été privée

de la nationalité chilienne par ces actes commis en 1973.

La nationalité de M. Pey Casado entre 1974 et 1996

A toutes fins utiles, et avant d’examiner la question de la renonciation volontaire de la
nationalité chilienne, il semble opportun de rechercher encore si, depuis 1973-1974, la
situation s'est modifiée ou non en ce qui concerne la nationalité de la premiére partie
demanderesse. A ce propos, les parties se sont référées 4 la Convention bilatérale sur la

double nationalité et ont débattu de son application éventuelle 4 cette derniére question.

Selon l'article 4.3 de ladite Convention, « au cas ou! une personne qui jouit de la double
nationalité change sa résidence au territoire d'un troisiéme Etat, on comprendra pour
domicile, afin de déterminer la dépendance politique et la législation applicable, le dernier
domicile qu'il a enregistré dans le territoire d'une des hautes parties contractantes ». Il en
résulterait que, selon cette Convention, a l'époque ow il s'est établi au Venezuela,
M. Pey Casado conservait sa nationalité chilienne, comme sa nationalité « primaire », en
méme temps qu'il continuait 4 étre un ressortissant espagnol. Selon l'article 4.2 de ce méme
Convention, un chilien ne peut changer son domicile que s'il transfére sa résidence

habituelle en Espagne et s'y enregistre au Registre civil espagnol. Or le 31 mai 1974

 

22

jusquiici, un ressortissant chilien en 1973. Il n'était par conséquent pas apatride. De plus, il découle des
principes de Droit international public qu'une interprétation par un pays tiers de la situation de
M. Pey Casado, ici par le Venezuela, ne peut avoir aucune conséquence quant A une définition de la
nationalité chilienne, question appartenant au domaine réservé de cet Etat.

 

 

  

Avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy, soumis au soutien du contre-mémoire de la défenderesse du
3 février 2003, pp. 20-21.

89

277.

278.

279.

223

204

225

226

M. Pey Casado s'est rendu en Espagne et, le 4 juin 1974, s'y est enregistré au Registre de la

Municipalité de Madrid, recevant alors une carte d'identité de nationalité espagnole.””*

L'article 10 de la loi de 1957 sur le Registre civil espagnol déclare que le Registre de I'état
civil se compose des registres municipaux, des registres consulaires et d'un registre
central.?*4 D’aprés l’article 18 de la méme loi, le registre central possé¢de une compétence
subsidiaire ou résiduelle pour enregistrer les faits qui ne peuvent étre enregistrés autre part.
L'article 64 de la méme loi prévoit que les questions de nationalité et de domicile sont
enregistrées dans le registre pertinent. En outre, l'article 1° des réglements de 1958 sur le
registre de l'état civil espagnol prévoit que les divers organes du registre civil ont

l'obligation de communiquer entre eux.”

Tl résulte de ce qui précéde que, contrairement 4 la thése de la défenderesse,””°
l'enregistrement par M. Pey Casado au Registre municipal de Madrid a bel et bien produit
ses effets : il en est résulté au moins un changement valable de la nationalité « primaire »
de M. Pey Casado, au sens de la Convention bilatérale sur la double nationalité. En 1974,
par conséquent, en application de ce Traité, la nationalité « primaire » de M. Pey Casado
est devenue espagnole, alors que sa nationalité « secondaire », au sens de ce méme Traité,

est devenue de nationalité chilienne.

Tl a été allégué aussi que cet enregistrement au Registre municipal n'avait pas en fait été
transcrit dans le Registre approprié et, par conséquent, n'aurait pas été valable a l'époque,
ce défaut étant corrigé seulement en 1996. Cet argument est sans portée en l'espéce. En
effet, 4 la supposer établie, cette absence de transcription devrait étre considérée comme la
simple omission par un fonctionnaire espagnol de la formalité requise. En outre, l'article 64
de la Loi de 1958 sur le Registre civil prévoit expressément que c'est la date de la
déclaration, et non pas celle de la transcription, qui doit étre considérée comme celle de
l'enregistrement. Toute conclusion différente sur ce sujet ne pourrait avoir de conséquences
que sur les circonstances permettant de définir la nationalité « primaire » et le droit

V. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 58-
59.

Annexe C-150.
Id.

V., par exemple, contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 24-25.

90

280.

281.

282.

207

applicable, et non pas la question ici a l’examen, celle de la détention d'une nationalité en

tant que telle.

Peu aprés ces événements, le 11 juin 1974, M. Pey Casado obtient un passeport espagnol.
Tl quitte alors l'Espagne pour revenir au Venezuela et, la méme année, il s'enregistre au
Consulat espagnol a Caracas.” Le 8 janvier 1975, il regoit une carte d'identité de résident
du Venezuela. Le 10 avril 1977, il regoit un passeport espagnol du Consulat de Caracas
(dont la validité expire le 10 mai 1979). Il se rend ensuite du Venezuela au Pérou oj, le 24
mai 1977, il s'enregistre au Consulat espagnol de Lima. Ce Consulat lui remet deux
passeports : l'un le 25 juin 1979 (date d'expiration le 24.06.1984) et l'autre le 16 janvier
1984 (date d'expiration 15.01.1989). En 1988, il retourne au Venezuela et, le 17 novembre
1988, recoit un passeport du Consulat espagnol a Caracas (date d'expiration le 16.11.1993).
Le 18 janvier 1989, il renouvelle sa carte d'identité espagnole. Enfin, aprés la chute du
régime du Général Pinochet, M. Pey Casado se rend au Chili pour la premiére fois depuis

1973, le 4 mai 1989.

Les parties ont évoqué la question de savoir si, 4 un moment quelconque entre 1974 et
1989, M. Pey Casado aurait vu modifier sa nationalité. Ceci au regard au regard de la
Convention bilatérale sur la double nationalité, laquelle prévoit de maniére précise les
conditions d'un changement de situation 4 cet égard. En l'espéce, M. Pey Casado aurait pu
changer sa nationalité « primaire » par application de l'article 2.2 de ladite Convention
mais seulement en transférant son domicile et en s'y enregistrant dans le « Registre des
Cartes de nationalisation » au Chili. A défaut, sa nationalité « primaire » serait demeurée
la méme quand bien méme son domicile aurait été transféré dans un Etat tiers, non
contractant (en l'espéce le Venezuela ou le Pérou). En I'espéce, il n'a pas été allégué que
M. Pey Casado aurait transporté son domicile d'Espagne au Chili. Il en résulte que pendant
toute cette période et jusqu'’a 1989, M. Pey Casado aurait continué d'avoir la double
nationalité espagnole et chilienne, et que sa nationalité « primaire» au sens de la

Convention bilatérale hispano-chilienne, aurait continué a étre espagnole depuis 1974.

Il y a lieu de rechercher maintenant s'il y a eu changement de nationalité aprés 1989. Le 4

mai 1989, on I'a vu, aprés la déposition du Général Pinochet, M. Pey Casado se rend au

Annexe C-18.

91

283.

284.

228

229

Chili. Selon lui, il s'est agi d’un séjour temporaire, avec le but de se renseigner quant a la
situation des actions de la société CPP S.A.?* Selon la défenderesse, en revanche,
M. Pey Casado aurait eu l'intention de reprendre une résidence au Chili?” Aprés 1989, se
produisent une série de faits ou événements présentant de l'intérét pour I'examen de la
question de la nationalité. Ils comprennent différentes déclarations de M. Pey Casado
concernant sa nationalité ainsi que divers faits (plus ou moins clairs et plus ou moins

cohérents) résultant de ou accompagnant son retour au Chili.

Le premier exemple consiste en la création de la Fundacion Presidente Allende, fondation
dont les actes constitutifs lors de sa création le 16 janvier 1990 en Espagne mentionnent
M. Pey Casado, l'un des trois fondateurs, comme un double national espagnol et chilien. II
n'est peut-étre pas sans intérét de rappeler que, par la suite, soit en 1999,?* les statuts de la
Fondation ont été modifiés pour faire disparaitre la mention de la nationalité chilienne et
indiquer la seule nationalité espagnole comme étant celle de M. Pey Casado.”*!

Selon la défenderesse, M. Pey Casado s'est identifié ou décrit lui-méme 4 plusieurs
reprises, dés le 2 octobre 1991, comme de nationalité chilienne, et il a requis l'assistance
des autorités chiliennes aprés son retour. Ainsi, par exemple, le 5 janvier 1991, il demande
et obtient une carte d'identité chilienne. Le 17 février il s'inscrit au Registre des votants 4
Vitacura.”” Le 20 février 1991, toujours au Chili, il constate la perte de son passeport
espagnol, et demande un passeport 4 I'autorité chilienne qui le lui accorde. C'est avec un
passeport chilien qu'il se rend au Venezuela et, 4 en croire la défenderesse, en Europe en
1997. Entre le 20 octobre 1991 et janvier 1997, M. Pey Casado se serait donné 4 plusieurs

3

: ae 2 tos .
reprises comme Chilien,”* notamment dans ses demandes d'aide au titre du retour des

émigrés. Ainsi, le 25 mai 1992, il s'annonce a /'Oficina Nacional de Retorno (qui s'‘occupe

Réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 73-74.
Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 26 et ss.
Annexe 135.

V. Ace sujet les documents suivants: annexe 22 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003 et
annexe C-7 des demander qui concordent en déclarant M. Pey Casado comme double national lors de la
création de la Fondation ; v. annexe 135 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003 sur la
modification du statut de la Fondation comme décrivant M. Pey Casado avec la seule nationalité espagnole.

  

  

Annexe 29 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

V. mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, pp. 48-49.

92

285.

286.

287.

288.

235

236

des émigrés chiliens de retour). Le premier aofit 1992, il est identifié comme Chilien dans
un contrat de travail avec son frére, ainsi que 4 diverses reprises 4 l'aide de sa carte
nationale d'identité chilienne en aofit 1992. En 1993, M. Pey Casado s'inscrit au Registre
électoral de La Reina (Chili). Le 23 octobre 1994, il voyage en Bolivie avec son passeport
chilien. I] aurait fait de méme avec le méme passeport le 6 novembre 1994 dans un voyage
en Bolivie puis en Espagne, le 25 mai 1997, en passant par les Etats Unis.2™ Le 28 mai

1997, séjournant alors en Espagne, il obtient 4 Madrid un passeport espagnol.

A ce stade de I'analyse, il y a lieu de conclure, a propos des faits précités, survenus aprés le
retour de M. Pey Casado au Chili aprés 1989, qu'ils n’ont pas modifié la situation juridique
existant précédemment. M. Pey Casado demeurait double national espagnol/chilien

jusqu’en 1997.

Cela étant, la question qui demeure 4 examiner est celle de savoir si, comme il I'a allégué,
M. Pey Casado a valablement renoncé 4 sa nationalité chilienne par ses déclarations faites

en 1997, ce qui est contesté par |'Etat défendeur.

L’argument de la renonciation 4 la nationalité chilienne

Les faits considérés par la premiére partie demanderesse comme comportant une

woe > : ee 1 2: 4. 4, 4 +S :.
renonciation a la nationalité chilienne**> peuvent étre résumés de la maniére suivante :

Le 10 décembre 1996, M. Pey Casado informe le département chilien de I'émigration qu'il
a résidé en Espagne depuis 1974 et qu'il n'entendait pas se prévaloir de la Convention
hispano-chilienne sur la double nationalité. Il demande 4 faire inscrire dans le registre
chilien des « cartes de nationalisation » - seul compétent 4 cet égard selon un arrét de la

Cour supréme?** - sa situation de fait depuis qu’en septembre 1973 le Chili lui a dénié les

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 112.

V. le résumé présenté par la premitre partie demanderesse lors de l’audience du 15 janvier 2007,
transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 70 (Me Garcés).

Cf. annexe C-95.

93

289.

290.

291.

292.

bénéfices de ladite Convention, si bien que sa nationalité exclusive serait la nationalité

espagnole.”*”

Le 19 décembre 1996, la municipalité de Madrid confirme que la résidence de M. Pey
Casado est en Espagne. Le 7 janvier 1997, M. Pey Casado demande au registre civil du
consulat espagnol 4 Santiago de prendre note du fait qu'il ne bénéficie pas de la
Convention bilatérale sur la double nationalité, et, le 5 février 1997, le Consulat d'Espagne
a Santiago raye le nom de M. Pey Casado de son registre des citoyens espagnols résidant

au Chili aprés avoir constaté que son domicile légal est situé en Espagne.

Le 16 septembre 1997, M. Pey Casado fait une déclaration auprés du Consulat d'Espagne a
Mendoza (Argentine) ot il répéte ce qu'il avait écrit précédemment au Ministére de
l'intérieur du Chili, le 10 janvier 1996. Il y précise ce qui suit : « pour ne laisser place a
aucun doute a cet égard, je déclare que la communication du 10 décembre 1996...doit
s'entendre de la fagon qui convienne le mieux en Droit aux fins desquelles elle a été
présentée, y_compris_comme_preuve_de_ma_renonciation expresse_et_sol lle _a_la
nationalité_chilienne au cas ow serait requise par I'Administration chilienne une
renonciation formelle a la nationalité chilienne, ce que j'affirme et a quoi je souscris de

238

nouveau par le présent acte... »~” (souligné par nous).

Quelques semaines plus tard, le 2 octobre 1997, M. Pey Casado consent 4 l'arbitrage du

CIRDI, a ]'exclusion du litige concernant la rotative Goss.

Le 20 novembre 1997, le juge du registre espagnol donne suite 4 la requéte de M. Pey
Casado tendant 4 voir confirmer que sa résidence est 4 Madrid depuis le 4 juin 1974. Le
24 avril 1998, le Conseil de M. Pey Casado demande au Ministére espagnol des affaires
étrangéres de vérifier le changement de domicile de M. Pey Casado en 1974. Une copie de
cette demande est envoyée le 10 juillet 1998 aux autorités chiliennes par l'intermédiaire du
Consulat espagnol 4 Santiago. La lettre est transmise le 24 juillet 1998 au registre chilien

ou un fonctionnaire public enregistre, le 4 aofit 1998, la renonciation par M. Pey Casado a

Annexe C-21 ; v. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre
1999, p. 61; réplique a la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le
déclinatoire de compétence, du 7 février 2000, pp. 13-14.

V. annexes C-40, C-14 et C-52.

94

293.

294.

295.

296.

239

sa nationalité chilienne et par conséquent son statut d'étranger. Ce fait est établi et non
contesté mais la validité de cet enregistrement, et la compétence dudit fonctionnaire, seront

4 we, 239
contestés par la suite.

Au vu ces faits, la question se pose de savoir si M. Pey Casado a valablement renoncé a sa
nationalité chilienne en s’enregistrant et en ayant sa résidence 4 Madrid depuis juin 1974
(comme |’a confirmé le juge du registre espagnol), en informant, le 10 décembre 1996, le
Département chilien de I'émigration de ce fait et du fait qu’il n'entendait pas se prévaloir de

Ja Convention sur la double nationalité

En ce qui concerne la convention bilatérale sur la double nationalité, celle-ci prévoit
expressément la possibilité pour les ressortissants des deux pays de conserver leur
nationalité d'origine. La déclaration de M. Pey Casado de son changement de résidence
vers l'Espagne a pour conséquence un changement de la loi qui lui est applicable mais ne le
prive nullement de ses deux nationalités. Par ailleurs, la Convention ne prévoit rien quant
aux conséquences du fait qu'un ressortissant d'un des deux Etats déclarerait ne pas vouloir
se prévaloir de la Convention. Elle prévoit divers avantages spécifiques pour les doubles
nationaux mais ne dit rien de ceux qui, aprés avoir acquis les deux nationalités et bénéficié

de leurs avantages, ou de certains d'entre eux, ne désireraient plus s'en prévaloir.

La seule question est donc de savoir si la déclaration et les autres actes de M. Pey Casado
€quivalent 4 une renonciation 4 la nationalité chilienne. Or, ainsi qu'on I'a vu plus haut,
toutes les questions relatives 4 cette nationalité relévent en principe du droit chilien. Il y a

donc lieu d'analyser le droit chilien applicable 4 ce sujet.

L'article 11 de la Constitution chilienne indique ce qui suit quant aux causes de perte de la

nationalité.

1° Par naturalisation dans un pays étranger, sauf dans le cas de ces chiliens
compris dans les n°1°, 2° et 3° de l'article antérieur qui auraient obtenu une
autre nationalité sans renoncer a leur nationalité chilienne et en accord avec
ce établi dans le numéro 4° du méme article.

 

La cause de perte de nationalité chilienne signalée précédemment n'‘aura pas
d'effet sur les chiliens qui, en vertu des dispositions constitutionnelles, légales

V. la transcription de I’ audience du 16 janvier 2007, p. 7 (Me Di Rosa).

95

297.

298.

240

ou administratives de I'Etat sur le territoire duquel ils résident, adoptent la

ionalité étrangére comme condition de leur per dans celui-ci ou
d'égalité juridique dans l'exercice des droits civils avec les ressortissants du
pays respectif ;

 

2° Par décret supréme, en cas de prestation de services au cours d'une guerre
extérieure aux ennemis du Chili ou a leurs alliés.

3° Par sentence judiciaire condamnatoire pour délits contre la dignité de la
patrie ou les intéréts essentiels et permanents de I'Etat, ainsi considérés par loi
approuvée avec quorum qualifié. Dans ces proces, les faits s'apprécieront
toujours en conscience ;

4° Par annulation de la carte de naturalisation, et
5° Par loi qui révoque la naturalisation concédée par faveur.

La Constitution chilienne ne prévoit donc pas expressément la renonciation comme une
cause de perte de la nationalité. La question a été longuement débattue entre les parties au
cours de la procédure, de savoir si I'énumération dans la Constitution du Chili des causes
de perte de la nationalité était ou non limitative ou exhaustive, la défenderesse donnant une

réponse affirmative, le demandeur répondant, lui, par la négative.

a) Position des parties

Les demanderesses ont soutenu, 4 titre subsidiaire 4 leur position principale selon laquelle
M. Pey Casado aurait été privé de la nationalité chilienne en 1973, que M. Pey Casado
« avait renoncé formellement a la nationalité chilienne, laquelle, dans son cas, est une
prérogative attachée au bénéfice du Traité bilatéral entre l’Espagne et le Chili du 24 mai
1958 » 2° D’aprés les demanderesses, cette renonciation 4 la nationalité chilienne aurait

pris effet la date de la déclaration de M. Pey Casado, le 10 décembre 1996.74!

 

Mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, p. 26 ; exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal
arbitral du 11 septembre 2002, pp. 127 et ss ; transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 70 et ss (Me
Garcés). V. aussi consultation juridique du Professeur Fernando M. Marifio, soumis au soutien de la réplique
des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003.

  

  

V. réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 61-
62 ; exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 134 et ss ;
transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 70, paras. 37-38 (Me Garcés). V. aussi la consultation
juridique de M. Victor Araya, soumise par les demander 1u soutien de la réplique des demanderesses au
contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 14 et ss.

  

  
 

   

 

     

96

299.

300.

301.

302.

242

244

246

Selon les demanderesses, une renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne serait
permise par la Constitution chilienne, bien qu’elle ne soit pas énumérée expressément
comme cause de perte de nationalité dans I’article 1 1.2” Le Tribunal arbitral ne devrait pas
s’arréter aux motifs de perte de nationalité prévus par l’article 11 de la constitution
chilienne pour décider de la validité d’une renonciation de la nationalité d’aprés le droit
chilien, mais il devrait analyser d’autres sources de droit chilien, comme la Convention
bilatérale sur la double nationalité qui prévoit, en son article 6, des actes concernant la

perte et la récupération de la nationalité qui ne seraient pas inclus dans la constitution.”

En outre, les demanderesses ont soutenu que cette solution trouverait appui dans les régles

du droit international, qui admettraient la renonciation volontaire de la nationalité.?*

Les demanderesses se sont également fondées sur le cas de M. Witker, arbitre initialement
désigné par le Chili dans le présent litige, et qui (selon les déclarations répétées de ce
Gouvernement au CIRDI en date du 20 aofit 1998 et du 21 octobre 1998) a « renoncé
préalablement » a sa nationalité d'origine - chilienne - pour obtenir la nationalité mexicaine

« en conformité avec la Constitution politique de la République du Chili ».?°

De son cété, la défenderesse a longuement soutenu l'impossibilité ou l'illégalité, en droit
chilien, d'une renonciation volontaire a la nationalité chilienne,”*° principalement au motif

que les causes de perte de la nationalité chilienne prévues par I’ article 11 de la constitution

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 75 et ss (Me Garcés). Les demanderesses prétendent
qu'une interprétation contraire résulterait en une solution discriminatoire.

 

Réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 69-70
; transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 72 (Me Garcés).

 

V. réponse au mémoire soutenant I’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, Pp- 65-
66 ; réplique a la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le dé de
compétence, du 7 février 2000, pp. 12-13.

 

V. par exemple, contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 245 et ss; transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, pp. 76-77 (Me Garces).

Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, pp. 21, 36-38 ; mémoire en réplique sur
Vincompétence du 27 décembre 1999, pp. 39-40 ; transcription de I'audience du 15 janvier 2007, pp. 33 et ss
(Me Di Rosa). V. aussi l’avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy, soumis au soutien du contre-
mémoire de la défenderesse da 3 févricr 2003, pp. 22-25 ; 'avis de droit du Professeur Humberto Nogueira
Alcal4, soumis au soutien du contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 3-7.

   

 

    

97

303.

304.

305.

247

248

249

250

247

chilienne n’incluent pas le cas de la renonciation volontaire de la nationalité~’ et que cette

disposition devrait étre interprétée de maniére stricte,?4*

Lors de Il’audience du 15 janvier 2007, le Tribunal arbitral a entendu l’avis du Professeur
Cea, Président de la Cour constitutionnelle du Chili, sur la question, et notamment sur la
récente réforme constitutionnelle au Chili en aoait 2005 qui aurait porté justement sur la
question de la renonciation volontaire de la nationalité.?”” Notamment, I’article V a) de la

Loi 20.050 remplacerait le « J » de l’article 12 de la Constitution et dispose que :

«La nationalité chilienne aujourd'hui se perd de fagon impérative pour des
raisons qu’il est impossible d’éluder, raisons qui sont obligatoires et, tout
d’abord, par la renonciation volontaire manifestée devant les autorités
chiliennes compétentes. »?*°

Selon le Professeur Cea, la possibilité de renoncer 4 la nationalité chilienne n’existait pas
avant cette réforme et ce n’était que la loi 20.050 de la réforme constitutionnelle qui

Taurait introduit dans I’ ordre juridique chilien. I] a expliqué au Tribunal arbitral que :

« La réforme de l’année 2005 a introduit, dans la Constitution chilienne, un
nouveau motif de perte de nationalité, qui n’existait pas auparavant dans notre
ordre juridique. Il n’y avait aucun de ces motifs invoqués dans la Constitution
antérieure, donc moins encore dans les lois et les réglements, vous le
comprendrez. Bien stir, les ressortissants ne pouvaient donc pas, de fagon
volontaire, rejeter la nationalité. yt

Le Professeur Cea précisait que, notamment, I’article 11 de la Constitution en vigueur

avant la réforme de 2005 ne pouvait pas étre interprété de fagon 4 admettre une

V. mémoire d'incompétence de la défenderesse, du 20 juillet 1999, p. 29: « Comme il est possible
d’observer, la renonciation n'est pas considérée dans les causes de perte de la nationalité chilienne, que
contemplent la perte de la nationalité par nationalisation en pays étranger, dans une telle éventualité si la
personne involucrée a renoncé é la nationalité chilienne, elle ne perd pas celle-ci du fait de la renonciation,
sinon pour avoir obtenu une autre nationalité. »

 

Le Professeur Cea a expliqué lors de I’audience du 15 janvier 2007 que « tous les motifs de perte de la
nationalité chilienne figuraient dans l'article 11 de la Constitution et étaient les cing motifs suivants. Il
s'agissait d'une liste complete ; liste a laquelle on ne pouvait rien changer et qu'on ne pouvait interpréter
autrement que dans sa présentation. » (transcription de ’audience du 15 janvier 2007, p. 19).

Transcription de I’audience du 15 janvier 2007, pp. 18 et ss (Professeur Cea).

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 19.

 

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 25, para. 28. V. aussi la transcription de l’audience du 16

janvier 2007, pp. 15 et ss (Me Fernandez).

98

306.

307.

308.

256

renonciation volontaire de la nationalité chilienne, mais qu’il avait un caractére

« énumératif, ferme, complet ».?”

En faveur de la conclusion que la renonciation volontaire ne constituait pas un motif de
perte de la nationalité chilienne avant 2005, la défenderesse a invoqué certaines décisions
de tribunaux chiliens, ainsi que la doctrine chilienne sur la question. En ce qui concerne la
jurisprudence, la défenderesse a notamment fait référence a la décision de la Cour d’ Appel
de Valpareiso de mai 2001, maintenue par la Cour supréme la méme année, qui aurait

« rejeté la possibilité de renonciation pure et simple de la nationalité ».?*

b) ~~ Conclusions du Tribunal

De l'avis du Tribunal arbitral, la défenderesse n'est pas parvenue a apporter une
démonstration convaincante de I'impossibilité ou J'illégalité, en droit chilien, d'une
renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne, en l'absence de textes précis et de
jurisprudence pertinente. Ainsi, quant aux quelques décisions des tribunaux chiliens en la

matiére qui ont été évoquées, aucune d'entre elles ne concerne une situation identique 4

 

celle du présent litige, si bien qu'il est difficile ou méme impossible d'y trouver la preuve
du bien fondé de l'une ou l'autre des théses contraires qui ont été développées sur la
renonciation a la nationalité. I] en est ainsi notamment, sans qu'il soit besoin d'une analyse
de détail, de la décision Vasquez Valencia du 31 octobre 198974

du 25 juillet 1988.7°°

ou de la décision Turbay

Le texte méme de I’article 11 de la Constitution chilienne est ambigu sur la question et ne
permet nullement d'affirmer ou de postuler un prétendu caractére limitatif des cas

énumérés de perte de la nationalité.2° Ceci étant, le Tribunal arbitral ne voit pas de

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 25.
Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 24, para. 16-17 (Professeur Cea).
‘Annexe C-92.

Annexe C-147 = v. aussi annexe C-28.

On remarquera également a ce propos que, en droit constitutionnel comparé, le texte des constitutions est le
plus souvent concu en termes programmatiques ou de principes généraux - que I'interprétation ultérieure et la
pratique, au gré de l’évolution politique, ont été appelées A compléter et préciser — si bien que le caractére
limitatif ou exhaustif d’un texte constitutionnel précité peut difficilement étre présumé.

99

309.

310.

31

259

justification pour une interprétation stricte du droit chilien de maniére a interdire une

renonciation volontaire a la nationalité chilienne dans le cas d’espéce.

Ce résultat s’applique a fortiori en cas de double nationalité, puisque la renonciation a
Tune des nationalités ne conduit pas alors 4 une situation d’apatridie. En droit chilien, la
renonciation volontaire n'est pas autorisée ou valable si elle doit entrainer une situation
d’apatridie, ainsi que l’a souligné trés clairement le Président de 1a Cour constitutionnelle,
le Professeur Cea, devant le Tribunal arbitral.’ Si tel n'est pas le cas, la renonciation
volontaire est donc permise par la Constitution et cela, en bonne logique, non seulement si

Ja renonciation doit étre suivie de I'acquisition d'une autre nationalité, mais aussi lorsque

 

cette autre nationalité est déja acquise, comme dans le cas de la double nationalité.

La défenderesse a insisté sur le fait qu'une condition essentielle permettant dans le droit
chilien la renonciation volontaire a la nationalité était qu'elle ne résulte pas en une apatridie
(ainsi dans l'exemple précité de l'arbitre Witker, devenu mexicain). De méme, dans un
jugement chilien qui a été souvent cité dans le débat, dans une affaire Castillén, la
renonciation a été liée a, ou conditionnée par, l'acquisition par l'intéressé de la nationalité

du Nicaragua.”

La ratio legis comme la simple cohérence et une logique élémentaire imposent cette
conclusion. Rien n'a été établi, aucun texte légal ni aucune décision n'ont été produits ni
aucun argument allégué qui soit susceptible de justifier, de l'avis du Tribunal arbitral, un
régime qui, en matiére de renonciation volontaire, serait discriminatoire : permissif en cas
d'acquisition d'une autre nationalité, prohibitif en cas d'autre nationalité déja acquise, soit
de double nationalité. Et pareille différence de traitement serait particuliérement difficile 4
admettre, présumer ou imaginer dans le cas de deux Etats unis par les liens que souligne

leur Convention bilatérale sur la double nationalité.2’ De plus, de l’avis du Tribunal

Lors de l’audience du 15 janvier 2007, le Professeur Cea a notamment expliqué que « une personne ne perd
sa nationalité que si, de fagon simultanée, elle en acquiert une autre et c'est normal. Sauf, bien sir, les
exceptions qui figurent dans le texte pertinent de la Constitution. En 2002, il n'y avait pas de renonciation
pure et simple de la nationalité et il est évident que si cela avait été le cas, des situations d’apatridie seraient
survenues et des demandes auraient pu étre formulées de fagon peu légitime. » (transcription de l’audience
du 15 janvier 2007, p. 21). V. aussi la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 17 (Me Fernandez).

V. la transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 81 (question du Président).

Le Tribunal arbitral ne peut pas suivre I’argument de la défenderesse sur la base de la Convention hispano-
chilienne sur la double nationalité que « [lJa double nationalité est un privilége une fois invoquée en

100

312.

313.

arbitral, l’argument de la défenderesse qu’un double national devrait, afin de valablement

4 260
6.

renoncer 4 la nationalité chilienne, d’abord acquérir une troisiéme nationalité,”” semble

peu logique ou convaincante.

Le Tribunal arbitral est de l’avis que la réforme de la Constitution chilienne en 2005 ne
change rien en ce qui concerne la renonciation volontaire 4 la nationalité : i] a toujours été
possible de renoncer 4 la nationalité chilienne et le nouvel article 11 de la Constitution ne
fait que confirmer et préciser cette possibilité. De maniére générale, le Tribunal arbitral ne
peut que suivre l’argument des demanderesses que «/'inscription d'une régle dans la
Constitution ne signifie pas que cette régle n'existait pas avant, bien au contraire ».?°!

26 Ja réforme de I’article 11 de la Constitution a

Comme I’ont soutenu les demanderesses,
simplement ajouté une condition pour une renonciation valable 4 la nationalité chilienne,

notamment celle que la renonciation soit notifiée auprés de |’ autorité chilienne compétente.

Dans ce contexte, le Tribunal arbitral rappellera également les dispositions concernant la
renonciation d’une nationalité contenues dans la Convention inter-américaine des droits de
l’Homme. Bien que ces régles ne soient pas directement applicables dans le cas
espace,” il convient néanmoins de souligner — comme les demanderesses |’ ont fait dans
cette procédure*™ — que l’article 20.3 de cette Convention en disposant que « nul ne peut
étre privé du droit de changer de nationalité »,, s’ oppose 4 ce qu’un Etat puisse interdire la

renonciation A une nationalité.?° Une régle similaire est incluse, comme I’ ont rappelé les

 

conformité avec la Convention. Par sa nature de lien juridique et politique on ne peut y renoncer, car une
fois exercé le droit il n’est plus question de l’intérét particulier de celui qui l’a invoqué, sinon aussi celui de
Etat qui l’a concédée. » Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 30.

V. la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, pp. 56-58 (Me Fernandez).
Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 77 (Me Garcés).
Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 77-78 (Me Garcés).

La Convention a été ratifiée par le Chili le 21 aodt 1990, mais elle ne s’applique évidemment pas directement

aux V. aussi I ion de la défend mémoire en réplique sur
Vincompétence, du 27 décembre 1999, p. 41.

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 73- 74 (Me Garcés).

Le Tribunal arbitral ne peut pas suivre I’argument de la défenderesse que le droit de changer la nationalité
n’inclut pas le droit de renoncer a la nationalité (v., par exemple, la transcription de l’audience du 16 janvier
2007, p. 55 (Me Fernandez)), au moins dans les cas ott la renonciation ne méne pas & l’apatridie de la partie
renoncant.

    

101

314.

315.

316.

317.

266

267

268

269

demanderes 5,266 al’article 1 de la Convention panaméricaine de Rio de Janeiro de 1906,
toujours en vigueur au Chili, qui dispose qu’une personne de double nationalité qui rétablit
sa résidence dans son pays d’origine et l’y maintient durant plus de deux ans, abandonne

Ja deuxiéme nationalité acquise par naturalisation si elle exprime cet abandon.”

De I’avis du Tribunal arbitral, malgré l’opinion contraire de certains auteurs chiliens qui
interprétent la décision de la Cour d’Appel de Valparaiso dans un sens opposé, il semble
qu’une des raisons pour lesquelles le législateur chilien a expressément inclus le droit de
changer de nationalité est de mettre la Constitution chilienne en conformité avec la
Convention inter-américaine des droits de l’Homme et d’autres conventions

: . 2
internationales.**

Au fond, la réforme ne fait que confirmer ce qui a toujours été l’esprit du droit chilien,

méme avant la révision de la Constitution, 4 savoir de suivre la Convention inter-
américaine des droits de l’Homme et permettre la renonciation volontaire 4 la nationalité

chilienne.

La réforme de 2005 de l’article 11 de la Constitution chilienne n’a fait qu’ajouter
l’exigence formelle que, pour pouvoir valablement renoncer 4 la nationalité chilienne, la

partie renongante doit présenter cette renonciation 4 un fonctionnaire chilien compétent,

: Soy 2
exigence qui n’existait pas auparavant.*”

On rappellera que, le 16 septembre 1997, M. Pey Casado a procédé expressément auprés

du Consulat d'Espagne 4 Mendoza (Argentine) 4 une déclaration de renonciation « au cas

V. réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 69-
70 ; transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 79 (Me Garcés).

Annexe C-27. L’article | stipule : « Si un citoyen natif de l'un des pays signataires de la Convention et
naturalisé dans un autre d’entre eux, rétablissait sa résidence dans son pays d'origine, sans intention de
retourner dans celui oit il aurait été naturalisé, il sera considéré qu’il reprend sa citoyenneté d'origine, et
qu'il renonce a la citoyenneté acquise par ladite naturalisation. [...] »

La défenderesse a confirmé l’impact qu’avaient ces conventions internationales dans le contexte de la
forme constitutionnelle au Chili, sans pour autant étre d’accord avec la conclusion que ceci prouverait la
validité d’une renonciation de la nationalité chilienne. V. la transcription de I’audience du 16 janvier 2007,
p. 55 (Me Fernandez) : « [...] j’ajoute que le président avait aussi pensé a d'autres traités internationaux
auxquels le Chili avait souscrit. En réalité, il a voulu mettre a jour notre Constitution par rapport a ces
traités internationaux. Parmi ceux-ci, on trouvait la Convention interaméricaine des droits de l’Homme ou
Convention de San-Jose du Costa Rica. »

   

  

V. la plaidoirie des demanderesses, transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 56 (Me Garcés).

 

102

318.

319.

270

ou serait requise par l'Administration chilienne une renonciation formelle ». Le 4 aott
1998, M. Pey Casado a été en conséquence inscrit comme étranger dans le Registre chilien
de I'état civil - un acte officiel impliquant la reconnaissance de la renonciation par |'Etat du

chili?”

Il n'est pourtant pas certain qu'une reconnaissance par I'Etat défendeur, si significative soit-
elle, soit indispensable a sa prise en considération par le Tribunal arbitral. Ce dernier doit
certes se fonder d'abord sur le droit public chilien, applicable 4 la question de nationalité, et
c'est précisément ce qu'il a fait, 4 la lumiére des allégations et preuves des parties, pour
conclure que ce droit permettait la renonciation volontaire, sauf si une situation d'apatridie

devait en résulter.

Indépendamment de ce fait, il y a lieu de rappeler que si, en droit international, le droit
applicable a la nationalité d'un Etat donné est en principe le droit de cet Etat, le juge ou
l'arbitre international détient cependant le pouvoir d'en apprécier le contenu et les effets,
comme indiqué par exemple dans la sentence rendue par un Tribunal CIRDI dans I’ affaire

Soufraki c. Emirats Arabes Unis du 7 juillet 2004.77!

Dans la sentence Soufraki, le
Tribunal arbitral, appelé 4 trancher comme en I'espéce la question de sa compétence au
regard de la nationalité du demandeur, aprés avoir rappelé que, en droit international, la
nationalité relevait du domaine réservé et que la législation de chaque Etat décidait de son

acquisition ou de sa perte, a déclaré ce qui suit :

« ...when, in international arbitral or judicial proceedings, the nationality of a
person is challenged, the international tribunal is competent to pass upon that
challenge. It will accord great weight to the nationality law of the State in
question and to the interpretation and application of that law by its authorities.
But it will in the end decide for itself whether, on the facts and law before it,

 

Cette reconnaissance formelle par un officier public du statut ‘anger (non-chilien) de M. Pey Casado (cf.
le décret no. 597 du 14 juin 1984 — réglement concernant les étrangers) a paru géner le Ministére chilien de
l'intérieur qui, le 23 juin 1999 - soit pendant le cours de la présente procédure arbitrale - a entrepris des
démarches tendant a faire annuler J'inscription, au motif que l'officier d'état civil n'aurait pas été compétent
pour y procéder. Comme d'autres démarches ou manipulations auxquelles des parties A l'arbitrage croient
devoir ou pouvoir recourir pendente lite pour infléchir le cours de la procédure ou influencer le Tribunal
arbitral (v., par exemple, la Décision n°43 du 28 avril 2000, ou les tentatives faites pour obtenir de Madrid
une interprétation favorable et commune d’un traité bilatéral), pareils actes sont de nature 4 susciter
inévitablement le scepticisme des arbitres.

   

   

Une demande d’annulation de la décision a été rejetée a la majorité par le Comité ad hoc saisi de la question
par une décision du 5 juin 2007 (v. Soufraki c. Emirats arabes unis, affaire CIRDI n° ARB/02/7, décision du
Comité ad hoc sur la demande d’annulation de M. Soufraki, 5 juin 2007, para. 139).

     

103

the person whose nationality is at issue was not a national of the State in
question and when, and what follows from that finding. Where, as in the instant
case, the jurisdiction of the international tribunal turns on an issue of

ionality, the international tribunal is emp ‘ed, indeed bound, to decide
that issue. »?”

320. Ce pouvoir d'appréciation est en outre conforme a l'esprit de la Convention CIRDI et de

2m

204

son article 25(2)(a). Selon le commentaire de Christoph Schreuer, un investisseur ayant
une double nationalité ne peut avoir accés au systeme CIRDI qu’a la condition de renoncer
a la nationalité de l'Etat défendeur avant de consentir a la juridiction du CIRDI, la validité
de la renonciation étant appréciée en principe au regard de la loi nationale dudit Etat, étant
admis toutefois qu'un tribunal international n'est pas lié dans tous les cas par la loi
nationale en cause.” A propos de I’hypothése dans laquelle l'Etat d’accueil voudrait

imposer sa nationalité a l'investisseur, le Professeur Schreuer écrit notamment :

« During the Convention's preparatory work, it was generally acknowledged
that nationality would be determined by reference to the law of the State whose
nationality is claimed, subject, where appropriate, to the applicable rules of
international law (History, vol. II, page 67, 286, 321, 448, 580, 705, 839). In
particular, it was pointed out that the Commission or Tribunal would have to
deal appropriately with cases where a host State imposed its nationality upon
an investor »°”* (souligné par nous)

  

Idem, para. 55.

« [...] an international tribunal is not bound by the national law in question under all circumstances.
Situations where nationality provisions of national law may be disregarded include cases of effective
nationality lacking a genuine link between the State and the individual [...] » Christoph H. Schreuer, The
ICSID Convention: a Commentary, 2001, p. 272, para. 446. Cf. la sentence CIRDI déja citée, dans I'affaire
Soufraki.

Op. cit., p. 267 para. 430. Les parties demanderessses ont rappelé dans ce contexte, a raison, que les
rédacteurs de la Convention CIRDI avaient conclu qu’un tribunal arbitral ne devait pas permettre qu’un Etat
impose sa nationalité pour échapper au devoir de se soumettre au CIRDI. V. mémoire des demanderesses du
17 mars 1999, p. 26, faisant référence &: History, vol II, pp. 582, 658, 705, 868, 874, 876-877. V. aussi
réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 66 et
exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p.96. Voir aussi
les observations du Tribunal arbitral dans sa Décision du 8 mai 2002, pp. 38-39. Le Tribunal arbitral note
Vavis différent du Professeur Dupuy qui, dans son avis de droit, écrit : « JJ apparait en effet évident que les
travaux préparatoires se préoccupaient du scénario ot l’Etat héte impose sa nationalité a l’investisseur
étranger. Les travaux préparatoires ne traitaient pas de la situation observée dans la présente affaire, qui
est a l'inverse [sic], puisqu’on y rencontre le ressortissant du pays héte de |’investissement cherchant a se
débarrasser de sa nationalité afin de s’ouvrir le recours a un arbitrage international autrement
inaccessible. » (Avis de droit du Professeur Pierre-Marie Dupuy, soumis au soutien du contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003, p. 29 ; v. aussi contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 287-
288). Le Tribunal arbitral estime au contraire qu'une interdiction de renoncer a une nationalité (dans un cas
oii une telle renonciation ne ménerait pas a |’ apatridie) équivaut a l’imposition par I’Etat de sa nationalité.

 

 

 

 

 

 

104

321.

322.

323.

324.

325.

326.

Le passage suivant du méme auteur est particuligrement significatif ou pertinent. II
démontre que les rédacteurs de la Convention CIRDI ont été conscients du risque qu'un

Etat d’ accueil utilise son droit interne de la nationalité de maniére intéressée ou abusive :

« The host State may not impose its nationality on a foreign investor for the
purpose of withdrawing its consent. During the Convention's drafting the
problem of compulsory granting of nationality was discussed and the opinion
was expressed that this would not be a permissible way for a State to evade its
obligation to submit a dispute to the Centre (History, vol. II, page 658, 705,
876). But it was decided that this question could be left to the decision of the
Conciliation Commission or Arbitral Tribunal. »°”
Il revient donc au Tribunal arbitral d’apprécier le contenu et les effets du droit chilien sur
la nationalité et de l’appliquer au cas d’espéce. Ce faisant, le Tribunal est conduit 4
conclure de ce qui précéde la validité d'une renonciation volontaire 4 la nationalité
chilienne lorsque la partie renongant est double nationale, renonciation dont la réalité a été

prouvée par la premiére partie demanderesse.

Aussi pour les raisons indiquées ci-dessus, le Tribunal arbitral estime n'étre pas en mesure
d'admettre l'exception d'incompétence fondée sur l’allégation selon laquelle la premiére

partie demanderesse posséderait, a la date pertinente, la nationalité chilienne.

La condition de consentement
Le consentement de |’Etat 4 |’ arbitrage étant donné par |’ API, il convient de vérifier si les

conditions d’ application de 1’ API sont réunies.

Les parties ont longuement débattu des points suivants : la condition d’investissement au
sens de I’ API, la condition de nationalité au sens de 1’ API, la compétence ratione temporis
au sens de |’ API et l’exercice de I’ option irrévocable (fork in the road) posée par |’ API. Le

Tribunal examinera chacun de ces points tour a tour.

La condition d’investissement au sens de |’ API

Avant d’exposer son analyse et ses conclusions sur la condition d’investissement au sens

de l’ API, le Tribunal rappellera la position des parties sur ce sujet.

Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention : a Commentary, 2001, p. 272, para. 447.

105

327.

328.

329.

216

2m

278

a) Position des parties
i. Position de la défenderesse

La défenderesse estime que 1’ opération réalisée par M. Pey Casado ne satisfait aucune des
conditions relatives 4 l’investissement posées par 1’API, et plus particuli¢rement |’ article
1(2), l'article 2(2) et le préambule du traité, évoqué en tant que moyen d’interprétation des

dispositions du traité.

Selon l’Etat défendeur, qui s’appuie 4 cet effet sur la consultation du Professeur Dolzer,
« pour qu'un investissement soit protégé par l’APPI Chili-Espagne, le texte de |’APPI
Chili-Espagne exige que l'investissement respecte, entre autres, les trois conditions

requises suivantes : (1) les actifs qui constituent l'investissement doivent avoir été ‘acquis

 

conformément a la législation du pays récep de linvesti: ’; (2) Vin
doit comporter un transfert de capital vers l'Etat ‘récepteur de l'investissement’ et (3)
l'investissement doit étre qualifié d’investissement d’un investisseur de l’une des Parties

‘ . , r2
contractantes ‘ dans le territoire de l'autre ’ ».°"°

La premiére condition, posée par l’article 1(2) de I’API, imposerait le respect de la
législation spéciale qui se rapporte aux investissements étrangers, ce que confirmerait
T’article 2(2) de l’API en exigeant que |’ opération litigieuse constitue un « investissement
étranger » en vertu de la réglementation chilienne en vigueur en 1972. La seconde
condition impliquerait l’existence d’un transfert de capitaux vers l’intérieur de |’Etat
récepteur en provenance de Vextérieur.”” Le procés-verbal des réunions techniques qui ont
eu lieu entre les représentants du Chili et de l’Espagne les 29, 30 septembre et le 1%
octobre 1998 corroborerait cette analyse en indiquant qu’ « /aju paragraphe 3 du
préambule, l’expression ‘ investissements ’ se référe au transfert de capitaux vers le pays
bénéficiaire de l'investissement, c’est-d-dire que cela suppose une entrée d’actifs sur le
territoire de la Partie contractante bénéficiaire de l'investissement ».?” La défenderesse

ajoute que cette condition serait fréquemment insérée dans les API auquel le Chili est

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 152-153 et consultation du Professeur Dolzer,
para. 41.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 150-151. La défenderesse invoque le préambule
de I’ API ainsi que les articles 1(2) et 6 & l’appui de son analyse.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 153.

106

330.

331.

332.

333.

279

280

partie et souvent utilisée comme critére de définition de la notion d’investissement
étranger. Enfin, la troisiéme condition reviendrait simplement 4 exiger que l’investissement

soit un investissement étranger.

Etant donné que les fonds transférés par M. Pey Casado ne sont jamais entrés au Chili, il
ne pourrait étre considéré comme un transfert de capitaux vers l’Etat récepteur de
T'investissement. En outre, comme il n’a pas été établi que les fonds ont été transférés par
un investisseur de l’autre partie contractante afin d’acheter les actions d’une société
chilienne, le prétendu investissement de M. Pey Casado n’aurait pas la qualité d’un
investissement d’un investisseur de I’une des parties contractantes « sur le territoire de

, 2
autre »2”

L’argument des demanderesses selon lequel il n’ existerait pas au Chili de définition de la
notion d’investissement étranger serait inexact. De méme, il serait tout aussi erroné
d’affirmer, comme le font les demanderesses, que la réglementation qui régissait les
investissements étrangers au Chili en 1972 était facultative et que, par voie de
conséquence, il pouvait exister des investissements étrangers non enregistrés comme tels

auprés des autorités compétentes.

Pour la défenderesse, il ne suffit pas qu’un investissement puisse étre qualifié d’étranger
« d'une fagon ou d’une autre». En application des articles 1(2) et 2(2) de l’API, un
investissement en 1972 aurait dfi étre approuvé et enregistré comme investissement
étranger conformément 4 la réglementation pertinente, en l’occurrence la réglementation
issue de la Décision n°24 de la Commission de |’Accord de Carthagéne (ci-aprés
« Décision n°24 »), entrée en vigueur au Chili avec les décrets n°482 et 488 de 1971.28
Les investissements qui, comme celui de M. Pey Casado, n’auraient pas été effectués
conformément 4 la législation sur l’approbation des investissements étrangers, alors en

vigueur au Chili, se trouveraient hors du champ d’ application de |’ API.

Selon la défenderesse, la Décision n°24 serait entrée en vigueur au Chili par le décret

supréme n°482 en date du 25 juin 1971. Bien que la Contraloria General de la

Id, p. 156.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 165.

107

334.

335.

336.

282

Repiblica™*' ait annulé ce décret, le président de la République a adopté le décret
d@insistance n°488 en date du 29 juin 1971, en vertu d’un pouvoir accordé a I’époque au
président de la République et lui permettant de passer outre |’ opposition de la Contraloria,
ce que les demanderesses passeraient sous silence dans leur argumentation. Ce second
décret, reprenant le décret n°482, aurait fait entrer en vigueur le 30 juin 1971 le régime
commun de traitement des capitaux étrangers et des marques, brevets, licences et
priviléges, approuvé par la Décision n°24. Cette derniére aurait ainsi été applicable depuis
Je 30 juin 1971 jusqu’au 13 juillet 1974 «au moins », date a laquelle la nouvelle

réglementation mise en place par le décret-loi n°600 serait entrée en vigueur.

La défenderesse souligne que la date d’entrée en vigueur de la Décision n°24, par le biais
des décrets n°482 et 488, a été confirmée par la presse chilienne, et de nombreux
organismes tels que le Conseil de défense de |’Etat, le service des imp6ts internes, le
gouvernement chilien, 1’Assemblée de I’Accord de Carthagéne et la Commission de

T’Accord de Carthagéne.

La Décision n°24 serait également entrée en vigueur sur le plan international le 13 juillet
1971, lorsque l’Equateur a notifié au Conseil de 1’ Accord de Carthagéne la promulgation
du décret d’incorporation de la Décision n°24. L’affirmation selon laquelle la Décision
n°24 ne serait entrée en vigueur sur le plan international que le 15 septembre 1973 serait
infondée. Le fait que la Cour supréme de Colombie ait annulé le décret d’incorporation de
Ja Décision n°24 ne changerait rien au fait que 1’ Etat colombien avait rempli les formalités

nécessaires 4 |’entrée en vigueur le 5 juillet 1971.

Le décret n°258 du 4 avril 1960 sur le statut de l’investisseur ne serait pas applicable,
contrairement a ce que prétendent les demanderesses. L’article 2 du décret n°482 disposait
en effet que « /es dispositions de toute nature contraires au régime établi a l'article

82

premier du présent décret ou incompatibles avec celui-ci sont abrogées »,? ce qui

La défenderesse définit 1a Contraloria comme «l’organisme chargé, selon la Constitution politique, de
veiller d la légalité des actes de l’Administration » (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003,
p. 165).

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 172 et annexe 9 au rapport de M. Santa Marfa.

108

337.

338.

339.

340.

286

287

permettrait de conclure que « tous les investissements réalisés en 1972 [...] auraient été

régis principalement par la Décision N°24, et non par le Décret N°258 ».°°

Or, selon la défenderesse, |’ opération réalisée par M. Pey Casado en 1972 ne satisfait pas

les conditions requises par la Décision n°24 pourtant applicable a 1’ époque.

L’investissement étranger direct étant défini comme « /es apports provenant de I'étranger
appartenant a des personnes physiques ou des entreprises étrangeres [...] »,’** M. Pey
Casado n’aurait jamais pu effectuer un investissement étranger au sens de la Décision n°24
puisque l’intéressé était a l’époque un ressortissant chilien.*> La prétention des
demanderesses selon laquelle la Décision n°24 ne définirait pas les investissements

étrangers serait démentie par le texte méme de son article 1.

La défenderesse déduit également de cette disposition que la Décision n°24 exigeait un
transfert de capitaux de |’étranger vers le territoire chilien. M. Pey Casado ayant réalisé
des transferts de fonds en Europe et en dollars américains, le second critére posé par la

Décision n°24 ne serait pas davantage satisfait.

Enfin, la Décision n°24 met en place un systéme d’autorisation préalable de
l'investissement par |’ organisme national compétent”*° et d’enregistrement obligatoire par

ce méme organisme.”*”

Ces obligations seraient liées au plan de participation nationale
prévue par la Décision n°24 dans le but d’atteindre « une participation croissante du

capital national dans les entreprises étrangéres existantes ou qui venaient s'établir sur le

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 172.

 

Article 1 de la Décision n°24.
V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 174.

La défenderesse souligne que l'article 2 de la Décision n°24 prévoyait notamment que « tout investisseur
étranger qui souhaite investir dans l'un quelconque des pays membres devra présenter sa demande aupres de
Vorganisme national compétent, lequel, apres évaluation, Vautorisera quand celui-ci_ correspond aux
priorités de développement du pays récepteur » (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp.
175-176).

La défenderesse cite l'article 5 de la Décision n°24 en vertu duquel « tout investissement étranger direct fait
l'objet d'un enregistrement auprés de I isme national étent avec la c ion déterminant les
conditions de l'autorisation. Le montant des investissements est enregistré en monnaie librement
convertible » (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 176).

109

341.

territoire des pays membres » 288 La Décision n°24 comporterait également des
interdictions spécifiques concernant notamment I'acquisition d'actions, de participations ou
de droits de propriété d'investisseurs nationaux et l’investissement dans certains secteurs
d’activité économique, tels que la presse, réservés aux entreprises nationales. Pour la
défenderesse, c’est 4 tort que les demanderesses considérent que le régime commun de
traitement applicable aux capitaux étrangers comme un régime facultatif, ainsi que le

montreraient de nombreuses dispositions de la Décision n°24.

La défenderesse résume |’ensemble des points que le Comité des investissements étrangers
(« organisme national compétent » voulu par la Décision n°24) doit examiner avant

d’autoriser et d’enregistrer un investissement étranger dans les termes suivants :

«une fois la demande d'investissement étranger présentée, le Comité des
investissements étrangers devait examiner celle-ci et déterminer si
l'investissement étranger proposé (i) envisageait les priorités de
développement du pays ; (ii) prétendait effectuer une activité qui n'était pas
considérée comme déja convenablement pourvue par des entreprises existantes
; (iii) ne consistait pas en une acquisition d'actions, de participations ou de
droits de propriété d'investisseurs nationaux, (iv) prévoyait un régime de
participation nationale progressive ; (v) ne pénétrait pas des secteurs d'activité
économique que les pays membres avaient réservé aux entreprises nationales,
publiques ou privées , comme, par exemple, la propriété de quotidiens,
magazines, périodiques, prévus a l'article 5 de la Loi 16.643 sur l'Abus de
Publicité et (vi) ne contrevenait pas aux interdictions expresses
d'investissement étranger prévues dans la Décision N°24 (dans certaines
industries et/ou secteurs, comme les entreprises de transport interne, de
publicité, d'émission de radio commerciales, de chaines de télévision, de
journaux, de magazines, etc.) » 289

 

342. La défenderesse en conclut que «si M. Pey avait présenté en tant qu'étranger une

288

289

290

demande pour I'autorisation d'un investissement étranger au Chili, consistant en
acquisition d'actions de l'entreprise périodique chilienne CPP S.A., celle-ci aurait été
rejetée in limine par le Comité des investissements étrangers » car contraire aux articles 3,

38 et 43 de la décision n°24.7

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 176 et annexe C-100 ou annexe 16 au rapport de
M. Sainte Marie. La défenderesse indique que ce plan devait étre développé dans la demande d’autorisation
présenté par I’investisseur étranger.

 

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 179.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 180.

 

110

343.

344.

292

La défenderesse précise que le Comité des investissements étrangers, organisme chargé de
mettre en ceuvre les dispositions de la Décision n°24, aurait été désigné par le Président

1

Allende, de fagon transitoire, dans une lettre”! transmise au Conseil de I’Accord de

Carthagéne.”””

La défenderesse soutient par ailleurs que la réglementation cambiaire (le décret n°1272),
invoquée par les demanderesses, ne pourrait étre applicable 4 l’opération réalisée par M.
Pey Casado, cette réglementation n’étant applicable qu’en cas d’apport de devises au
Chili. En toute hypothése, quand bien méme |’opération litigieuse aurait entrainé un
apport de devises au Chili, une autorisation expresse du Comité des investissements
6trangers aurait été nécessaire, en application de l’article 2 de la Décision n°24.
L’ obligation d’obtenir cette autorisation serait sans rapport avec l’inscription 4 la Banque
centrale du Chili prévue a l’article 14 de la loi sur le change international, contrairement 4
ce que prétendent les demanderesses. Citant l’un des experts qu’elle a consulté, la
défenderesse estime qu’« a partir de l'entrée en vigueur au Chili de la Décision N°24, la
Loi sur le change international (Décret 1272) est devenu [sic] inapplicable aux capitaux
qui entraient au Chili afin de réaliser un investissement étranger ». Elle fait valoir que
« la Décision N°24 était d'application unique et exclusive [aux apports de devises] » et
Cette lettre aurait été conservée par le successeur de 1’ Assemblée de I’ Accord de Carthagéne, le Secrétariat

général de la Communauté andine (v. la transcription de l’audience du 6 mai 2003) et montrerait que
Porganisme national compétent pour appliquer les dispositions de la Décision n°24 a bien été désigné.

 

V. la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 364 et ss. La défenderesse rejette les accusations des
demanderesses selon lesquelles elle aurait produit de faux documents et renvoie aux annexes 6 et 7 a la
réplique de la défenderesse du 4 avril 2003 pour établir I’authenticité des documents produits (v. également
réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, pp. 29-31).

 
 

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 181-184. La défenderesse soutient que les
statuts du Fond Monétaire International sont sans aucun rapport direct avec la question de |’investissement
6tranger, contrairement A ce que prétendent les demanderesses (v. ibid., pp. 181-182). Elle explique
également que, en dépit du caractére facultatif des dispositions du décret n°258, « avant la Décision n° 24, il
était impossible pour un investisseur d'effectuer un investissement étranger au Chili sans se faire enregistrer
soit au titre du décret n° 258, soit a celui du décret n° 1272 » (v. réplique de la défenderesse du 4 avril 2003,
p. 36). En toute hypothése, les demanderesses feraient erreur en invoquant le décret n°1272 car cette
réglementation n’a pas un caractére facultatif (la défenderesse renvoie a l'article 3 du décret-loi) et « ne traite
pas des investissements étrangers mais des opérations de change internationales » (la défenderesse a modifié
son argumentation sur ce point : dans son mémoire en réplique sur I'incompétence, du 27 décembre 1999, elle
déduisait de l'article 14 du décret n°1272 que «Je transfert de capitaux constituait une exigence
fondamentale pour qu’existe un investissement étranger » (p. 89). De Vavis de la défenderesse, « il est
évident que la prétendue acquisition des actions de la société CPP SA ne constituait pas une opération de
change international ». Le décret-loi n°1272 serait donc sans pertinence en l’espéce. Enfin, si le Tribunal
devait conclure que la Décision n°24 était entrée en vigueur en 1972, il lui serait inutile de se pencher sur les
décrets-lois n°258 et 1272, la Décision n°24 excluant toute autre réglementation en matiére d’inves\
étrangers (v. réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 37).

 

  

   
   

 

 

 

 

111

345.

346.

347.

204

296

« exigeait une autorisation expresse du Comité des investissements étrangers ».?* Une
opération conduite sans autorisation préalable aurait été illicite et sanctionnée par une
amende. Jamais il n’aurait été établi par les demanderesses que M. Pey Casado avait

obtenu I’ autorisation imposée par la réglementation en vigueur.

Au total, la défenderesse considére que les demanderesses se trouvent face 4 un dilemme
inextricable : « d'un cété, si en 1972 M. Pey était un étranger, il n'aurait pas pu effectuer
le prétendu investissement, ou pour le moins il n'aurait pas pu le faire en conformité avec
la législation en vigueur au Chili relative aux investissements étrangers, qui interdisait de
tels investissements dans des journaux nationaux (comme I'était El Clarin) ; au contraire,
s'il était chilien, nous ne nous trouverions pas non plus face a un investissement étranger,

°> Dans un cas comme dans

mais (par définition) face a un investissement national ».”
lautre, l'investissement de M. Pey Casado n’aurait pu avoir la qualité d’investissement
étranger conformément 4 la législation chilienne en vigueur en 1972 et se trouverait exclu

du champ d’ application de I’ API.

ii. Position des demanderesses

Selon les demanderesses, |’ opération réalisée par M. Pey Casado satisferait les conditions
posées par I’ API, et plus particuligrement ses articles 1(2) et 2(2), et devrait étre considérée
comme ayant la qualité d’investissement étranger au sens de la législation chilienne en

vigueur en 1972.7

Les demanderesses soutiennent en outre que |’API ne prévoit aucune procédure
d’autorisation ou d’enregistrement des investissements. Seul l’article 6 de l’API dispose
que chaque partie a l’API accordera 4 |’autre la possibilité de transférer librement la
rémunération regue par les ressortissants d’un des Etats parties, qui auraient obtenu de
l’autre partie les autorisations correspondantes. Aucune restriction semblable n’est prévue

pour les transferts de capitaux étrangers.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 182-183.
Id., pp. 185-186.

V. mémoire des demanderesses du 22 mars 1999, pp. 31 et ss et réplique & la réponse soumise par la

iblique du Chili au contre-mémoire réfutant le i de du 7 février 2000, p. 29 et ss.

112

348. Conformément a la réglementation du FMI, la notion de « transfert de capitaux » devrait

349.

350.

351.

297

étre comprise comme 1’ exportation du capital investi vers l’extérieur de |’Etat d’accueil de
Tinvestissement. Les directives de la Banque mondiale retiendraient une définition
similaire. Selon les demanderesses, c’est en ce sens qu’il conviendrait d’interpréter les
termes « transferts de capitaux » employés dans l’API Espagne-Chili. La notion de
« transfert de capitaux », d’abord utilisée dans le préambule du traité, serait précisée dans
lV’article 6 relatif 4 la possibilité de transférer librement les revenus des investissements
réalisés sur le territoire de l’Etat d’accueil. La thése de |’Etat défendeur, qui consiste 4
définir le transfert de capitaux, 4 partir du préambule de |’API, comme |’introduction de
capitaux sur le territoire chilien, serait erronée. En toute hypothése, les articles de 1’ API

devraient prévaloir sur la formulation moins spécifique du préambule.

Les demanderesses soulignent également que lorsque 1|’Etat chilien a souhaité que des
restrictions sur les transferts de capitaux soient mises en place, le texte du traité le prévoit
expressément, comme dans le cas de l’API Malaisie-Chili. En l’espéce, 1’API prévoit
simplement a son article 4 un traitement des investisseurs espagnols égal 4 celui que
regoivent les chiliens. L’obtention du procés-verbal des réunions techniques de septembre-
octobre 1998 ne saurait permettre 4 la défenderesse d’imposer a posteriori des limites a
T’admission des capitaux étrangers que ne contenaient pas l’API, ce procés-verbal étant

sans valeur et, de surcroit, interprété de fagon incorrecte par 1’ Etat défendeur.

Les demanderesses estiment également que l’investissement effectué par M. Pey Casado
satisfait les conditions relatives au respect de la législation chilienne en vigueur en 1972,

prévues aux articles 1(2) et 2(2) de 1’ API.

Selon les demanderesses, il n’existerait en effet aucune définition de l’investissement
étranger en droit chilien en 1972, ce qui laissait une grande liberté aux investisseurs. Le
caractére « étranger » d’un investissement dépendait « essentiellement de l’origine des

devises et du paiement en devises étrangéres »’ ; en aucun cas la nationalité de

Vinvestisseur n’aurait été une condition nécessaire a l’existence d’un investissement

V. réplique a la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, p. 31. V. également réplique des demanderesses au contre-mémoire de la
défenderesse, du 23 février 2003, p. 53. Il serait en revanche « important » que la contrepartie du capital
investi se trouve au Chili (réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse, du 18
septembre 1999, p. 117).

 

113

352.

353.

354.

298

étranger. Ni le décret-loi n°258 du 30 mars 1960, ni le décret-loi n°1272 du 7 septembre
1961, tous deux invoqués par la défenderesse, ne contiendraient de définition de
l'investissement étranger. Aucun de ces deux textes n’introduirait de restriction fondée sur
Ja nationalité de l’investisseur. Le décret-loi n°600 de 1974, postérieur 4 l’investissement

de M. Pey Casado, ne définirait pas davantage I’ investissement étranger.”

Aux yeux des demanderesses, la défenderesse chercherait 4 appliquer a l’investissement de
M. Pey Casado des restrictions découlant de la réglementation cambiaire prévue dans les
décrets-lois n°258 et 1272. Or, cette interprétation serait incompatible avec les statuts du
FMI. Etant donné que le régime du contréle des changes mis en place par le FMI n’est pas
applicable a |’ opération réalisée par M. Pey Casado et que I’ objectif des décrets-lois n°258
et n°1272 consiste 4 organiser le contrdle des changes et le transfert de capitaux en
conformité avec les statuts du FMI, la défenderesse ne pourrait prétendre que
Tinvestissement effectué par M. Pey Casado aurait violé la réglementation cambiaire et

plus particuliérement le décret-loi n°1272 et le décret-loi n°258.

En outre, les deux décrets-lois mettraient en place des régimes facultatifs offrant la
possibilité 4 certaines catégories d’investisseurs de bénéficier de franchises relatives au
régime de contréle des changes. La lecture des statuts du FMI indiquerait par ailleurs que
la notion de « transferts de capitaux » correspond a des « sorties de capitaux » de |’ Etat
d’accueil. Les demanderesses en concluent que les deux décrets-lois chiliens avaient pour
objet de réglementer |’ offre de franchises relatives au régime du contrdle des changes en
vue du transfert des capitaux vers l’extérieur du Chili. Le texte de ces deux décrets-lois
montrerait qu’il était facultatif de demander a en bénéficier précisément parce que cette
réglementation ne concernait que les demandes d’octroi de franchises, en vue de

T’exportation hors du Chili du capital investi dans I’espace économique chilien.

Dans le méme but d’établir le caractére facultatif des régimes de franchises mis en place
par les deux décrets-lois, les demanderesses insistent sur leurs dispositions et plus
particuliérement sur l’article 1% du décret-loi n°258 et l'article 14 du décret-loi n°1272.
V. réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 118-
119. Les demanderesses citent un ouvrage de Roberto Mayorga selon lequel la principale source du droit de

l'investissement étranger au Chili est le décret-loi n°600 et la notion d’investissement étranger n’est pas
bi isée dans la légis chilienne », ion faite des API conclus par le Chili

    

press c
(annexe D10).

114

355.

356.

357.

299

300

Selon l’expert consulté par les demanderesses sur ce point, « ///a rédaction de cet Article
[14], non obligatoire, laisse place pour l'investisseur [a l'alternative consistant] a opter ou
non pour ladite inscription du capital. En procédant comme il I'a fait l'investisseur
espagnol ne se rend pas bénéficiaire des franchises envisagées dans I'Article 14 cité plus
haut et dans le Décret ayant Force de Loi (DFL) numéro 258 du 30 mars 1960, autre
instrument juridique optionnel dont bénéficiaient les Investissements Etrangers a cette
époque-la ».2 Les demanderesses soutiennent en outre que M. Pey Casado et le gérant de
la banque centrale de l’époque, Jaime Barrios, auraient échangé des lettres en 1972
indiquant qu’une inscription de l’investissement de M. Pey Casado a la banque centrale

n’ était pas obligatoire.*”

La défenderesse, dont I’argumentation aurait radicalement changé dans le contre-mémoire
du 3 février 2003, reconnaitrait désormais le caractére facultatif de l’application des
décrets-lois n°258 et 1272 mais insisterait en revanche sur le fait que l’investissement de
M. Pey Casado ne satisferait pas les critéres posés par la Décision n°24 qui devrait étre
appliquée en l’espéce. Toutefois, 1’argument de la défenderesse ne saurait étre accueilli au
motif que les conditions nécessaires 4 |’entrée en vigueur et a l’ application de la Décision

n°24 n’étaient pas satisfaites au moment ot M. Pey Casado a réalisé son investissement.

Les demanderesses font ainsi valoir que I’ application de la Décision n°24 dépendait de son
incorporation dans le droit interne de chacun des Etats signataires. La Colombie n’ayant
adopté le décret incorporant la Décision n°24 dans son ordre juridique interne que le 15

septembre 1973, la Décision n°24 n’aurait pu étre appliquée avant cette date.

Les demanderesses soulignent également que la Décision n°24 n’avait été publiée que sous

forme de décret le 25 juin 1971. La légalité de ce décret avait été remise en cause par la

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 55 et
consultation de M. Alfonso Inostroza Cuevas, Président du directoire et du comité exécutif de la banque
centrale du Chili du 5 novembre 1970 au 15 mai 1973, p. 1 (annexe C-44). Les demandere: outiennent
que « [djans le cas de l’Article 14, concrétement, les franchises consistaient a avoir accés au marché officiel
des devises, a acquérir les devises a un taux de change préférentiel et 4 réexporter tout ou partie du capital
apporté ainsi que les int et bénéfices qu’ils produiraient » (réponse au mémoire soutenant
l'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, p. 117).

 

 

Les demanderesses ont demandé & I’Etat défendeur de produire ces lettres mais ce dernier n’aurait pas été en
mesure de les localiser (v. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre
2002, p. 59).

115

358.

359.

301

302

303

Contraloria qui estimait que I’ incorporation de la Décision n°24 en droit chilien nécessitait
une loi. L’exécutif aurait passé outre la décision de la Contraloria « par la voie, légale
mais extraordinaire » du décret en réitération (decreto de insistencia).*°' La lecture du
décret n°746 indiquerait cependant que ce n’est qu’en 1974 qu’il est mis fin a « /a situation
de légalité douteuse du Décret N° 482, du 25 juin 1971, motif pour lequel il n’était pas

oo. . oe 2
appliqué pour ce qui concerne les particuliers »3°

Les demanderesses invoquent
également un compte rendu de session ordinaire de la Commission du Groupe de
Carthagéne au cours duquel la fragilité juridique du décret de réitération incorporant la

Décision n°24 a été critiquée.

Le préambule du décret-loi n°600 du 11 juillet 1974, qui ne mentionne pas le décret n°482
du 25 juin 1971 mais vise le décret-loi n°1272 de 1961 et les engagements internationaux
valablement obligatoires au Chili, montrerait que le décret n°482 n’était pas applicable au
Chili 4 cette époque et que la mise en application de la Décision n°24 pour les particuliers
n’était pas obligatoire. L’article 13 et l’article 2 des articles transitoires seraient la preuve
du caractére optionnel du statut mis en place par le décret-loi n°600. L’article 40 du
décret-loi n°600, qui abroge le décret n°258 du 4 avril 1960, démontrerait que c’est ce
dernier qui était en vigueur en 1972 et non le décret n°482. Le décret-loi n°746 du 6
novembre 1974 serait la premiére norme ayant force de loi incorporant la Décision n°24

dans I’ ordre juridique interne chilien.

En toute hypothése, la doctrine relative 4 la Décision n°24 et un certain nombre de
documents officiels du Groupe de Carthagéne indiqueraient que la Décision n°24 n’avait
pas été effectivement appliquée avant 1974. L’inapplication de la Décision n°24 au Chili
serait du reste corroborée par le fait que l’Etat défendeur, représenté par le Comité des
investissements étrangers, n’a pas produit un seul document d’époque montrant que la
Décision n°24 était appliquée alors que ces documents devraient se trouver dans les
archives de l’organe intéressé, le Comité des investissements étrangers.*°° La lettre dont la

défenderesse prétend qu’elle émane de Salvador Allende et qui désigne l’organisme

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 63.
Id.

V. la transcription de audience du 5 mai 2003, p. 201-202 et la transcription de l’audience du 7 mai 2003,
pp. 474-475 (Me Garcés).

116

360.

361.

362.

304

305

306

national compétent aux fins de la Décision n°24 ne serait pas un document authentique et
ne pourrait donc constituer une preuve crédible de |’ application la Décision n°24 au Chili.
Les demanderesses insistent notamment sur le fait que les modalités de présentation du
document et certains aspects de la rédaction, l’absence de preuve de sa publication
officielle au Chili et de sa prise en compte par le Directoire de l’ Accord de Carthagéne lui
6teraient tout caractére probant.*** Les demanderesses en concluent que la Décision n°24

n’aurait pas été effectivement appliquée au Chili avant l’expropriation de M. Pey Casado.

Méme si, par extraordinaire, les mesures nécessaires 4 l’application effective de la
Décision n°24 dans I’ ordre juridique chilien avaient été adoptées et appliquées, la Décision
n°24 n’aurait pas été applicable 4 l’investissement de M. Pey Casado. En effet, la Décision
n°24 introduirait une nouvelle condition dans la législation chilienne en exigeant que
Tinvestisseur soit de nationalité étrangére pour que son investissement soit qualifié
d’investissement étranger. Cependant, la Décision n°24, « par sa nature et par sa finalité,
[n’aurait pu] s’appliquer en 1972 a l'investissement au Chili fait par un ressortissant
espagnol qui avait la qualité de bénéficiaire de la Convention de double nationalité ».*°*
Selon les demanderesses, « la caractéristique principale de la « Décision N° 24 » était de
permettre que les investisseurs privés ayant la nationalité chilienne (ou d’un autre pays
membre du Groupe Andin) prennent progressivement le contréle de la majorité du capital

dune entreprise primitivement étrangére ». 06

Les demanderesses soutiennent par ailleurs que la loi sur les abus de publicité du 17 juillet
1967, qui limitait la participation des actionnaires étrangers dans les entreprises du secteur
des médias, ne pourrait étre invoquée 4 l’encontre de M. Pey puisque les autorités
chiliennes lui reconnaissaient le bénéfice de la Convention sur la double nationalité. En
toute hypothése, le non-respect des régles de détention du capital n’aurait entrainé que des

sanctions purement administratives.

Les demanderesses concluent sur I’ état du droit chilien en 1972 que :

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 59-60 et la
transcription de l’audience du 5 mai 2003, pp. 202-204 (Me Garcés).

 

Transcription de l’audience du 5 mai 2003, pp. 198-199 (Me Garcés).

V. exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 65.

117

363.

364.

365.

307

« [l]a loi chilienne permettait aux chiliens aussi bien qu’aux étrangers

* diinvestir au Chili des capitaux internationaux avec une liberté
pratiquement totale, sans distinguer entre investisseurs nationaux et étrangers,
y compris des chiliens ayant leur résidence au Chili investissant des capitaux
internationaux. Les dérogations a cette liberté étaient expresses et
exceptionnelles. Le Chili n’a pas rapporté la preuve d’une quelconque
dérogation applicable a un investisseur espagnol qui en 1972 aurait bénéficié
des avantages de la Convention de double nationalité ;

 

* de conclure au Chili et/ou a I’étranger un contrat d’achat et de vente
d'actions d'une société localisée au Chili, dont l’exécution pouvait avoir lieu a
/’étranger et dont la monnaie du contrat et du paiement pouvait étre une devise
étrangeére ;

* aucune norme interne n‘interdisait de convenir a l’étranger du paiement en
devises, également a l’étranger, en réglement du prix de vente des actions
d'une société chilienne ;

* aucune norme interne ne faisait dépendre la qualité d’investissement
étranger de la destination que le vendeur aurait pu donner au prix regu

[J » 3"
Les demanderesses ajoutent que l'investissement réalisé par M. Pey Casado serait
également compatible avec la réglementation actuelle sur les investissements étrangers au
Chili. Elles citent en exemple les American Depositary Receipts, qui permettent d’ acheter
et de vendre des actions de sociétés chiliennes sur le marché boursier 4 New York et
prouveraient, contrairement a ce qu’affirme la défenderesse, qu’un investisseur n’a pas
pour obligation d’effectuer, aux fins de l’API ou de la législation chilienne en vigueur en

1972, le paiement du prix de son investissement sur le territoire de ]’Etat d’ accueil.

A titre subsidiaire, les demanderesses invoquent la clause de la nation la plus favorisée et
1 API Chili-Belgique qui n’exige pas des investissements réalisés antérieurement 4 |’ entrée
en vigueur de l’API qu’ils aient la qualité d’investissement étranger au sens de la

législation de la partie concernée.

b) ~~ Conclusions du Tribunal

Avant d’exposer l’analyse et les conclusions du Tribunal, il convient de rappeler les

dispositions pertinentes de 1’ API Espagne-Chili.

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 48-49.

118

366. L’article 1 de l’API définit le terme « investissements » dans son deuxiéme paragraphe :

« Par investissements on désigne toute sorte d’avoirs, tels que biens et droits
de toute nature, acquis en accord avec la législation du pays recevant
l'investissement et en particulier, encore que non-exclusivement, les suivants :

Actions et autres formes de participation dans les sociétés.
Crédits, valeurs et droits découlant de toute sorte d’apports réalisés dans le

but de créer une valeur économique ; y compris expressément tous les préts
consentis a cette fin, qu’ils aient ou non été capitalisés.

 

Biens meubles et immeubles, ainsi que toute sorte de droits liés a ces derniers.

Les droits de toute sorte relevant du domaine de la propriété intellectuelle, y
compris expressément les patentes d’invention et marques commerciales, de
méme que les licences de fabrication et de "savoir-faire".

Les droits de mise en euvre d'activités économiques et commerciales consentis
par la loi ou en vertu d’un contrat, en particulier ceux liés a la prospection, la
culture, l’extraction ou exploitation de ressources naturelles » (traduction libre
fournie par les demanderesses).

367. L’article 2 de I’API prévoit dans ses deux premiers paragraphes que :

368. La formulation de l’article 1(2) refléte une conception large de la notion d’investissement.

369.

«l. Chacune des Parties soutiendra, dans la mesure du possible, les
investissements effectués dans son territoire par des investisseurs de l'autre
Partie et admettra ses investissements conformément a ses dispositions légales.

2. Le présent Traité s’appliquera aux investissements qui seraient réalisés a
partir de son entrée en vigueur par des investisseurs de l’une des Parties
contractantes dans le territoire de l’autre. Toutefois, il bénéficiera également
aux investissements réalisés antérieurement a son entrée en vigueur et qui,
selon la législation de la Partie contractante concernée, auraient la qualité
d ‘investissement étranger » (traduction libre fournie par les demanderesses).

Le Tribunal constate d’emblée que |’ achat des titres de CPP S.A. et d’EPC Ltda est couvert
par la définition de l’investissement établie par l’article 1(2) qui considére comme un
investissement les « actions et autres formes de participation dans les sociétés ». La seule
condition posée par cet article est celle de l’acquisition en conformité au droit de |’Etat

d’accueil.

L’article 2(2) précise que les investissements effectués antérieurement 4 l’entrée en

vigueur de |’ API ne bénéficieront de la protection de |’ API que s’ils peuvent étre qualifiés

119

370.

371.

372.

373.

374.

308

309

d’investissements étrangers au sens de la législation de l’Etat d’accueil. Le Tribunal

estime que la législation a laquelle fait référence l’API est la législation chilienne en

vigueur au moment auquel l’investissement est réalisé, c'est-a-dire en 1972.

Pour que |’API soit applicable 4 une opération réalisée en 1972, il est nécessaire que
T’opération litigieuse corresponde 4a la définition de l’investissement établie par |’ article
1(2) de API et qu’elle ait la qualité d’investissement étranger au sens de la législation

chilienne appliquée a 1’époque.

Invoquant le préambule de 1’API, la défenderesse soutient cependant que I’opération doit
impliquer un transfert de capitaux en provenance de |’extérieur vers l’intérieur du territoire

chilien.
Le second paragraphe du préambule est formulé dans les termes suivants :

« Se proposant de créer des conditions favorables pour les investissements
réalisés par les investisseurs de chacune des parties dans le territoire de
autre impliquant des transferts de capitaux [...] »
Selon la défenderesse, l’exigence de transfert de capitaux en provenance de |’Etat de
Tinvestisseur vers l’intérieur de l’Etat d’accueil, évoquée par le préambule de |’API,
devrait étre distinguée de la faculté pour l’investisseur de sortir de |’ Etat d’accueil de son
investissement les capitaux qu’il y a investis, faculté prévue par I’ article 6 de 1’ API intitulé
« transfert »28 Les demanderesses estiment au contraire que l’article 6 ne fait
qu’expliciter le sens du terme « transfert » utilisé dans le préambule et que le concept de
transfert de capitaux ne peut désigner qu’un transfert vers |’extérieur de |’Etat d’ accueil,
conformément aux statuts du FMI.*”
L’interprétation du traité avancée par la défenderesse revient 4 imposer un critére

supplémentaire dans la définition du terme « investissements » sur le seul fondement du

L’article 6 de l’API prévoit dans sa partie pertinente que « chaque partie accordera aux investisseurs de
l'autre Partie, pour ce qui concerne les investissements réalisés dans son territoire, la possibilité de
transférer librement les revenus de ces investissements et autres versements en rapport avec eux, et en
particulier, mais non exclusivement, les suivants [...] ».

 
 

Les demanderesses précisent tout de méme que |’ API peut étre « amené a couvrir d'autres investissements,
afin de créer ‘des conditions favorables’ » (exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du
11 septembre 2002, p. 73).

120

375.

376.

377.

310

311

préambule. Or, s’il peut éclairer le sens des dispositions des articles du traité, le préambule
ne saurait poser, 4 lui seul, une condition supplémentaire qui ne figure pas dans le corps du

traité.

En Vespéce, les articles 1(2) et 2(2) ne posent pas de difficultés particuliéres
d@interprétation. Le préambule, composé de trois brefs paragraphes et rédigés en termes
trés généraux, refléte essentiellement le souhait de créer des conditions favorables 4
l'investissement entre les deux Etats parties. Il est clair que ces trois paragraphes ne
contiennent aucune disposition de fond susceptible de créer des conditions supplémentaires
a l’octroi de la protection offerte par ’API. Si le Tribunal acceptait l’interprétation de la
défenderesse, il consacrerait une interprétation particulitrement restrictive du terme
investissement au sens des articles 1(2) et 2(2) de I’API allant contre la lettre et l’esprit du
préambule. Une telle démarche serait de toute évidence contraire 4 l'article 31 de la
Convention de Vienne sur le droit des traités.

> 310

Le Tribunal tient 4 préciser que l’interprétation des termes du préambule”™” et de

Varticle 1(2)°"", consignée dans le procés-verbal des réunions techniques des 29, 30
septembre et ler octobre 1998 entre l’Espagne et le Chili, organisées 4 la demande de ce

dernier, n’est d’aucun secours pour la défenderesse.

En effet, l’initiative de la défenderesse, visant 4 organiser une rencontre entre les
représentants des deux Etats parties au traité afin de s’entendre sur |’interprétation de
certains de ses termes, est intervenue aprés l’introduction de la requéte d’ arbitrage (3

novembre 1997) et son enregistrement (20 avril 1998). Il s’agit 1a d’un acte incompatible

« Dans le paragraphe 3 du préambule, l’expression ‘ Invertions ’ [sic] référe aux transferts de capitaux vers
le pays receveur de l'investissement, ceci, suppose une entrée d’actifs sur le territoire de la Partie
contratante [sic] receveuse de l'investissement. Dans ce sens la, et suivant ce qu’établit le dit préambule,
LVobjet principal de l'accord est la protection et le dével des investi qui impli le
transfert de capitaux » (transcription des réunions techniques des 29, 30 septembre et ler octobre 1998 entre
l’Espagne et le Chili (annexe 15 au mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999)).

« Dans l'article 1.2, la référence qui indique que, par investissement s’entendent tous types d’avoirs acquis
en accord avec la législation du pays receveur, signifie qu’est ce pays [sic] celui qui, conformément a la
législation, définit le caractére de l'investissement étranger d'une opération déterminée. Comme
conséquence, les uniques avoirs qui peuvent étre considérés comme investissements étrangers pour les effets
de l’Accord, et qui peuvent bénéficier de sa protection, sont ceux acquis en conformité avec la législation du
pays receveur de |’investissement » (transcription des réunions techniques des 29, 30 septembre et ler
octobre 1998 entre I’Espagne et le Chili (annexe 15 au mémoire d'incompétence de la défenderesse, du 20
juillet 1999)).

 

121

378.

379.

380.

381.

312

avec les dispositions de I’article 10.6 de 1’ API qui imposent aux Etats parties de s’abstenir
« d’échanger, au travers des canaux diplomatiques, des arguments concernant l'arbitrage
ou une action judiciaire déja entamée jusqu’a ce que les procédures correspondantes aient
été conclues ». Tl est clair que l’interprétation du préambule et de l’article 1(2) de l’ API
entre dans la catégorie des « arguments concernant l'arbitrage » échangés postérieurement
a l’introduction de la procédure. En conséquence, le Tribunal ne tiendra pas compte de
Vinterprétation figurant dans le procés-verbal litigieux, sans pour autant préjuger du bien-

fondé de cette derniére.

Le Tribunal reléve également que |’interprétation des demanderesses consiste a limiter la
portée des termes « transferts de capitaux» sans pour autant fournir de véritable
justification. Au total, le Tribunal ne voit dans l’argumentation des parties aucun motif
convaincant qui conduirait a lire dans le préambule une restriction liée au type de transfert
de capitaux qu’un investisseur pourrait effectuer. Il ne voit pas davantage de raison
d’appliquer une telle restriction aux dispositions de fond du traité et plus particuliérement

aux articles 1(2) et 2(2).

Tl est clair, en revanche, que les articles 1(2) et 2(2) de l’ API exigent de l’investisseur qu’il
effectue un investissement qui soit conforme 4 la législation chilienne en vigueur 4
l’époque et, s’agissant d’investissements existant au moment de l’entrée en vigueur du

traité, qui puisse étre qualifié d’investissement étranger au sens de cette législation.

La défenderesse a concentré son argumentation sur la Décision n°24 dont elle affirme
qu’elle est entrée en vigueur au Chili le 30 juin 1971, qu’elle était applicable et
effectivement appliquée et qu’elle n’a pas été respectée par l’investissement étranger que

M. Pey Casado prétend avoir réalisé en 1972.

Ainsi que 1’a indiqué la défenderesse, la Décision n°24 trouve son origine dans |’ Accord de
Carthagéne, traité d’intégration subrégional signé par le Chili le 26 mai 1969 et publié au
journal officiel chilien le 30 juillet 1969.3" L’Accord de Carthagéne crée une

commission, organe supérieur composé de représentants des Etats membres et doté d’un
V. décret n°428 du 30 juillet 1969 (annexe 8 a la consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003).
Les autres pays signataires sont la Bolivie, la Colombie, I’Equateur et le Pérou. L’ Accord de Carthagéne a

6té conclu dans le but d’appliquer 4 I’ échelon régional le traité de Montevideo sur le marché commun latino-
américain (v. consultation du Professeur Santa Maria du 3 février 2003, p. 9).

122

382.

383.

384.

385.

314

317

pouvoir de décision,*"* dont le rdle consistera notamment a approuver et 4 soumettre « d la
considération des pays membres un régime commun de traitement applicable aux capitaux
étrangers et, entre autres, sur les marques, patentes, licences et royalties » le 31 décembre
1970 au plus tard.*'* En outre, « es pays membres [s’engageaient] 4 adopter les mesures
nécessaires a l’application pratique de ce régime et ce, dans les six mois suivant

l'approbation de celui-ci par la commission ».°'°

Conformément aux dispositions de l’Accord de Carthagéne, la commission a approuvé
dans sa Décision n°24 du 31 décembre 1970 « /e régime commun de traitement applicable

aux capitaux étrangers et sur les marques, patentes, licences et royalties ».°'°

Les demanderesses ont développé deux arguments qui, selon elles, devraient conduire le

Tribunal 4 conclure que la Décision n°24 n’est pas entrée en vigueur.

Les demanderesses estiment tout d’abord que les conditions posées a l’article A des
dispositions transitoires de la Décision n°24 n’ont pas été respectées, la Colombie n’ ayant
incorporée la Décision n°24 en droit colombien que le 15 septembre 1973, ce qui aurait

empéché la Décision n°24 d’entrer en vigueur avant cette date.

Le Tribunal rappellera que l’article A des dispositions transitoires de la Décision n°24
prévoit que « le présent régime entrera en vigueur lorsque tous les pays membres auront
déposé auprés du secrétariat du Conseil les instruments par lesquels ils le mettront en
pratique sur leurs territoires respectifs, conformément aux dispositions du deuxiéme alinéa

de l’article 27 de l’ Accord de Carthagéne » Jl

V. article 6 de l’Accord de Carthagéne (annexe 8 a la consultation du Professeur Santa Maria du 3 février
2003).

 

V. article 27 de l’Accord de Carthagéne (annexe 8 a la consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février
2003).

Id.

V. Décision n°24 de la commission de l’Accord de Carthagéne adoptée lors de la troisisme période de
sessions extraordinaires du 14 au 31 décembre 1970 (annexe 10 a la consultation du Professeur Santa Maria
du 3 février 2003).

 

V. article A des dispositions transitoires de la Décision n°24 de la commission de l’Accord de Carthagéne
adoptée lors de la troisitme période de sessions extraordinaires du 14 au 31 décembre 1970 (annexe 10 a la
consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003).

123

386.

387.

388.

389.

390.

318

319

320

La défenderesse a pour sa part produit une attestation émanant du secrétariat de la
Communauté andine indiquant que la Colombie avait adopté un décret n°1299 le 30 juin
1971, notifié 4 la commission de Carthagéne le 5 juillet 1971. Le dernier instrument a été

déposé par le Pérou le 13 juillet 1971.7!"

Le Tribunal ne peut que constater que les conditions posées par |’article A des dispositions
transitoires de la Décision n°24 ont été satisfaites le 13 juillet 1971, une fois que tous les
pays membres ont eu déposé les instruments par lesquels ils mettraient en pratique la
Décision n°24. Le fait que l’instrument déposé par la Colombie ait fait Il’ objet d’un recours
postérieurement 4 son dépét auprés du secrétariat du Conseil de 1’ Accord de Carthagéne ne
peut avoir de conséquences sur l’entrée en vigueur de la Décision n°24 dans les autres
Etats membres, la Colombie s’étant déja engagée vis-a-vis de ces derniers en déposant le
décret n°1299 auprés de l’organe compétent de |’Accord de Carthagéne. En revanche,
Vannulation du décret n°1299 a des effets en droit interne colombien la Décision n°24
demeurant sans application jusqu’a ce que le Gouvernement colombien fasse usage de
prérogatives constitutionnelles pour faire entrer en vigueur le régime commun grace au

décret n°1900 du 15 septembre 1973.°!°
Le premier argument des demanderesses ne peut donc étre accueilli.

Les demanderesses soulévent un second argument qui consiste 4 mettre en cause la légalité

du décret n°482 du 25 juin 1971 incorporant la Décision n°24 en droit chilien.

L’incorporation de la Décision n°24 en droit chilien s’est effectuée au moyen de deux
décrets. Le premier décret, en date du 25 juin 1971, devait approuver et faire entrer en
vigueur le régime mis en place par la Décision n°24.° Les deux parties s’accordent
cependant sur le fait que ce premier décret a fait l’objet de critiques de la part de la

Contraloria general qui estimait que la Décision n°24 devait étre incorporée dans 1’ ordre

V. lettre du secrétariat de la Communauté andine du 26 avril 2000 (annexe 5 a la réplique de la défenderesse
du 4 avril 2003).

V. rapport du directoire sur les dispositions légales prises par les pays membres en relation avec la Décision
1n°24 du 8 septembre 1974 (annexe C-100).

V. décret supréme du 25 juin 1971 (annexe 9 a la consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003
sur la valeur juridique des décrets d’insistance sous la constitution de 1925 : le cas du décret n°482 de 1971
(mise en vigueur de la Décision n°24 de la commission de I’ Accord de Carthagéne)).

 

124

391.

392.

393.

322

304

321

juridique chilien au moyen d’une loi et non d’un décret.” Au terme d’une analyse

322 la défenderesse a toutefois démontré que le Président de la République du

détaillée,
Chili était en droit d’insister sur l’adoption du décret critiqué par la Contraloria general
s’il est convaincu de sa légalité et s’il réunit la signature de tous les ministres d’Etat. Le 30
juin 1971, le Président de la République du Chili a ainsi adopté un décret d’insistance (ou
de réitération), signé de tous les ministres d’Etat, de fagon 4 ce que la Décision n°24 soit

7 4 . sys 323
incorporée dans le droit chilien.*”"

Le Tribunal estime dés lors que le Président de la République a agi conformément aux
pouvoirs qui lui étaient conférés a 1’époque et que la Décision n°24 a pu finalement entrer
en vigueur par le biais du décret d’insistance du 30 juin 1971. Les demanderesses ont du
reste reconnu que le pouvoir exécutif avait eu recours a «la voie, légale mais
extraordinaire, du ‘Décret en réitération’ ».°**

Dans l’hypothése ot! la Décision n°24 serait entrée en vigueur, les demanderesses ont
toutefois fait valoir que « /’application pratique » de la Décision n°24 exigeait l’ adoption
d’un certain nombre de mesures qui n’ont pas été prises et qu’en conséquence la Décision

n°24 n’a jamais été effectivement appliquée.

Les demanderesses insistent particuligrement sur le fait que l’Etat chilien n’a pas nommé
T’organisme national compétent chargé de mettre en application les principaux aspects de

Ja Décision n°24. Elles mettent en doute |’authenticité d’un document produit par la

V. lordonnance de renvoi de la Contraloria general du 28 juin 1971 (annexe 7 a la consultation du
Professeur Santa Maria du 3 février 2003 sur la valeur juridique des décrets d’insistance sous la constitution
de 1925 : le cas du décret n°482 de 1971 (mise en vigueur de la Décision n°24 de la commission de I’ Accord
de Carthagéne)). La Contraloria general est un organe autonome qui, au sein de |’administration d’Etat,
exerce un contréle de constitutionalité et de légalité des décrets suprémes (v. article 1 de la loi n°10.336,
annexe 12 a la consultation du Professeur Santa Maria du 3 février 2003 sur la valeur juridique des décrets
d’insistance sous la constitution de 1925 : le cas du décret n°482 de 1971 (mise en vigueur de la Décision
n°24 de la commission de I’ Accord de Carthagéne)).

 

   
 

   

V. en particulier la consultation du Professeur Santa Maria du 3 février 2003 sur la valeur juridique des
décrets d’insistance sous la constitution de 1925: le cas du décret n°482 de 1971 (mise en vigueur de la
Décision n°24 de la commission de I’ Accord de Carthagéne) produit par la défenderesse.

 

V. le décret d’insistance (decreto de insistencia) du 30 juin 1971 (annexe 7 a la consultation du Professeur
Santa Marfa du 3 février 2003 sur la valeur juridique des décrets d’insistance sous la constitution de 1925 : le
cas du décret n°482 de 1971 (mise en vigueur de la Décision n°24 de la commission de I’Accord de
Carthagéne)).

 

 

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 63.

125

394.

395.

396.

397.

325

326

défenderesse qui montrerait que le Chili avait désigné le comité des investissements

étrangers pour accomplir les fonctions d’organisme national compétent.

Le Tribunal rappellera que l’article D des dispositions transitoires de la Décision n°24
prévoit que « [d]Jans les trois mois suivants [sic] l’entrée en vigueur du présent régime,
chaque pays membre désignera le ou les organismes compétents en matiére d’ autorisation,
d’enregistrement et de contrdle de l’investissement étranger et du transfert de technologie

et informera les autres pays membres et le Conseil 4 cet égard ».

La défenderesse a produit la copie d’une lettre du Président Salvador Allende et de son
ministre des affaires étrangéres, adressée aux membres du comité des investissements
étrangers, informant ces derniers que le comité assumerait 4 titre transitoire le rdle
d’organisme national compétent, au sens de la Décision n°24, et «chargé de
lautorisation, de l’enregistrement et du contréle des investissements étrangers directs, y

compris de ceux déja existants, tant qu'un organisme différent n’aura pas été affecté a ces

fonctions ». Il est précisé également que « tous les contrats d’importation de technologie

 

et relatifs aux licences d’exploitation de ques et de p dorigine étrangére, y

compris ceux déja conclus, devront étre enregistrés auprés de ce méme organisme ».>°

Cette lettre porte deux dates, le 8 septembre 1972 sur la premiére page et le 13 janvier
1972 sur la seconde. Elle ne mentionne pas, tout au moins expressément, le délai de trois
mois prévu a l’article D des dispositions transitoires, délai en toute hypothése écoulé quelle
que soit la date prise en compte dans le courrier du Président Allende. Elle n’indique pas

davantage la date a laquelle les nouvelles fonctions du comité des investissements

étrangers devront prendre effet, la lettre étant simplement rédigée au futur.

Sans qu’il soit nécessaire de se prononcer sur |’authenticité de ce document, le Tribunal
constate qu’il s’agit d’une note d’information qui appelle non seulement certaines
précisions, telle que la date de prise d’effet des fonctions du comité ou l’articulation des
relations du comité avec un certain nombre d’autres organismes,*”° mais également une
Lettre du Président Salvador Allende et de son ministre des affaires étrangéres aux membres du comité des

ements étrangers en date des 13 janvier et 8 septembre 1972 (annexe 17A 4 la consultation du
Professeur Santa Marfa du 3 février 2003).

 

La lettre indique en effet que « /1/e Comité devra agir a ces fins, en étroite collaboration avec les autres
services de la Corporation de Développement de la Production ainsi qu’avec la Banque Centrale du Chili et,

126

398.

399.

confirmation officielle. En effet, comme |’ont relevé les demanderesses, le comité des
investissements étrangers aura pour mission de mettre en application un ensemble de régles
fixées par la commission de I’ Accord de Carthagéne, organe issu d’un accord d’intégration
international. II serait pour le moins surprenant que la désignation du comité ne fasse pas
Tobjet d’une publication au journal officiel chilien, ne serait-ce que pour informer les

investisseurs intéressés.

A supposer toutefois que cette lettre ait été suffisante pour que la désignation prenne effet
dans le courant de l’année 1972, la multiplicité des taches confiées au comité des
investissements étrangers, sur laquelle a insisté la défenderesse, promettait une activité
intense. Or, comme |’ont souligné les demanderesses, |’Etat défendeur n’a produit aucun
document susceptible d’attester de l’accomplissement des fonctions du comité des
investissements étrangers. La défenderesse n’a soumis aucun exemplaire d’autorisation*””
ou d’enregistrement** demandés ou octroyés en application de la Décision n°24, éléments
dont elle n’a pourtant cessé de souligner l’importance. Elle n’a produit aucun document
découlant de l’application effective de la Décision n°24 émanant des organismes qui
devaient travailler en étroite collaboration avec le comité des investissements étrangers.
Enfin, la défenderesse n’a produit aucune des « providencias » exigées par l'article 27 de
l’ Accord de Carthagéne pour I’ application pratique de la Décision n°24 autres que le décret

d’entrée en vigueur au Chili, pas plus qu’elle n’en a montré I’ existence.

Les demanderesses invoquent pour leur part certains travaux de la doctrine qui concluent 4
T’absence d’ application de la Décision n°24 au Chili. Monsieur Stephen Lau indique dans
un ouvrage publié en 1972 que « /t/he legal force of the Decision 24 in the individual
nations is yet unclear ».?° Monsieur Peter Schliesser et Madame Sylvie Volnay constatent

pour leur part que « /e/n fait et jusqu'a maintenant, seul le Pérou s’est conformé fidélement

 

327

328

329

tout spécialement, en coordination avec le Secrétariat exécutif aux affaires relatives a l'ALALC, le Comité
assesseur des crédits extérieurs, la Commission de révision des contrats de royalties de la Banque Centrale,
la Commission nationale de la recherche scientifique et technologique et le Bureau de la planification
nationale ».

V. article 3 et annexe | de la Décision n°24.
V. article 5 et annexe 1 de la Décision n°24.

V. Stephen Lau, The Chilean Response to Foreign Investment, 1972, p. 27 (annexe C-116).

127

400.

330

331

332

334

335

au Code.*° Quant au Chili, a la Bolivie et a I’Equateur, et bien que le Code soit en
vigueur dans ces pays, ceux-ci n’avaient pas, en mai 1972, pris les derniéres décisions
nécessaires pour que les mesures prévues par le Code puissent étre appliquées »**'.
Monsieur Michel Carraud évoque ce qui ne fut que « /es premiéres applications » de la
Décision n°24 par les pays andins et le « revirement brutal [qui] s'est effectué durant
l’année 1974 » a la suite de celles-ci et de l’arrivée au pouvoir de la junte militaire au

chili >”

Un rapport du directoire de I’Accord de Carthagéne du 8 septembre 1974 confirme le
défaut d’ application effective de la Décision n°24 dans les pays andins auquel seul le Pérou
fait exception.*? Ce document montre également que jusqu’en 1974, le Chili, tout comme
d’autres pays, n’a pas adopté de mesures d’ application de la Décision n°24 autres que le
décret d’entrée en vigueur (en l’occurrence, le décret supréme n°482). Les représentants
de la délégation chilienne, qui défendaient 4 l’époque I’ adoption d’un nouveau décret sur le
statut de l’investissement étranger*™ critiqué dans ce rapport pour ses divergences avec la
Décision n°24, ont fourni des éléments d’explication sur le défaut d’application de la
Décision n°24. Cette derniére étant entrée en vigueur au moyen d’un décret d’insistance et
non d@’une loi, elle pouvait faire l’objet d’un recours par les justiciables concernés devant
les tribunaux. Le rapport précise que le risque de multiplication de recours favorablement

accueillis faisait craindre une remise en cause généralisée de la Décision n°24.° Cette

Le « Code » désigne la Décision n°24.

Peter Schliesser et Sylvie Volnay, Régime des investissements étrangers a V'intérieur du Marché commun
andin, SDI, 1972.558, spéc. p. 561.

V. Michel Carraud, Nature et portée de l’Accord de Carthagéne d’intégration sous-régionale andine, Notes
et études documentaires, 21 octobre 1977, n°4421 — 4422 - 4423, p. 53, spéc. p. 64.

 

V. rapport du directoire sur les dispositions légales prises par les pays membres en relation avec la Décision
n°24 du 8 septembre 1974 (annexe C-100, également produite par la défenderesse en annexe 14 2 la
consultation du Professeur Santa Maria du 3 février 2003).

V. décret n°600 du 13 juillet 1974 (annexe C-104).

Le rapport indique que « /IJe Délégué du Gouvernement chilien a poursuivi en indiquant que le mécanisme
au moyen duquel la Décision n°24 a été mise en vigueur dans ce pays ‘permettait aux particuliers concernés
d'avoir recours a nos tribunaux supérieurs de justice pour soutenir Villégalité de la Décision n°24 et obtenir
un arrét qui déclarerait nulle son application au Chili dans les matiéres qui modifieraient la législation
interne. Cette mesure, a-t-il ajouté, produirait des effets dans les cas particuliers ot ce recours serait
introduit, étant donné que les sentences de la Cour Supréme n'ont pas d’effet de caractére général (...)’.

Bien qu’il soit vrai que, dans le systeme chilien, les arréts de la Cour supréme de Justice qui déclarent
démontrée l'exception d’inconstitutionnalité n'ont pas d’effet erga omnes, comme c’est le cas des sentences
sur l'inconstitutionnalité rendue par la Cour de Justice de la Colombie, il n’en demeure pas moins qu'une

128

401.

402.

403.

404.

crainte a donc a la fois contribué au défaut d’ application effective de la Décision n°24 et

 

servi d’explication a l’absence de référence expresse a la Décision n°24 dans le décret

n°600 du 13 juillet 1974.°*°

Le Tribunal conclut que si les décrets n°482 et 488 ont fait entrer en vigueur au Chili la
Décision n°24, celle-ci n’a pas fait l’objet d’une application effective, en l’absence
d’adoption des mesures nécessaires 4 cette fin et ce en raison des risques que cela
présentait. Il est donc inutile d’analyser en détail les dispositions de fond de la Décision

n°24 concernant les investissements étrangers.

La Décision n°24 n’ayant pas été effectivement appliquée au Chili, il convient d’examiner
la réglementation 4 laquelle la Décision n°24 devait se substituer. L’article 2 du décret
supréme n°482 prévoyait en effet que «/es dispositions de toute nature contraires ou

incompatibles avec le régime visé a l'article premier du présent décret sont abrogées ».>*"

Les parties ont abondamment débattu du sens et de la portée du décret-loi n°258 du 30
mars 1960 sur le statut de l’investisseur et du décret-loi n°1272 du 7 septembre 1961 dit loi

sur les opérations de change international.

L’examen des écritures permet de constater que les parties s’accordent en définitive sur le
fait que le décret-loi n°258 du 30 mars 1960 est d’ application facultative. Le Professeur
Sainte Marie, consulté par la défenderesse, explique ainsi dans sa consultation du 3 février

2003 que « /a réglementation du décret était facultative puisque seuls les investisseurs qui

 

336

337

fois cette exception déclarée a l’égard de la Décision 24 dans un cas particulier la voie serait ouverte pour
que cette décision se transforme en doctrine et commence a s‘appliquer de maniére générale » (rapport du
directoire sur les dispositions légales prises par les pays membres en relation avec la Décision n°24 du
8 septembre 1974 (annexe C-100)).

 
 
 

Les désaccords entre le Chili et les autres pays membres relat
devenus tels que le Chili s’est retiré de I’ Accord de Carthagéne & compter du 30 octobre 1976 (v. procés-
verbal final de la XVéme période de sessions ordinaires de la commission de I’ Accord de Carthagéne, du 10
au 14 et du 19 au 20 septembre 1974 (annexe C-101) et procés-verbal final de la XXéme période de
ordinaires de la commission de I’ Accord de Carthagne, 4 aotit et 30 octobre 1976 (annexe C-102)).

a l’application de la Décision n°24 sont

 

 

 

Article 2 des dispositions transitoires du décret supréme n°482 du 25 juin 1971 (annexe 9 au rapport du
Professeur Santa Marfa du 3 février 2003). Le service des impéts internes a fait I’analyse suivante : « Le
régime des capitaux étrangers est régi au Chili par les régles du D.S. N°482 de 1971 (la Décision N°24),
sans préjudice du maintien en vigueur du D.F.L. (Décret ayant Force de Loi) N°258 de 1960 pour tout ce qui
ne lui est pas contraire ou n'est pas incompatible avec celui-ci » (v. la circulaire n°161 de la Direction des
impéts internes du Chili, en date du 22 décembre 1972 (annexe 15 a la consultation du Professeur Santa
Marfa du 3 février 2003)).

  

129

405.

406.

407.

338

339

340

désiraient recevoir les franchises prévues par le décret avaient pour obligation
denregistrer leurs investissements et d’obtenir l’approbation du Président de la

République ».>°8

1° et 4° du décret-loi

C’est effectivement ce qu’indiquent les dispositions des articles
n°258 qui ne contient pas par ailleurs de véritable définition de l’investissement étranger.
M. Pey Casado n’avait donc aucune obligation de se conformer aux dispositions de ce
décret-loi s’il n’avait pas l’intention de demander le bénéfice des franchises prévues par ce

texte.

Les parties se concentrent également sur différents aspects du décret-loi n°1272. La
défenderesse se fonde sur les articles 14, 15 et 16 du décret pour conclure qu’il ne
s’applique pas a l’opération réalisée par les demanderesses. Selon la défenderesse, « il
était permis de se référer a ladite norme si des devises étaient introduites dans le pays
puisqu’elles devaient étre converties en pesos chiliens dans une banque ou dans un
organisme chilien avalisé par une loi spécifique. Cette loi, en essence, autorisait le
rapatriement du capital et des bénéfices a ceux qui s’y référaient. [...] Il faut souligner que
les dispositions du décret n’étaient pas applicables aux transactions qui n’impliquaient
pas d’entrée de devises dans le pays ». Les demanderesses déduisent quant 4 elles de
larticle 14 que le décret met en place un régime optionnel, les investisseurs ayant la
possibilité de s’inscrire auprés de la Banque centrale s’ils souhaitent bénéficier de la

possibilité de vendre librement les devises introduites au Chili.

L’article 14 du décret-loi n°1272 prévoyait que :

Consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003, p. 8.

L'article 1 prévoyait que « /I/es personnes qui apportent dans le pays de nouveaux capitaux, provenant de
lextérieur, dans le but d’initier, fortifier, élargir, améliorer ou rénover des activités productrices, agricoles,
miniéres, d’industrie de la péche ou bien d'autres activités qui soient qualifiées comme ayant un intérét pour
l'économie nationale par décret du Président de la République et qui désirent adopter les franchises qui sont
établies dans le présent décret faisant force de loi, seront régies par les dispositions suivantes » (article 1 du
décret-loi n°258 (annexe C-111)).

L’article 4 disposait que « /IJe Président de la République a seul la faculté d’accepter ou de rejeter les
apports de nouveaux capitaux provenant de Ve extér ‘ieur et qui désirent adhérer au présent DFL, et ctr ‘over
ou refuser, en tout ou partie, les ges dans celui-ci, aux du
présent DFL » (article 4 du décret-loi n°258 ‘(annexe C-111)).

 

130

408.

409.

342

3

« [l]Jes personnes physiques et morales, nationales ou étrangéres, qui
transférent au Chili des capitaux en devises étrangéres et qui s’inscrivent a la
Banque centrale du Chili, pourront vendre librement ces devises dans la limite
indiquée dans l'article antérieur. A cet effet la Banque centrale leur octroiera
un certificat d’inscription nominatif et non transférable. Les personnes qui ont
adopté cette exception pourront réexporter librement, de forme totale ou
partielle, les dits capitaux, avec préalable dévolution du dit certificat
d ‘inscription ou d’annotation sur la remise partielle, suivant le cas [sic].
Ainsi, en accord avec les conditions antérieures et dans le cadre des
limitations légales, la Banque centrale du Chili autorisera les remises
correspondantes aux intéréts et bénéfices produits par les dits capitaux »*'
(traduction libre des parties demanderesses).
S’il est vrai que l’article 14 offre la possibilité de bénéficier de franchises moyennant le
respect de certaines conditions, il est également exact que cet article fait de |’introduction
de devises étrangéres au Chili une condition d’ application du texte. Comme I’a souligné 4
juste titre la défenderesse, ce décret ne concerne pas directement les investissements
6trangers ; il n’en fournit pas davantage de définition générale applicable en droit chilien.
En toute hypothése, M. Pey Casado n’ayant pas effectué de transfert de devises étrangéres

au Chili, ce texte n’a pas vocation a s’appliquer 4 son investissement.

Tl convient en dernier lieu d’examiner les arguments des parties concernant la loi n° 16.643
sur l’abus de publicité du 17 juillet 1967.*” La défenderesse invoque l'article 5 de la loi
n°16.643 selon lequel « le propriétaire de tout journal, revue ou écrit journalistique dont
la direction nationale se situe au Chili, ou de toute agence d’informations nationales, et le
concessionnaire de toute radio émettrice ou station de télévision devront étre chiliens ».
Elle invoque également l’article 6 qui dispose que « /es journaux, les revues, les écrits
journalistiques ou les transmission [sic] de stations de radio ou de télévision ne pourront
débuter tant qu’ils n’auront pas rempli les conditions de UVarticle 5 [...] »** Sur le
fondement de ces dispositions, la défenderesse fait valoir que les demanderesses se
trouvaient nécessairement face 4 un dilemme : respecter les dispositions de la loi n° 16.643
et ne pas satisfaire le critére de nationalité étrangére posée aux articles | et 2 de la Décision

n°24 ou satisfaire ce critére et violer les dispositions de la loi n°16.643.

 

Article 14 du Décret-loi n°1272 (annexe 5 a la consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003).

 

V. loi n°16.643 sur l’abus de publicité du 17 juillet 1967 (annexe 21 a la consultation du Professeur Santa
Maria du 3 février 2003).

V. la consultation du Professeur Santa Marfa du 3 février 2003, pp. 24-25.

131

410.

411.

412.

413.

414.

Le Tribunal a déja conclu que la Décision n°24 n’avait en réalité jamais fait |’ objet d’une
application effective au Chili. Le dilemme mis en évidence par la défenderesse ne s’est
done jamais réellement posé. En 1972, lorsque M. Pey Casado a effectué son
investissement, il était titulaire de la double nationalité hispano-chilienne. Résidant au
Chili depuis 1947, M. Pey Casado bénéficiait de la Convention sur la double nationalité
depuis 1958. La loi n°16.643 ne contenant pas de disposition spécifique relative aux
doubles nationaux, la situation de M. Pey Casado était donc tout a fait compatible avec les

dispositions de ce texte.

Au vu de l’ensemble des développements qui précédent, le Tribunal conclut qu’ il n’existait
pas, dans le droit chilien en vigueur en 1972, de définition établie de l’investissement
étranger et que |’ opération réalisée par M. Pey Casado s’est conformée au droit chilien qui
lui était applicable. En conséquence, le Tribunal considére que l’investissement de M. Pey
Casado, I’achat d’actions d’une société chilienne du secteur de la presse au moyen de
paiements en devises étrangéres effectués sur des comptes bancaires en Europe, satisfait

les conditions posées par |’ API et plus particuliérement par ses articles 1(2) et 2(2).

La condition de nationalité au sens de l’ API

Afin de bénéficier de la protection de |’ API, la premiére partie demanderesse doit remplir

les conditions de nationalité prévues par cet accord.

L’API définit, dans son article 1%, le terme « investisseurs » qui sont protégés par les

garanties de l’API comme :

« ...les personnes physiques ou ressortissants nationaux, selon le droit de la
Partie correspondante, et les personnes morales, y compris les compagnies,
associations de compagnies, sociétés commerciales et autres organisations qui
se trouveraient constituées ou, selon le cas, diiment organisées conformément
au droit de cette Partie et qui auraient leur siége dans le territoire de cette
derniére, nonobstant le fait qu’elles appartiennent a des personnes physiques
ou juridiques étrangéres. »

La condition de la nationalité au sens de l’API se distingue de celle de la nationalité au
sens de I’article 25 de la Convention CIRDI en deux aspects fondamentaux. D’abord,
contrairement a l’article 25 de la Convention CIRDI, |’ API ne précise pas le moment de

l’appréciation de la nationalité de la partie requérante. De l’avis du Tribunal, la condition

132

Als.

344

de nationalité au sens de |’ API doit étre établie 4 la date du consentement de |’investisseur
a arbitrage. L’ offre d’arbitrer contenue dans le traité doit en effet exister, ce qui suppose
que les conditions d’application du traité soient satisfaites, 4 la date du consentement de
T'investisseur pour que celui-ci puisse parfaire la convention d’ arbitrage résultant de I’ offre
générale d’arbitrer contenue dans le traité. Par ailleurs, les conditions d’application du
traité, dont la condition de nationalité, doivent également étre satisfaites, en l’absence de
précision contraire du traité, 4 la date de la ou des violations alléguées, faute de quoi
V'investisseur ne pourrait se prévaloir devant le tribunal arbitral mis en place en application

du traité d’une violation de celui-ci.

Deuxiémement, le traitement des doubles nationaux par |’ API est différent dans son champ
d’application et son contenu de celui prévu par la Convention CIRDI. Pour remplir la
condition de la nationalité au sens de |’API, il suffit pour la partie demanderesse de
démontrer qu’elle posséde la nationalité de I’autre Etat contractant. Contrairement 4 ce qui
a été soutenu par la défenderesse,** Je fait que la demanderesse ait une double nationalité,
comprenant la nationalité de la défenderesse, ne |’exclut pas du champ de protection de
VAPI. De l’avis du Tribunal arbitral, il n’existe pas de condition de nationalité « effective
et dominante » pour les double-nationaux dans ce contexte. Un double-national n’est pas
exclu du champ d’application de l’API, méme si sa nationalité « effective et dominante »
est celle de l’Etat de l’investissement (contrairement 4 ce qui a été soutenu dans |’avis de
droit du Professeur Dolzer, produit par la défenderesse).*“* La considération du but méme
de l’API et sa rédaction excluent au contraire |’idée d’ une condition de nationalité effective
et dominante. Ainsi que I’a souligné le Professeur Dolzer, |’ API accorde sa protection aux
« investisseurs de l’autre Partie » ou « investisseur d’une Partie Contractante sur le
territoire de l'autre » (v., par exemple les articles 2(1), 2(2), 3(1), 4(1), 5, 6, 7(1), 8(1),
10(1) de API). L’API n’aborde pas expressément la question de savoir si les double-
nationaux hispano-chiliens seraient couverts par son champ d’application. De l’avis du

Tribunal arbitral, il ne se justifierait pas d’ajouter (sur la base de ce qui a été prétendu étre

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 6-7 ; pp. 123 et ss ; transcription de I’ audience
du 15 janvier 2007, pp. 45-46 (Me Leurent) ; v. aussi la transcription de l’audience du 6 mai 2003, p. 401
(Me Di Rosa).

V. spéc. consultation p. 15 et le contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 7.

133

416.

417.

418.

419.

346

347

des régles de droit coutumier international) une condition d’ application qui ne résulte ni de

sa lettre ni de son esprit.*“°

Dans le cas d’espéce, il suffit pour M. Pey Casado de démontrer qu’il possédait la
nationalité espagnole au moment de |’acceptation de la compétence du tribunal arbitral sur
le fondement de |’ API et, pour bénéficier de la protection de fond du traité, au moment de
la ou des violations alléguées de API. Comme on I’a vu dans les développements qui

précédent, cette condition est satisfaite.*4”

En toute hypothése, le Tribunal arbitral observera qu’a supposer méme que la notion de
nationalité effective et dominante soit un élément pertinent dans le cas de double
nationalité, aux fins de l’application de l’API bien que celui-ci ne le prévoie pas, cette
condition serait remplie dans le cas d’espéce. A partir de 1974, la nationalité « primaire »
de M. Pey Casado est la nationalité espagnole, cette nationalité étant également sa

nationalité d’ origine.

Pour toutes ces raisons, de l’avis du Tribunal arbitral, la premiére partie demanderesse

remplit la condition de la nationalité au sens de |’ API.

La condition d’ application ratione temporis de 1’ API

Pour que I’acceptation par |’ inves|

 

seur de l’offre d’arbitrer émise par |’Etat dans Il’ API

puisse parfaire le consentement des parties, il est nécessaire que |’ offre d’arbitrer faite par

T’Etat couvre les matiéres que l’investisseur prétend soumettre 4 l’arbitre. C’est la
satisfaction de cette condition, qui dépend des conditions d’ application ratione temporis de

1’ API, que le Tribunal se propose d’examiner a présent..

Le Tribunal arbitral partage 4 ce propos l’opinion des parties demanderesses, notamment qu’en analysant la
condition de la nationalité au sens de l’API, le Tribunal doit partir de I’API et l’analyser « sans aller
rechercher des conditions supplémentaires implicites » transcription de ’ audience du 15 janvier 2007, p. 61
(Me Malinvaud). Les régles concernant le domaine de la protection diplomatique invoquées par la
défenderesse (transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 46 et 51 (Me Leurent)) ne changent rien &
cette conclusion.

  

 

 

L’expert consulté par la défenderesse, le Professeur Dolzer, admet I’ application de I’ API dans ce cas, et écrit
dans son avis de droit du 3 février 2003 : « /...] il est possible, selon mon opinion, qu’un ‘ investisseur de
l'autre Partie Contractante ’ dans le contexte de |'APPI Chili-Espagne soit une personne de double
nationalité hispano-chilienne qui investisse au Chili, mais seulement si la nationalité dominante et effective
de cette personne est la nationalité espagnole. » (p. 11).

   
   

134

L’ API Espagne-Chili est entré en vigueur le 29 mars 1994.

L’article 10 de l’API Espagne-Chili prévoit la possibilité de recourir 4 |’ arbitrage CIRDI
en cas de « controverse » relative aux investissements entre |’Etat d’accueil et un

investisseur de |’autre Etat partie 41’ API:

«il. Toute controverse relative aux investissements, au sens du présent
Traité, entre une Partie contractante et un investisseur de l'autre Partie
contractante sera, dans la mesure du possible, résolue par des discussions
amiables entre les deux parties a la controverse.

2. Si la controverse n’a pas pu étre résolue au terme de six mois a partir du
moment ou elle aura été soulevée par l'une ou l'autre des Parties, elle sera
soumise, au choix de I’investisseur :

Soit aux juridictions nationales de la Partie contractante impliquée dans la
controverse ;

Soit a un arbitrage international dans les ditions décrites au pa. phe 3.

Une fois que l’investisseur aura soumis la controverse aux juridictions de la

Partie contractante impliquée ou a l’arbitrage international, le choix de l'une
ou l’autre de ces procédures sera définitive.

3. En cas de recours a l’arbitrage international la controverse pourra étre
portée devant l'un des organes d’arbitrage désignés ci-aprés au choix de
Vinvestisseur :

Au Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs aux
Investissements (CIRDI) créé par la « Convention sur le Réglement des
Différends relatifs aux Investissements entre Etats et nationaux d'autres
Etats », ouvert a la signature a Washington le 18 mars 1965, si chaque partie
au présent Traité y a adhéré. Si cette condition n’est pas remplie, chaque
Partie contractante donne son consentement pour que la controverse soit
soumise a l’arbitrage en conformité avec le réglement du Mécanisme
complémentaire du CIRDI.

A une Cour d’arbitrage « ad hoc » établie en accord avec les régles
d’arbitrage de la Commission des Nations Unies pour le Droit Commercial
International (CNUDMI) [sic].

4. L’organe arbitral statuera sur la base des dispositions du présent Traité, du
droit de la Partie contractante qui serait partie a la controverse — y compris
les régles relatives aux conflits de lois — et des termes d’éventuels accords
particuliers conclus en rapport avec l'investissement, de méme que des
principes du droit international en la matiére.

135

422.

423.

424,

348

349

5. Les sentences arbitrales seront définitives et contraignantes pour les parties
a la controverse.

6. Les Parties contractantes s‘abstiendront d’échanger, au travers des canaux
diplomatiques, des arguments concernant l'arbitrage ou une action judiciaire
déja entamée jusqu’a ce que les procédures correspondantes aient été
conclues ; hormis quant-au fait que les Parties a la controverse n’auraient pas
exécuté la décision de la Cour arbitrale ou l’arrét du Tribunal ordinaire, selon
les modalités d’exécution établies dans la décision ou l'arrét ».**

C’est l’article 2 de l’API qui contient les dispositions relatives 4 son application dans le

temps :

«l. Chacune des Parties soutiendra, dans la mesure du possible, les
investissements effectués dans son territoire par des investisseurs de l'autre
Partie et admettra ses investissements conformément a ses dispositions légales.

2. Le présent Traité s’appliquera aux investissements qui seraient réalisés a
partir de son entrée en vigueur par des investisseurs de l’une des Parties
contractantes dans le territoire de l’autre. Toutefois, il bénéficiera également
aux investissements réalisés antérieurement a son entrée en vigueur et qui,
selon la législation de la Partie contractante concernée, auraient la qualité
d ‘investissement étranger.

3. Il ne s’appliquera pas, néanmoins, aux controverses ou réclamations
surgies ou résolues antérieurement d son entrée en vigueur ».°”
L’application dans le temps du traité souléve deux questions distinctes: celle de la
compétence ratione temporis du Tribunal arbitral saisi sur le fondement de |’ API et celle

de l’applicabilité ratione temporis des obligations de fond de l’ API.

Les Tribunaux arbitraux constitués dans les affaires Salini et Impregilo ont du reste

justement souligné cette distinction :

«[...] one must distinguish carefully between jurisdiction ratione temporis of
an ICSID Tribunal and applicability ratione temporis of the substantive
obligations contained in a BIT ».°°

Traduction produite par les parties demanderesses en annexe 3 a la requéte d’ arbitrage, du 3 novembre 1997.
Traduction produite par les parties demanderesses en annexe 3 a la requéte d’ arbitrage, du 3 novembre 1997.

Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade S.p.A. c. Le Royaume hachémite de Jordanie, affaire CIRDI
n° ARB/02/13, décision sur la compétence, 29 novembre 2004, para. 176, JDI, 205.182, spéc. p. 205. Voir
aussi Impregilo v. Pakistan, affaire CIRDI n° ARB/03/3, décision sur la compétence, 22 avril 2005, JDI,
2006.287, spéc. p. 302 : « care must be taken to distinguish between (1) the jurisdiction ratione temporis of

136

425.

426.

427.

428.

429.

430.

Ainsi que l’observe le Professeur Christoph Schreuer, « [e]ven if jurisdiction is established
under a treaty, this does not mean that the treaty’s substantive provisions are necessarily
applicable to all aspects of the case. The general rule is that the law applicable to acts and

events will normally be the law in force at the time they occurred » 35

Les demanderesses ont indiqué lors des audiences du 15 janvier 2007 que le seul critére 4
prendre en compte était l’apparition d’une controverse postérieurement a l’entrée en
vigueur de |’API. Ce n’est qu’a titre subsidiaire que les demanderesses invoquent
T’applicabilité des obligations de fond de l’API, en se fondant cumulativement sur les

352

notions de fait illicite continu et de fait illicite composite.” Il s’agit en réalité de deux

problémes distincts qui seront examinés séparément par le Tribunal.

En effet, pour que l’Etat chilien puisse voir sa responsabilité engagée en application des
dispositions de |’ API, il faut d’une part que le Tribunal soit compétent ratione temporis et,
d’autre part, que les dispositions de fond de |’ API soient applicables ratione temporis aux

violations alléguées.

Le Tribunal ne pourra se déclarer compétent ratione temporis que si l’ investissement des
parties demanderesses est couvert par 1’API au moment des faits litigieux et si le ou les

différends invoqués sont eux-mémes couverts par |’ API.

Les dispositions de fond de |’API ne sont quant 4 elles applicables que si |’API est en

vigueur au moment ot sont commises les violations alléguées.

Tl convient tout d’abord de déterminer si l’investissement des parties demanderesses est

couvert au sens de |’article 2 de |’ API.

 

an ICSID tribunal and (2) the applicability ratione temporis of the substantive obligations contained in a
BIT » (para. 309).

Christoph H. Schreuer, Consent to arbit , 7 1 Dispute vol. 2, n°2,

2005 (article mis A jour le 27 février 2007), p. 33, disponible sur le site www.transational-dispute-
management.com.

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 91, (Me Malinvaud). C’était déja la position des parties
demanderesses lors des audiences de mai 2003: « /a premiére position du demandeur est que la Décision 43
du 28 avril 2000 constitue un acte de dépossession qui est a l'origine d'une nouvelle controverse soulevée
par les demanderesses, et que des lors toute la question de l'application ratione temporis du traité n'a plus
d'intérét » (transcription de I’audience du 5 mai 2003, p. 178 (Me Malinvaud)).

137

431.

432.

433.

434.

435.

436.

a) _ L’investissement effectué en 1972 par M. Pey Casado est-il couvert par I’ API ?

L’article 2.2 de l’API Espagne-Chili prévoit que « [IJe présent Traité s’appliquera aux
investissements qui seraient réalisés 4 partir de son entrée en vigueur par des investisseurs
de l’une des parties contractantes dans le territoire de l’autre. Toutefois, il bénéficiera
également aux investissements réalisés antérieurement 4 son entrée en vigueur et qui, selon
la législation de la Partie contractante concernée, auraient la qualité d’investissement

étranger ».

Le seul objet de l’article 2.2 de l’API Espagne-Chili est de définir les investissements
protégés par le traité. En l’occurrence, il ne fait pas de doute que les conditions posées par
ce texte sont satisfaites. L’investissement en question, effectué par M. Pey Casado en
1972 et ayant la qualité d’investissement étranger conformément a la législation chilienne,

est bien couvert par |’ API.

Le Tribunal se propose dés lors de déterminer si les différends dont font état les parties

demanderesses sont survenus aprés I’entrée en vigueur de Il’ API Espagne-Chili.

b) Les différends invoqués par les parties demanderesses sont-ils couverts par Il’ API ?

L’article 2.3 de l’API prévoit que celui-ci «ne s’appliquera pas, néanmoins, aux
controverses ou réclamations surgies ou résolues antérieurement ad son entrée en
vigueur ». Le Tribunal ne pourra donc se déclarer compétent ratione temporis que s’il est
en présence de « controverses » ou de « réclamations » survenues postérieurement a

entrée en vigueur de |’ API.

Les termes du paragraphe 2.3 choisis par les Etats parties a l’API, « controverses » et
« réclamations », laissent penser que les Etats parties attribuaient 4 chacun de ces termes
une signification distincte. Si les parties ont tour 4 tour mis en avant des interprétations
différentes de ces deux notions, c’est sur la définition et la portée du terme

« controverses » que le désaccord des parties est le plus net.

Il ressort en effet de l’examen des écritures que les parties ont fini par s’entendre sur la
signification 4 donner au terme « réclamations », équivalent du terme anglais claims, et

correspondant ici 4 une demande formée par l’une des parties pour faire valoir ses

138

437.

438.

«353 4 bfinits p 4

droits.** Le débat sur la définition du terme « controverses » doit en revanche étre
tranché : si le terme « controverses » est considéré par les deux parties comme synonyme
de « différends », les parties sont cependant en profond désaccord sur le sens et la portée

qui doivent étre conférés 4 ce terme.**

Les demanderesses invoquent trois différends qu’elles estiment tous trois postérieurs 4 la
date d’entrée en vigueur de |’API: le premier serait survenu en 1995,** le deuxigme en
2000** et le troisitme en 2002.°” Le Tribunal examinera tour a tour chacune de ces

prétentions.

i. Le différend de 1995
(a) Position des parties

Pour la défenderesse, le seul différend qui puisse étre identifié dans cette affaire est né bien
avant l’entrée en vigueur de l’API. La défenderesse prétend en effet déduire des
dispositions de I’ API, et notamment de son article 10, que « /a controverse est un conflit ou
différend juridique qui n’a pas besoin, selon le TBI, d’étre présentée a une partie par
l'autre partie » 38 Cette interprétation serait confirmée par le procés-verbal des réunions

techniques qui ont eu lieu entre les représentants du Chili et de l’Espagne les 29, 30

8,35 3

septembre et le 1° octobre 199 a V’initiative du Chili, afin de préciser le sens et la

V. par exemple la transcription de l’audience du 29 octobre 2001, p. 110 (intervention du conseil des
demanderesses, Me Malinvaud) : « [...] en ce qui concerne réclamation, finalement on est assez d’accord, ¢a
se traduirait en anglais je dirais par ‘claim ’ » [...] cela suppose une action de réclamer, donc une action,
une demande, une action en droit » (p. 110) ; v. également la transcription de l’audience du 4 mai 2000 au
cours duquel la défenderesse a traduit les termes litigieux de l'article 2.3 de la fagon suivante : « le Traité ne
sera pas applicable & des s ’, differends en francais, et ‘ reclamaciones ’, dépéts de demande
en francais, survenus avant son entrée en vigueur le 29 mars 1994 ».

 

   
 

 

 

V. par exemple le mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, pp. 64-71.

 

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 240-241 (les
parties demanderesses évoquent ainsi « /a premiere controverse », p. 240).

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 22.
Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 121.
Note de plaidoirie de I’Etat du Chili relative aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, p. 72.

Le procés-verbal du 1“ octobre 1998 contient une interprétation des termes de l'article 2.3 de API: « Les
parties accordent que les mots ‘controverse ’ et ‘réclamation ’ne sont pas synonymes, mais qu’ils
définissent des situations différentes. Le mot « controverse » devra étre interprété comme discussion ou
conflits d'intéréts, ce qui laisse constance indubitable, que se soit ou non produite l'action en réclamation.
Sventend par « réclamation » l’action ou l'effet de réclamer, ceci est, protester contre une chose, ou
s opposer a celle-ci de mode verbal ou écrit ».

 

139

439.

360

364

365

366

portée de certaines dispositions de VAPI.*© Selon la défenderesse, l'article 2.3 de I’ API
doit étre compris comme excluant les controverses et les réclamations nées des actes qui se
seraient produits avant l’entrée en vigueur de l’API.**' Or, en l’espéce, « le différend
juridique, objet du présent arbitrage, [serait] né le 10 février 1975 », date a laquelle a été
adopté le décret de confiscation des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Selon I’ Etat
défendeur, les demanderesses |’auraient elle-méme admis en affirmant que « /e différend
juridique exposé ici découle directement de l'investissement de M. Victor Pey Casado,

confisqué par le Décret N°165 du 10 février 1975 [...] »°®
Les demanderesses estiment quant a elles que la notion de « controverse » implique

3

nécessairement «la présence de deux versions contraires qui s'opposent »*® et vise

« toutes hypothe. conflictuelles ot un minii d’éch est intervenu afin de
matérialiser la controverse, la contestation ou la discussion ».° Tl est donc nécessaire,
selon les demanderesses, de distinguer la controverse des faits qui en sont a Vorigine,**
distinction dont se dispense l’Etat défendeur.*® En lespéce, les demanderesses invitent le
Tribunal a faire une distinction entre la confiscation des biens des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda, faits qui remontent 4 1975, et la premiére controverse qui n’est survenue qu’en
1995. Selon les demanderesses, « /a premiére controverse est [...] née aprés l’entrée en
vigueur de l’API, lorsque l’Etat du Chili a répondu par la négative [le 20 novembre 1995]

a la réclamation de M. Pey Casado et de la Fondation espagnole [du 6 septembre

V. mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, pp. 58-59 et la transcription de I’audience
du 1" octobre 1998 en annexe 15 4 ce mémoire. La défenderesse fait valoir notamment que son initiative est
compatible avec l'article 10.6 de l’API puisqu’elle a pris contact le 25 aofit 1998 avec les autorités
espagnoles pour solliciter une réunion relative a l’interprétation de 1’ API, avant la constitution du Tribunal au
mois de septembre 1998 (v. mémoire en réplique sur I'incompétence du 27 décembre 1999, p. 77). Par
ailleurs, le fait que Me Banderas, représentant du Chili dans la présente procédure, ait pu conduire la
délégation chilienne présente aux réunions techniques des 29, 30 septembre et 1 octobre 1998 n’aurait rien
de frauduleux puisque la conduite de ce type de négociation reléve des fonctions habituelles de Me Banderas
(v. mémoire en réplique sur I'incompétence du 27 décembre 1999, p. 78).

   

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 144.

Mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, p. 64. V. également note de plaidoirie de
V’Etat du Chili relative aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, pp. 74 et ss.

 

Dossier de plaidoirie des parties demanderesses relatif aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, p. 19.
Réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, p. 93.

Dossier de plaidoirie des parties demanderesses relatif aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, p. 19.

 

V. la transcription de I’audience du 15 janvier 2007, p. 84 (Me Malinvaud).

140

440.

441.

367

368

369

370

1995] »°°T Les demanderesses contestent enfin « /a valeur» du procés-verbal du 1°
octobre 1998 invoqué par la défenderesse au motif que celui-ci serait contraire a l’article

10.6 de l’ API*® et aurait été obtenu frauduleusement par les autorités chiliennes.*°

(b) Conclusions du Tribunal

A titre préliminaire, le Tribunal entend se prononcer sur |’interprétation des termes de
article 2.3 consignée dans le procés-verbal des réunions techniques des 29, 30 septembre
et 1% octobre 1998 entre I’Espagne et le Chili, organisées 4 la demande de ce dernier.
L’ initiative de |’ Etat défendeur, visant 4 organiser une rencontre entre les représentants des
deux Etats parties au traité afin de s’entendre sur |’interprétation de certains de ses termes,
est intervenue aprés l’introduction de la requéte d’arbitrage (3 novembre 1997) et son
enregistrement (20 avril 1998). Comme il a déja été indiqué, il s’agit 14 d’un acte
incompatible avec les dispositions de l’article 10.6 de 1’ API qui imposent aux Etats parties
de s’abstenir «d’échanger, au travers des canaux diplomatiques, des arguments
concernant I’arbitrage ou une action judiciaire déja entamée jusqu’a ce que les
procédures correspondantes aient été conclues ». Il est clair que |’ interprétation de I’ article
2.3 de API entre dans la catégorie des « arguments concernant |’arbitrage » échangés
postérieurement 4 |’introduction de la procédure. En conséquence, le Tribunal ne tiendra
pas compte de l’interprétation figurant dans le procés-verbal litigieux, sans pour autant

préjuger du bien-fondé de cette derniére.

Le Tribunal se propose dés lors d’examiner la notion de « controverse » que les parties
tiennent pour équivalente a celle de différend. Celle-ci est définie dans la jurisprudence des
juridictions internationales comme « un désaccord sur un point de droit ou de fait, une

contradiction, une opposition de theses juridiques ou d’intéréts entre deux personnes ».*”°

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 241.

 

 

V. réplique a la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, pp. 25-26.

 

V. réplique a la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, pp. 26-27.

Affaire des Concessions Mavrommatis en Palestine, arrét n°2, 1924, Série A, n°2, pp. 4 et ss, spéc. p. 11.
Voir également l’affaire relative au Timor oriental, arrét, 30 juin 1995, C.LJ. Recueil 1995, pp. 91 et s, spéc.
pp. 99-100 (la Cour rappelle la jurisprudence constante de la Cour Permanente de Justice Internationale et de
la Cour Internationale de Justice en la matiére).

141

442.

443.

304

Afin d’établir l’existence d’un tel différend, « i/ faut démontrer que la réclamation de

l'une des parties se heurte a l’opposition manifeste de l'autre »*"

La position de la jurisprudence CIRDI en la matiére n’est pas différente.”* Dans l’affaire
Maffezini c. Espagne, \e Tribunal arbitral a justement défini la notion de « dispute » dans

les termes suivants :

« [...] there tends to be a natural sequence of events that leads to a dispute. It
begins with the expression of a disagreement and the statement of a difference
of views. In time these events acquire a precise legal meaning through the
formulation of legal claims, their discussion and eventual rejection or lack of
response by the other party. The conflict of legal views and interests will only
be present in the latter stage, even though the underlying facts predate them. It
has also been rightly commented that the existence of the dispute presupposes
a minimum of communications between the parties, one party taking up the
matter with the other, with the latter opposing the Claimant's position directly
or indirectly. This sequence of events has to be taken into account in
establishing the critical date for determining when under the BIT a dispute
qualifies as one covered by the consent necessary to establish ICSID’s
jurisdiction »37

Cette définition du différend, qui exige un minimum d’échanges entre les parties, l’une
portant le probléme a la connaissance de I’autre, cette derniére s’opposant a la position de
l'autre partie directement ou indirectement, est également celle retenue par le présent
Tribunal.*” Ainsi que |’a souligné le tribunal arbitral dans l’affaire Helnan c. Egypte,

« [The parties’ disagreement] crystallizes as a ‘dispute’ as soon as one of the parties

Affaire du Sud-Ouest Africain, exceptions préliminaires, arrét, C.J. Recueil 1962, p. 328.

V. Maffezini c. Espagne, affaire CIRDI n° ARB/97/7, décision sur la compétence du 25 janvier 2000, para.
94 ; Empresas Lucchetti, S.A, and Lucchetti Peru, S.A. c. Peru, affaire CIRDI n° ARB/03/4, sentence du 7
février 2005, para. 48 ; Impregilo S.p.A. c. République islamique du Pakistan, affaire CIRDI n° ARB/03/3

écision sur la compétence du 22 avril 2005, paras.302 et ss, JDI, 2006.287, spéc. p. 302 et ss ; M.C.. Power
Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Equateur, affaire CIRDI n° ARB/03/6, sentence du 31 juillet 2007,
para. 63 ; Sociedad anénima Eduardo Vieira c. la République du Chili, affaire CIRDI n° ARB/04/7, sentence
du 21 aotit 2007, para. 245.

  

V. Maffezini c. Espagne, ibid, para. 96.

Cette définition a été reprise dans la sentence rendue dans l’affaire Impregilo c. Pakistan (Impregilo S.p.A. c.
République islamique du Pakistan, affaire CIRDI n° ARB/03/3, décision sur la compétence du 22 avril 2005,
para. 304, JD/, 2006.287, spéc. p. 302 et ss) et l’affaire Vieira c. Chili (Sociedad anénima Eduardo Vieira c.
Ia République du Chili, affaire CIRDI n° ARB/04/7, sentence du 21 aotit 2007, para. 237 et para. 249).

 

142

444,

445.

375

376

377

378

379

380

382

decides to have it solved, whether or not by a third party» 37> Ce n’est qu’avec

expression et la confrontation des points de vue des parties que se cristallise le différend.

En l’espéce, |’ API est entré en vigueur le 29 mars 1994. Ce n’est que le 1" février 1995
que M. Pey Casado a saisi la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel de Santiago
d’une demande en restitution des 40.000 actions de la société Consortium Publicitaire et
Périodique S.A57 Les parties demanderesses situent ainsi la premiére controverse aprés
le 29 mai 1995, date a laquelle le juge de la Huititme Chambre du Tribunal correctionnel
de Santiago a ordonné la restitution des titres de propriété de CPP S.A., des contrats de
7 Le 6 septembre 1995,

Victor Pey Casado a en effet adressé au Président du Chili une premiére demande de

cession de ces titres et des justificatifs de paiement du prix.*”

restitution des « biens confisqués, et actuellement aux mains du Fisc, appartenant a
T’Entreprise Périodique Clarin Ltée’ et au ‘Consortium Publicitaire et Périodique

S.A." » 378

Le différend se cristallise au cours des échanges ultérieurs entre M. Pey Casado et le
gouvernement chilien : le 20 novembre 1995, le ministére des biens nationaux informe M.
Pey Casado du fait que « pour le moment, il n'est pas possible d’accéder a ce qui est
demande, dés lors que la loi qui va régler la situation par vous décrite n’a pas encore été
promulguée » 3”? Le 10 janvier 1996, M. Pey Casado réitére sa demande de restitution
auprés du Président de la République.**” L’offre de consultations amiables formulée par
M. Pey Casado le 30 avril 1997**! n’ayant débouché sur aucun accord, M. Pey Casado a

exprimé son consentement a I’ arbitrage par lettre du 2 octobre 1997.38

V. Helnan International Hotels A/S c. République arabe d’Egypte, affaire CIRDI n° ARB/05/19, décision sur
la compétence du 17 octobre 2006, para. 52

Annexe 21 4 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 174.

Annexe 22 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Annexe 23 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Annexe 23 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Annexe 11 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997 ; v. également annexe 12 & la requéte d’arbitrage.

Annexe 10 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997. La Fondation Président Allende indique quant a
elle avoir exprimé son consentement le 6 octobre 1997, par une résolution du conseil des fondateurs de la
Fondation (annexe 2 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997). La requéte d’arbitrage est déposée par les
parties demanderesses le 3 novembre 1997.

143

446.

447.

448.

384

Le Tribunal en conclut que le différend est né aprés l’entrée vigueur du Traité, les parties
n’ayant pas exprimé et opposé leurs différences de vues avant l’année 1995. Les
demanderesses ont précisé a plusieurs reprises qu’il fallait distinguer le différend et les
faits 4 l’origine du différend.*** Le Tribunal partage cette analyse. Comme l’a récemment
rappelé le tribunal arbitral constitué dans l’affaire Duke Energy, « What is decisive of the
Tribunal’s jurisdiction ratione temporis is the point in time at which the instant legal
dispute between the parties arose, not the point in time during which the factual matters on

which the dispute is based took place ».**

L’argument de la partie adverse selon lequel « /e différend juridique, objet du présent
arbitrage, est né le 10 février 1975», ne tient aucun compte de la distinction entre le
moment ow survient le différend et celui ot se produisent les faits litigieux qui en sont la
source.**> La date invoquée par la défenderesse est celle de l’adoption d’un décret de
confiscation qui est certes 4 l’origine du différend mais n’en est ni la manifestation
concréte ni la cristallisation ; |’Etat défendeur ne fait pas état d’une opposition entre M.
Pey Casado et le Gouvernement chilien 4 cette époque qui soit susceptible de refléter
l’expression d’un différend. Le premier différend allégué étant postérieur 4 l’entrée en
vigueur de l’API Espagne-Chili, la condition de compétence se trouve satisfaite 4 son

égard.

ii. Le différend de 2000
(a) Position des parties

Ayant pris connaissance le 3 avril 2000 de la Décision n°43 du Ministére des biens

nationaux, décision qui accorde une indemnisation a des personnes autres que les parties

V. par exemple la transcription de l’audience du 4 mai 2000, p. 110 (Me Malinvaud) : « le Chili fait une
confusion entre la controverse et les faits a l’origine de la controverse » ; v. également la transcription de
Vaudience du 5 mai 2003, pp. 176-177 (Me Malinvaud) qui distingue les faits 4 I’ origine de la controverse
entre 1973 et 1977 et la controverse elle-méme, née en 1995-1997 ; v. la transcription de l’audience du 15
janvier 2007, p. 84 (Me Malinvaud) et la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, pp. 40-41 (Me
Malinvaud).

 

 
  

 

Duke Energy International Peru Investments No. 1, Ltd. c. Pérou, affaire CIRDI n° ARB/03/28 décision sur

la compétence, I" février 2006, para. 148.

 

Mémoire en réplique sur lincompétence du 27 décembre 1999, p. 64; v. également la transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, p. 10 et p. 16: « le Chili a dit que la controverse a eu lieu quand ont eu lieu
les actes d’expropriation [...] ». V. également la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 21 (Me
Di Rosa).

144

449.

450.

451.

386

387

388

389

demanderesses pour la confiscation des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda, les
demanderesses ont prétendu immédiatement que « /a résolution du 28 avril 2000 constitue
dénégation de la pr ion de

l'investissement des demandeurs. Et que donc la question de savoir si c’est avant ou aprés

dé ou de

en soi un nouvel acte de
lentrée en vigueur du traité, que cette controverse a jailli, [...] parait aujourd’hui un peu
hors de propos, puisque le 28 avril dernier, un nouvel acte de cet ordre la a été

réalisé » >

Dés le lendemain, la défenderesse s’est opposée radicalement 4 cette position: « La
Résolution 43, nous dit-on, a un effet de dépossession pour ce qui concerne les
propriétaires de ces actions. Rien n'est plus loin de la vérité. C’est bien le contraire.
Bien au contraire, cette décision permet de rendre recevable la demande par les

propriétaires légitimes de ces actions ».**"

Pour la partie défenderesse, la Décision n°43 est loin d’étre « a l’origine d’un nouveau
litige qui entre dans le champ de l’API». Le Tribunal s’est déja, selon elle, prononcé sur
la question pour conclure que « la Décision n°43 ne se référait qu’a des tiers et non aux
Demanderesses, et qu’en tout cas elle n’avait causé aucun préjudice aux Demanderesses
compte tenu du fait qu'elle avait simplement donné un avis sur la compensation a des tiers,
sans prétendre se prononcer sur un quelconque droit de propriété que pourraient avoir les

3
Demanderesses ».**8

Les demanderesses ont conclu 4 l’opposé que la Décision n°43 « constitue en tout état de

cause, et si nécessaire, un nouvel élément constitutif du différend »*®. Elles précisent dans

leur mémoire du 23 février 2003 que « //Ja controverse portant sur la ‘ Décision N° 43 ’

Transcription de l’audience du 4 mai 2000, pp. 99-100 (Me Malinvaud).
Transcription de I’audience du 5 mai 2000, p. 164 (Me Banderas).

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 147. V. également la transcription de I’audience du
16 janvier 2007, p. 22 (Me Di Rosa) : « Pour ce qui est de la Résolution 43, dés lors qu’elle se référe au
méme subject matter - l’expropriation antérieure -, il ne s‘agirait pas d'une controverse ».

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 174.

145

452.

453.

454.

455.

300

est née les 3 et 4 mai 2000 devant le Tribunal arbitral, lorsque le Chili a dévoilé son

. - “ 3
existence et les demanderesses y ont exprimé leur opposition ».°°

(b) Conclusions du Tribunal

Le Tribunal constate que la Décision n°43 a été contestée dés les audiences sur la
compétence de mai 2000. A cette occasion, une nette opposition, exprimée en termes

juridiques, est apparue immédiatement entre les parties.

Au vu des prétentions respectives des parties exposées ci-dessus, le Tribunal estime sans
hésitation que l’opposition qui s’est manifestée entre les parties lors des audiences de mai
2000, dés que les parties demanderesses ont pris connaissance de la Décision n°43, est
constitutive d’un différend. La encore, le différend étant survenu postérieurement a |’ entrée

en vigueur du traité, la condition de compétence ratione temporis est satisfaite.

iii. Le différend de 2002
(a) Position des parties

Selon les demanderesses, un différend résultant du déni de justice allégué par les
demanderesses « est né apres l'entrée en vigueur de l'API Espagne —Chili»®'. Les
demanderesses font en effet valoir que la procédure engagée en 1995 devant la Premiére
Chambre civile de Santiago pour la restitution de la rotative Goss ou I’indemnisation de sa
valeur de remplacement n’a donné lieu 4 aucune décision sur le fond en sept ans*”. En
outre, dans le cas ott la Premiére Chambre civile de Santiago rendrait une décision au fond
dans cette affaire, l’adoption de la Décision n°43 priverait d’effet le jugement de la
juridiction chilienne dans la mesure ott les bénéficiaires de la Décision n°43 ont déja été

+ wo . + 303
indemnisés pour la rotative en question.*”?

Les demanderesses soulignent également que leurs recours auprés du pouvoir exécutif et
du pouvoir judiciaire visant 4 mettre en cause la compatibilité de la Décision n°43 avec la
Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 22. V. également

la transcription de l’audience du 5 mai 2003, p. 226 (Me Malinvaud) et la transcription de l’audience du 15
janvier 2007, p. 90 (Me Malinvaud).

   

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 121.
V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 107.

Demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002, p. 6.

146

456.

457.

304

396

307

308

309

400

401

procédure judiciaire introduite en 1995 ont tous été rejetés.* Elles indiquent avoir attiré
en vain l’attention du Contralor general sur \’incompatibilité de la Décision n°43 avec

5

T’action intentée devant la Premiére Chambre civile de Santiago.” Leur demande de

rétractation des décrets de paiement de l’indemnisation accordée par la Décision n°43,
déposée le 29 juillet 2002, aurait également été rejetée in limine litis le 14 octobre 2002.°°
Par ailleurs, la demande de mesures conservatoires des demanderesses déposée auprés de
la Premiére Chambre civile de Santiago a l’encontre de la Décision n°43 a été rejetée le 2
octobre 2001°” et la requéte déposée par les demanderesses auprés de la Cour supréme le
5 juin 2002 arguant d’un conflit de compétence entre le pouvoir exécutif et le pouvoir

judiciaire a été déclarée irrecevable*”*.

Enfin, les parties demanderesses indiquent que leur
recours en protection constitutionnelle pour violation de leur droit de propriété sur la
rotative Goss, porté devant la Cour d’appel de Santiago, a lui aussi été déclaré irrecevable
et sans fondement par cette derniére le 6 aoat 2002.°°°

Le rejet de l’ensemble de ces recours est constitutif, selon les demanderesses, d’un déni de
justice 4 l’origine d’un différend né aprés l’entrée en vigueur de |’ API, lorsque, d’une part,
les parties demanderesses ont déposé un recours en rétractation devant le Contralor le 29
juillet 2002 et lorsque, d’autre part, la Premiére Chambre civile de Santiago a rejeté leur
demande de mesures conservatoires le 2 octobre 2001.‘

La défenderesse n’aborde pas directement dans ses écritures la question de l’existence d’un
différend relatif au déni de justice allégué par les demanderesses. La défenderesse procéde
cependant 4 la description de l’affaire portée devant les juridictions chiliennes le 4 octobre
1995.*°! Elle attire notamment I’attention du Tribunal sur trois décisions, dont les deux

premiéres ont été rendues par la Premiére Chambre civile de Santiago. La premiére

Id., pp. 2-5.
Id., pp. 2-3 et annexe C-224.

Id., p. 3 et annexes C-220 et C-216.

Id., p.4 et annexe C-219.

Id., pp. 3-4 et annexe C-218.

Id., p. 5 et annexes C-222 et C-223.

V. Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 121-122.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 110-115.

147

458.

459.

402

403

404

405

406

407

408

décision invoquée est celle du 20 décembre 1996 dans laquelle la Premiére Chambre civile
soumet aux parties une série de six questions, * accompagnée d’une demande de preuve
des faits allégués.* Le 26 avril 1999, la Premiére Chambre civile de Santiago a rejeté la
requéte de M. Pey Casado visant a ajouter une question 4 la liste dressée par la juridiction
chilienne dans son arrét du 20 décembre 1996.“ La défenderesse affirme enfin que M.
Pey Casado a fait appel de l’arrét de la Premiére Chambre civile du 20 décembre 1996. La
Cour d’appel de Santiago aurait rejeté la demande de M. Pey Casado le 4 octobre 2002.45
La défenderesse avance également que la Premiére Chambre civile de Santiago aurait
rejeté la demande de suspension formulée par M. Pey Casado au moment oi les parties

demanderesses ont déposé leur demande complémentaire.*”°

La défenderesse conclut que la demande complémentaire du 4 novembre 2002 doit étre
rejetée, les parties demanderesses ayant fait jouer l’option irrévocable (fork-in-the-road)
contenue a l’article 10.3 de 1’ API en introduisant leur demande relative a la rotative Goss

devant les juridictions de |’Etat @accueil.“”

(b) Conclusions du Tribunal
Les parties demanderesses ont introduit une procédure judiciaire le 4 octobre 1995 devant
la Premiére Chambre civile de Santiago visant 4 obtenir la restitution de la rotative

Goss.*° Toutefois, méme si certaines décisions concernant des questions d’ordre

Les six questions sont les suivantes :

 

« M. Pey a-t-il effectivement la capacité d’ester en justice.

Titre au nom duquel M. Pey demande Ia restitution de la rotative Goss.

Existence d’un contrat de dépét portant sur la rotative ; origine et modalité dudit contrat.

Titre en vertu duquel l’Etat du Chili est en possession de la rotative dont la restitution est réclamée.
Les délais exigés par la loi pour exercer une voie de recours ont-ils effectivement été dépassés.

M. Pey a-t-il effectivement subi des préjudices causés par des actes imputables él’Etat chilien ; si oui, quelle
est la nature et le montant des dommages? » (V. contre-mémoire de la défenderesse, du 3 février 2003, pp.
112-113).

 

 

V. annexe 102 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.
. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 113 et annexe 104 au contre-mémoire.

. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 114 et annexe 109 au contre-mémoire.

V.

V.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 115.

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 192 et ss.
V.

. annexe 48 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

148

460.

409

probatoire ont été rendues dans cette procédure,*” les piéces produites montrent que la
Premiére Chambre civile ne s’était pas prononcée sur le fond lorsqu’est intervenue la
Décision n°43 et lorsque les demanderesses ont déposé leur demande complémentaire

devant le Tribunal arbitral le 4 novembre 2002.

Les parties demanderesses ont également tenté en vain de faire reconnaitre

Vincompatibilité de la Décision n°43 avec cette procédure judiciaire.

Selon les parties demanderesses, cette procédure interne, qui vise 4 obtenir la restitution de la rotative Goss,
n’a donné lieu 4 aucune « sentence » (V. Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse,
du 23 février 2003, p. 107). Les décisions invoquées par la défenderesse ne peuvent de fait étre qualifiées de
jugement sur le fond de l’affaire (V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 110 et ss.).
‘Apres que le Conseil national de Défense a répondu A la requéte du 4 octobre 1995 en invoquant le défaut de
qualité pour agir de la partie demand (annexe 100 au contre-mémoire de la défend du 3 février
2003), la Premiére Chambre civile a rendu le 20 décembre 1996 une premiére décision comportant six
questions et demandant aux parties de rassembler des preuves précises au soutien de leurs prétentions, dans
un certain délai (décision de la Premiére Chambre civile de Santiago du 20 décembre 1996 (annexe 102 au
contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003)). Le 31 janvier 1997, le conseil de M. Pey Casado
demande a ce que soit substitué un premier élément de preuve, que soit retiré un second élément et ajouté un
nouvel élément de preuve proposé par la partie demanderesse (requéte de M. Pablo Vermehren Dominguez,
au nom de M. Pey Casado, en date du 31 janvier 1997 (annexe 103 au contre-mémoire de la défenderesse du
3 février 2003). L’élément de preuve en question visait 4 déterminer si la rotative Goss faisait partie de
l'inventaire des biens meubles auquel se référe l'article 4 du décret supréme n° 165 de 1975 (/bid.) ; cette
requéte est, d’aprés la défenderesse, rejetée par la Premigre Chambre civile le 26 avril 1999 (décision de la
Premiére Chambre civile de Santiago du 26 avril 1999 (annexe 104 au contre-mémoire de la défenderesse du
3 février 2003)).

Le 23 juin 1999, M. Pey Casado, par l’intermédiaire de son avocat, informe la Cour de I’existence d’un
arbitrage concernant les « biens et crédits » de la société CPP S.A., a l'exception de la rotative Goss, objet du
litige porté devant la Cour (annexe 105 au contre-mémoire de la défenderesse sur la compétence). A cette
méme date, l’'avocat de M. Pey Casado demande également 4 la Cour de bien vouloir ordonner au Ministére
de la Défense nationale d’indiquer les motifs de l’occupation des locaux du journal Clarin et de produire les
documents correspondants (v. /d.). Il demande également a la Cour que soit nommé un expert afin d’établir
l'état de conservation de la rotative Goss et de déterminer sa valeur de remplacement dans le cas ow la
restitution serait impossible (requéte de M. Pablo Vermehren Dominguez, au nom de M. Pey Casado, en date
du 23 juin 1999 (annexe 105 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003)). Le 27 juillet 1999, le
Procureur de Santiago fait valoir quant a lui auprés de la Cour que M. Pey Casado n’a pas prouvé qu’il était
propriétaire de la rotative Goss ou de la société EPC Ltée (Observations du Procureur de Santiago en date du
27 juillet 1999 (annexe 106 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003)). Les 10 et 13 aoit
1999, la Premiére Chambre civile aurait tenté sans succés de localiser la rotative Goss, l’inspection ordonnée
s’étant révélée infructueuse (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 117).

    

 

  

 

   

 

 

 

   

 

L’appel formé par M. Pey Casado contre la décision du 20 décembre 1996 a pu étre rejeté le 4 octobre 2002
par la Cour d’appel de Santiago (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 117-118 et
annexe 109 au contre-mémoire) mais il ne s’agit pas d’une décision sur le fond.

149

461.

462.

463.

Le 2 octobre 2001, la Premigre Chambre civile de Santiago s’est déclarée incompétente
pour juger de l’incompatibilité entre la Décision n°43 et la procédure engagée devant elle

depuis le 4 octobre 1995. Seule la Cour supréme serait compétente.*!°

Aprés avoir informé le Contralor de \’incompatibilité de la Décision n°43 avec 1’ action
portée devant la Premiére Chambre civile de Santiago depuis le 4 octobre 1995,4"! les
parties demanderesses lui ont reproché d’avoir entériné les 22 et 23 juillet 2002 le
paiement d’une indemnisation au profit des bénéficiaires de la Décision n°43, cette
indemnisation comprenant notamment le préjudice subi du fait de la confiscation de la

. 2
rotative Goss.“
Les parties demanderesses ont ainsi intenté les recours suivants :

e Le 5 juin 2002, M. Pey Casado a introduit une requéte devant la Cour supréme sur le
fondement d’un conflit de compétence entre le pouvoir exécutif et le pouvoir
judiciaire au motif que le pouvoir exécutif ne respectait pas la compétence exclusive
de la Premiére Chambre civile de Santiago ; cette requéte a été rejetée le 2 juillet

2002 ;48

Le 6 juillet 2002, M. Pey Casado intente un recours en reconsidération de la décision
de rejet du 2 juillet 2002; ce recours est rejeté le 26 juillet 2002 par la Cour

supréme 4

Le 29 juillet 2002, une demande de rétractation de la décision du Contralor des 22 et
23 juillet 2002 est formée par M. Pey 3“ Je 14 octobre 2002, le Contralor a déclaré

Ja demande irrecevable en se référant a |’ arrét de la Cour supréme du 2 juillet 2002 ;
416

V. annexe C-219.
V. annexe C-224,

V. demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002, p. 3.

V. id., pp. 3-4 et annexe C-218.

V. annexe C-217.

V. demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002, p. 3 et annexe C-220.
V.

. demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002, p. 3 et annexe C-216.

150

464.

465.

466.

420

e Le 3 aofit 2002, M. Pey Casado a formé devant la Cour d’appel de Santiago un
recours en protection constitutionnelle relatif 4 son droit de propriété sur la rotative
Goss, droit qui aurait été violé par les décisions du Contralor des 22 et 23 juillet
2002 entérinant les décrets de paiement des indemnités accordées dans la Décision
n°43 ;4'7 Je 6 aodt 2002, la Cour d’appel de Santiago a déclaré la demande

irrecevable pour manque manifeste de fondement.*'*

Le Tribunal estime que le dernier différend entre les parties, s’est cristallisé au cours de la
période 2002-2003. Avec l’introduction de leur demande complémentaire le 4 novembre
2002, les demanderesses ont, pour la premiére fois dans cette procédure, reproché 4 I’ Etat
chilien un déni de justice et ainsi formulé une réclamation.*"? C’est en demandant au
Tribunal arbitral dans son mémoire du 3 février 2003 de rejeter la demande
complémentaire des demanderesses que la défenderesse a confirmé |’existence d’un

différend sur la question du déni de justice.”

Au vu de ce qui précéde, le Tribunal conclut que les trois différends invoqués par les
demanderesses sont bien survenus postérieurement a |’entrée en vigueur de |’API et qu’il

est en conséquence compétent ratione temporis pour en connaitre.

Cela ne signifie pas pour autant que les dispositions de fond de |’API sont applicables 4
Tintégralité des violations alléguées par les demanderesses. En effet, en vertu du principe
de non-rétroactivité des traités, l’applicabilité des obligations de fond d’un traité est
déterminée, sauf accord contraire des parties que le Tribunal estime ne pas étre intervenu
en l’espéce, en fonction de la date a laquelle s’est produit le fait illicite et non en fonction
du moment ot apparait et se cristallise le différend, critére distinct ne servant qu’a établir

la compétence ratione temporis du Tribunal. Ce n’est que si la violation alléguée est

V. id., p. 5 et annexe C-222.
V. id., p. 5 et annexe C-223.

V. id., p. 2 et ss. Dans leur réplique des demander u contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février
2003, les parties demanderesses font valoir que « le Tribunal est compétent ratione temporis selon l'art. 2(3)
de l'API parce que le différend portant sur les presses GOSS et la Décision N° 43 est né aprés l’entrée en
vigueur de l’API Espagne-Chile » (p. 121). Selon la défenderesse, « les Demanderesses ont exercé leur choix
unique dans le cadre de l’APPI Espagne-Chili » et ne peuvent présenter leur demande fondée sur le déni de
justice (réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 38 et ss).

   

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 196 et ss.

151

467.

468.

469.

470.

421

postérieure 4 |’entrée en vigueur du traité que les dispositions de fond de ce dernier seront

applicables 4 ladite violation. Cette question sera examinéedans les développements

concernant le fond.

L’ option irrévocable (fork-in-the-roa

Le consentement de |’Etat 4 l’arbitrage résultant de |’ API n’est donné que pour autant que
Tinvestisseur n’a pas renoncé a se prévaloir des dispositions du Traité en exergant des
voies de droit que le Traité estime, en stipulant une clause d’ option irrévocable ou de fork

in the road, incompatibles avec celles qu’il offre lui-méme.

Le Tribunal rappellera les arguments développés par les parties sur l’exercice de l’option
irrévocable prévue a l’article 10 de |’ API Espagne-Chili avant de formuler les conclusions

auxquelles il est parvenu sur la question.

a) La position des parties
i. La position de la défenderesse

La défenderesse soutient que M. Pey Casado a exercé l’option irrévocable prévue a

Varticle 10 de l’ API « en introduisant une action en justice devant les tribunaux chiliens en

21

ce qui concerne les biens confisqués a CPP S.A. et EPC Ltda ».*

La défenderesse déduit en effet de la formulation de la demande introduite par M. Pey
Casado le 4 octobre 1995 « que l’intention de [ce dernier] n’était pas a l’origine de
chercher uniquement a obtenir la restitution ou l’indemnisation devant des tribunaux
chiliens de la rotative Goss mais que cette demande faisait partie d’un plan a plus vaste
portée qui comportait une série de demandes contre la République du Chili relatives a
divers biens confisqués —tant les biens personnels de M. Pey Casado que ceux appartenant
a la société dont il dit étre actionnaire majoritaire (c’est-a-dire de CPP S.A.). C'est pour
cette raison que M. Pey Casado a affirmé qu’« en premier lieu » il demandait la restitution

de la rotative Goss et que «ultérieurement » il introduirait de nouvelles demandes

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 188 ; mémoire d'incompétence de la défenderesse
du 20 juillet 1999, pp. 128-131 ; mémoire en réplique sur l'incompétence du 27 décembre 1999, p. 146 et p.
162 et note de plaidoirie du Chili relative aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, p. 108.

152

471.

472.

473.

422

423

424

425

. . op . 22
relatives a d'autres biens ».*

M. Pey Casado n’aurait formulé une réserve sur la
possibilité d’un arbitrage CIRDI devant la Premiére Chambre civile que plusieurs mois

plus tard.

La défenderesse invoque par ailleurs les rapports d’activité de la Fondation Président
Allende des années 1995, 1996 et 1997 au motif que ceux-ci montreraient que la Fondation
considérait elle aussi que « /a demande initiale devant la Premiére Chambre Civile du
Tribunal de Santiago faisait partie d’un plan de réclamations a soumettre aux tribunaux

2:

chiliens en ce qui concerne la confiscation de CPP S.A. et EPC Ltda »* et qu’elle n’ avait

envisagé la possibilité de l’ arbitrage CIRDI qu’en 1997.

Aprés avoir rappelé que la clause d’ option irrévocable a pour but d’éviter les procédures
dédoublées ou paralléles et le découpage des demandes bien par bien, la défenderesse fait
valoir, en se fondant sur une consultation du Professeur R. Dolzer, que l’article 10 ne
pourrait permettre d’introduire 4 la fois une action en justice devant un tribunal étatique
avant la fin de la période réservée aux consultations amiables puis une requéte d’ arbitrage
devant un tribunal arbitral ayant le méme objet, une fois achevée la période de
consultations amiables. La situation dans laquelle se trouve |’Etat défendeur, qui doit
mener de front deux procédures, I’une devant les tribunaux chiliens, l’autre devant le
présent Tribunal, pour régler la méme question de fond, serait précisément celle que 1’ API

a pour but d’éviter.

La défenderesse estime que la demande introduite devant les juridictions chiliennes
concerne « les dommages causés par la confiscation de CPP S.A. et EPC Ltda» et «a
précisément le méme objet que sa demande devant le CIRDI ».4 Bn outre, « tant l'affaire
GOSS que l'action engagée devant le CIRDI sont fondées sur les mémes prétendus droits
de propriété au regard de la loi chilienne ».*° A supposer méme que la demande de M.
Pey Casado devant les juridictions chiliennes ne concerne que la rotative Goss, ce qui au

demeurant ne serait pas le cas, le Tribunal ne pourrait autoriser les demanderesses a diviser

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 189.
V. id., p. 191.
V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 188.

Réplique de la défenderesse du 4 avril 2003, p. 39. Cette identité de fondement priverait les demanderesses
de la possibilité d’invoquer la sentence rendue dans |’ affaire Alex Genin c. Estonie.

153

474.

475.

476.

477.

478.

426

427

leurs demandes comme elles le font et devrait conclure que M. Pey Casado a exercé

TV option irrévocable prévue par |’ API.

Si toutefois le Tribunal refusait de se considérer incompétent au motif que l’option
irrévocable n’a pas été exercée du fait de l’action introduite devant les tribunaux chiliens,
la défenderesse demande au Tribunal de rejeter la demande complémentaire déposée par

les demanderesses le 4 novembre 2002.

Selon la défenderesse, « ///es Parties demanderesses prétendent transférer devant le
CIRDI une demande qu’elles avaient intentée au Chili et qu’elles avaient toujours
caractérisé comme une demande indépendante et séparée de celle qu’elles avaient intentée
devant le CIRDI, en dépit du fait déja mentionné que cette demande introduit exactement
la méme question de fond que celle qui doit étre décidée dans le présent arbitrage. Les
Parties demanderesses ont intenté leur action concernant la presse GOSS au Chili en 1995
(c’est-a-dire aprés l’entrée en vigueur de |’APPI) et en introduisant leur demande devant

le CIRDI, elles ont choisi de ne pas retirer l'action qu’elles avaient intentée au Chili ».°°

L’Etat défendeur en conclut que la demande complémentaire est contraire aux dispositions
de larticle 10(3) de API, 4 l’article 26 de la Convention CIRDI, 4 Il’article 40(1) du
Réglement d’arbitrage du CIRDI ainsi qu’aux « principes fondamentaux de fair play,

préclusion et de justice de procédure ».**' Elle ne pourrait done étre accueillie.

Enfin, les demanderesses ne sauraient échapper a l’application de la clause d’option
irrévocable en invoquant 4 titre subsidiaire la clause de la nation la plus favorisée.
L’examen de la jurisprudence arbitrale CIRDI permettrait de conclure que la clause de la
nation la plus favorisée de 1’ API Espagne-Chili n’est formulée de fagon suffisamment large
pour étre appliquée 4 la clause de réglement des différends comme le souhaiteraient les

demanderesses.

ii. La position des demanderesses

Les demanderesses estiment avoir « exclu du consentement a l’arbitrage la controverse

relative a la ‘restitution pure et simple — ou, a défaut, [paiement] de la valeur de

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 196-197.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 197.

154

479.

480.

428

429

remplacement correspondante — de la machine rotative GOSS’, parce que, sur cette
question spécifique et cela seulement, il se poursuit, depuis une date antérieure au
consentement [a l’arbitrage], un procés devant les tribunaux internes au Chili (Réle
n°3.510-95 de la 1°". Chambre Civile de Santiago, intitulé Pey c. Fise du Chili) [...] ».°8
Invoquant la sentence rendue dans l’affaire Olguin c. Paraguay, les demanderesses
insistent sur le fait que la restitution de la rotative Goss ou I’obtention de sa valeur de
remplacement est l’unique objet de sa demande devant la Premiére Chambre civile de
Santiago. Elles précisent également que |’action introduite par ailleurs devant la Huitiéme
Chambre du Tribunal correctionnel de Santiago avait pour unique but d’obtenir la
restitution des titres de CPP S.A. dont M. Pey Casado est propriétaire. Les lettres
adressées au Président de la République du Chili en 1995 et 1996 et au gouvernement
chilien en 1997, qui visaient 4 obtenir une solution amiable du litige ne constituent pas

davantage un exercice de |’ option irrévocable prévue par l’article 10 de 1’ API.

A aucun moment la défenderesse n’ aurait apporté la preuve que les demanderesses auraient
introduit une action devant les juridictions chiliennes ayant le méme objet que le présent

arbitrage.

Selon les demanderesses, la clause d’ option irrévocable ne s’ applique pas davantage a leur
demande complémentaire relative au déni de justice qu’elles prétendent avoir subi dans la

procédure introduite devant les tribunaux chiliens pour obtenir la restitution de la rotative

Goss.*” L’exercice de l option irrévocable serait en effet impossible dans le cas d’un déni

de justice car lorsqu’une partie porte un différend devant une juridiction interne et que
cette procédure interne débouche sur un déni de justice, par définition imprévisible, alors
que par ailleurs la méme partie a introduit une procédure d’arbitrage, la demande portée

par la suite devant le Tribunal arbitral est nécessairement différente. Le déni de justice

Réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, p. 139. V.
également réplique A la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le
déclinatoire de compétence, du 7 février 2000, p. 22.

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 114. V.
demande émentai du 4 2002. Les ont élargi le champ
du déni de justice dans cette affaire, estimant qu’il découle également d’une « dénégation abusive de l’accés
4 Varbitrage allant dans le sens de pousser le Tribunal arbitral vers le déni de justice » (transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, p. 95 (Me Garcés)).

 

 

155

481.

482.

483.

484.

dans la procédure introduite en 1995 pour obtenir la restitution de la rotative Goss pourrait

donc étre porté 4 la connaissance du Tribunal sans que soit exercée |’ option irrévocable.

A titre subsidiaire, les demanderesses se fondent sur la clause de la nation la plus favorisée
de l’API Espagne-Chili et invoquent notamment les clauses de réglement des différends
des API Suisse-Chili,“° Chili-Allemagne**! et Chili-Pays-Bas,“? estimant que la
jurisprudence arbitrale permettrait en l’occurrence |’application la clause de la nation la

plus favorisée a la clause de réglement des litiges de 1’ API.

b) ~~ Conclusions du Tribunal

L’article 10 de 1’ API prévoit dans sa partie pertinente que :

« Si la controverse n’a pas pu étre résolue au terme de six mois a partir du
moment ow elle aura été soulevée par l’une ou l'autre des Parties, elle sera
soumise, au choix de l’investisseur :

Soit aux juridictions nationales de la Partie contractante impliquée dans la
controverse ;

 

Soit a un arbitrage international dans les ditions décrites au pa. phe 3.

Une fois que l’investisseur aura soumis la controverse aux juridictions de la
Partie contractante impliquée ou a l’arbitrage international, le choix de l'une
ou l'autre de ces procédures sera définitif » (traduction libre fournie par les
demanderesses).
L’exercice de |’option irrévocable suppose la réunion de trois conditions. Les demandes
portées respectivement devant les juridictions nationales et devant le Tribunal arbitral

doivent avoir 4 la fois le méme objet et le méme fondement et étre présentées par les

mémes parties.

Ainsi que l’a rappelé trés clairement le Tribunal arbitral constitué dans |’ affaire Occidental

Exploration and Production Company c. Equateur:

Les demanderesses invoquent l'article 9(3) de 1’ API Suisse-Chili.

 

Les demanderesses se fondent sur l'article 10(3) de I’ API Chili-Allemagne.

Les demanderesses
Varticle 8 de l’ API.

invoquent la disposition du protocole complétant I’API Chili-Pays-Bas relative &

 

156

485.

486.

487.

436

« [t]o the extent that a dispute might involve the same parties, object and cause
of action it might be considered as the same dispute and the ‘fork in the road’
mechanism would preclude its submission to concurrent tribunals ».4°3

Le Tribunal arbitral dans V’affaire Azurix c. Argentine,*™*

a justement souligné que
T’exigence de la triple identité a été constamment réaffirmée par les tribunaux arbitraux.
De méme, dans l’affaire CMS c. Argentine, le Tribunal arbitral a rappelé qu’une clause
d@’ option irrévocable ne pouvait trouver a s’appliquer lorsque les parties et le fondement de

la demande sont différents.**°

Si l'un des trois éléments de la triple identité rappelée ci-dessus fait défaut, la clause
d’option irrévocable ne peut étre appliquée. Or, cette triple identité n’a jamais existé dans

la présente affaire.

i. Exclusion de la rotative Goss du champ des demandes présentées dans
lV arbitrage

Dans la lettre du 2 octobre 1997 par laquelle M. Pey Casado a exprimé son consentement a

arbitrage, il était précisé que :

« [...] le présent consentement inclut dans son champ d’application toutes et
chacune des controverses juridiques découlant de la confiscation de mes
investissements commerciaux cités [ci-dessus], a la seule exception de celle
relative a la restitution pure et simple — ou, a défaut, [paiement] de la valeur
de remplacement correspondante — de la machine rotative GOSS, achetée en
1972 et installée au siége du quotidien CLARIN. Le consentement inclut
toutefois la controverse juridique relative a tous les préjudices découlant de la
mainmise sur ladite rotative, consistant en damnum emergens, lucrum cessans
et intéréts compensatoires ».”~

Occidental Exploration and Production Company c. République d’Equateur, affaire LCIA n° UN3467,
sentence finale du 1* juillet 2004, para. 52.

 

Azurix Corp. c. La République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/O1/12, décision sur la compétence du
8 décembre 2003, para. 89, JD/ 2004.275, spéc. p. 281. Dans cette affaire, le Tribunal s’est référé aux trois
critéres posés dans l’affaire Benvenuti c. Congo - Videntité de parties, d’objet et de fondement - avant de
préciser que « this line of reasoning has been consistently followed by arbitral tribunals in cases involving
claims under BITs (...) » (v. paras.88-89). V. également Enron Corporation and Ponderosa Asset, LP c. La
République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/O1/3, décision sur la compétence du 4 janvier 2004, para. 97.

CMS Gas Transmission Company c. La République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/O1/8, décision sur la
compétence du 17 juillet 2003, para. 80, JDI 2004.236, spéc. pp. 250-251. V. Pan American Energy LLC et
BP Argentina Exploration Company c. La République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/03/13 et BP
America Production Co. and Others c. La République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/04/8, décision sur
les objections préliminaires du 27 juillet 2006, para. 157.

 

Lettre de M. Pey Casado du 2 octobre 1997 (annexe 10 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).

157

488.

489.

490.

491.

492.

Le contentieux relatif 4 la restitution de la rotative Goss a donc été expressément et trés

clairement exclu du champ de compétence du Tribunal.

Les demanderesses demandaient par ailleurs dans leur demande d’ arbitrage que le Tribunal
« déclare illégitime et contraire au Droit international la saisie et la confiscation de
l'investissement réalisé par le citoyen espagnol M. Victor Pey Casado »**’ et condamne la
République du Chili au paiement de dommages-intéréts pour le préjudice subi du fait de la
saisie et la confiscation des biens des demanderesses, sur le fondement des dispositions
pertinentes de Il’ API Espagne-Chili.*** Les demanderesses n’ ont jamais cherché par la suite
a modifier 1’étendue de leur consentement 4 I’ arbitrage en y incluant la rotative Goss, ainsi

qu’en attestent leurs écritures postérieures.

Dans la demande déposée devant la Premiére Chambre civile de Santiago le 4 octobre
1995, M. Pey Casado a fait valoir que la rotative Goss avait été illicitement saisie par |’ Etat
chilien en 1973 et, sur le fondement des dispositions du code civil chilien, demande que lui
soit restituée la rotative en question. Dans le cas ov la restitution serait impossible, M. Pey
Casado demande une indemnisation correspondant 4 la valeur de la rotative plus les
intéréts et, le cas échéant, une indemnisation pour les éventuels dommages qu’aurait subis

. 3
la rotative.“”

La requéte d’ arbitrage et la demande introduite devant le juge chilien ont donc un objet et
un fondement distincts. La premiére consiste 4 demander réparation du préjudice
découlant des actes de saisie et de confiscation relatifs aux sociétés CPP S.A. et EPC Ltda
sur le fondement de certaines dispositions de 1’ API Chili-Espagne, tandis que la seconde
vise la restitution d’un bien meuble bien identifié, la rotative Goss, et expressément exclu

du champ du consentement a |’ arbitrage, en se fondant sur le droit chilien.

Le simple fait que M. Pey Casado ait exprimé devant le juge chilien l’intention
d’introduire dans le futur de nouvelles demandes concernant d’autres biens appartenant la

société CPP S.A., sans pour autant procéder effectivement au dépét de ces demandes, ne

Requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 10.
Id., pp. 9-10.

Demande de M. Pey Casado devant la Premitre Chambre civile de la Cour d’appel de Santiago du 4 octobre
1995 (annexe 48 au contre-mémoire de la défenderesse, du 3 février 2003).

158

493.

494.

495.

440

saurait déclencher |’ application de la clause d’ option irrévocable. Ainsi que |’a rappelé a
juste titre le Tribunal arbitral dans l’affaire Pan American Energy c. Argentine, les
tribunaux ne concluront jamais 4 la légére que les demandeurs ont choisi de porter leur
différend devant les juridictions de |’Etat d’accueil et, de ce fait, exercé l’option
irrévocable prévue dans l’API applicable. Cela reviendrait 4 priver de toute utilité la

possibilité de recourir 4 |’ arbitrage international.”

En l’espéce, les demanderesses ont trés clairement distingué I’ objet et le fondement de la
demande déposée devant la juridiction chilienne de ceux de la requéte d’arbitrage. Le
Tribunal considére par conséquent que l’option irrévocable prévue a l’article 10(2) de

1 API n’avait pas été exercée par M. Pey Casado lorsqu’il a déposé sa requéte d’ arbitrage.

ii. La demande fondée sur le déni de justice ne se heurte pas a l’option
irrévocable car ce n’est pas, par deéfinition, ce qui était demandé aux
juridictions locales

La demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002, confirmée par leurs
mémoires postérieurs et lors des audiences, consiste 4 porter devant le Tribunal non pas la
demande de restitution de la rotative Goss mais une demande de réparation pour le
préjudice découlant du déni de justice subi par M. Pey Casado dans cette procédure

interne.

Le Tribunal estime que la clause d’ option irrévocable contenue dans 1’ API n’empéche pas
les demanderesses de porter leur demande relative au déni de justice devant le Tribunal
arbitral. Ainsi que l’explique justement le Professeur Jan Paulsson dans son ouvrage
consacré au déni de justice, l’allégation de déni de justice du fait des juridictions nationales

est précisément celle qui ne sera pas affectée par la clause d’ option irrévocable :

« Treaties which require an election of remedies, with the result that a
claimant chooses an irreversible direction at a fork in the road, do not
preclude claims before an international tribunal with respect to acts or
omissions which were not encompassed in the petition made to an initially

V. Pan American Energy LLC et BP Argentina Exploration Company c. Argentine, affaire CIRDI
n° ARB/03/13 et BP America Production Co. and Others c. Argentine, affaire CIRDI n° ARB/04/8, décision
sur les objections préliminaires du 27 juillet 2006, para. 155.

159

496.

497.

498.

499.

500.

441

elected national forum. The most obvious instance would be an allegation of

denial of justice in that very forum »“'.
En l’espéce, bien que les parties soient les mémes, |’ objet de la demande complémentaire,
qui consiste 4 demander une indemnisation pour le préjudice subi du fait d’un déni de
justice, n’est de toute évidence pas identique a celui de I’action portée devant les tribunaux
chiliens pour obtenir la restitution de la rotative Goss. Le fondement est également
différent dans chaque affaire : la demande relative au déni de justice est fondée sur I’ API ;
T’action intentée devant le juge chilien est fondée sur le droit chilien et, plus

particuliérement, sur les dispositions du code civil relatives 4 la restitution.

Le Tribunal conclut que |’ option irrévocable prévue a l’article 10(2) de l’ API n’avait donc
pas été exercée lorsque les demanderesses ont déposé devant le Tribunal arbitral leur

demande complémentaire relative au déni de justice.

Les demanderesses n’ayant pas fait jouer la clause d’ option irrévocable, il est inutile de
s’interroger sur |’éventuelle application de la clause de la nation la plus favorisée a la

clause de réglement des différends de 1’ API.

Conclusion

En résumé, le Tribunal arbitral a constaté qu'il était bien en présence d'un différend d'ordre
juridique en relation directe avec un investissement au sens de la Convention CIRDI, et
que les parties ont consenti par écrit 4 soumettre au Centre ce différend. De plus, le
Tribunal arbitral est parvenu a la conclusion que, ayant valablement renoncé a sa
nationalité chilienne avant son consentement 4 soumettre le différend a I’ arbitrage, M. Pey
Casado est bien un « ressortissant d’un autre Etat contractant » au sens de |’article 25 (2)

(a) de la Convention aux dates critiques.

Dés lors, le Tribunal arbitral ne peut que rejeter l'exception qui a été soulevée par la
défenderesse et admettre sa compétence pour statuer sur le fond du litige pour ce qui

concerne la premiére partie demanderesse, M. Pey Casado.

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press, 2005, p. 130.

160

501.

502.

503.

442

443

444

LA COMPETENCE DU CENTRE ET DU TRIBUNAL POUR CONNAITRE DE LA
DEMANDE DE LA FONDATION PRESIDENTE ALLENDE

La prochaine question 4 examiner, compte tenu des exposés et des conclusions respectives
des parties, est celle de la compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral quant a la
deuxiéme partie demanderesse, la Fundacion Presidente Allende (« Fondation Presidente
Allende » ou « Fondation »).“?

Avant d’examiner si les conditions légales de la compétence du CIRDI et du Tribunal
arbitral sont remplies, il convient de rappeler briévement les faits concernant la création?

ainsi que |’ activité de la Fondation Presidente Allende.

Résumé des faits

La Fondation Presidente Allende a été crée le 16 janvier 1990 par un acte notarié passé a
Madrid. Le notaire, Maitre Jaime Garcia Rosado y Garcia mentionne que sont comparus
devant lui Monsieur Juan Enrique Garcés Ramon (disposant de pouvoirs conférés 4 lui par
M. Pey Casado le 6 octobre 19894 et par Monsieur Gonzalo-Oscar Marten Garcia
(Ministre de la Planification Nationale du Chili entre novembre 1970 et septembre 1973)
ainsi que Monsieur Oscar Soto Guzman (médecin personnel du Président Allende) aux fins

de créer une Fondation Presidente Allende, comme fondation culturelle de droit privé 4 but

Les demanderesses ont soulevé que la défenderesse n’a fait d’ objection a la qualité pour agir de la Fondation
Presidente Allende durant les six mois aprés avoir eu connaissance de la Requéte d’ arbitrage du 3 novembre
1997, et que cette qualité de la Fondation ne figurait pas parmi les motifs alléguées dans la lettre du Chili au
Secretaire général du CIRDI en date du 18 mars 1998, dans laquelle le Chili demandait 4 ce que le CIRDI
nenregistre pas la Requéte pour défaut de la juridiction du Centre (v. réponse au mémoire soutenant
l'incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999, p. 128 ; mémoire des demanderesses du
17 mars 1999, p. 31). En réponse, la défenderesse a soutenu qu’il n’existe pas d’ obligation de contester la
qualité pour agir dans le délai allégué et que, en tout état de cause, le Chili l’aurait contesté plus tard, par une
lettre adressée au CIRDI en date du 5 mai 1998 (v. mémoire en réplique sur l’incompétence du 27 décembre
1999, p. 122). Le Tribunal constate que les demanderesses n’ont pas tiré de conséquences procédurales du
délai allégué dans lequel la défenderesse a soulevé l’exception d’incompétence quant A la Fondation
Presidente Allende et que, notamment, elle n’a pas conclu a l’irrecevabilité de cette exception sur cette base.
En tout état de cause, la qualité pour agir de la Fondation Presidente Allende a été soulevée en détail, au plus
tard dans le premier mémoire d'incompétence de la défenderesse, du 20 juillet 1999.

  

Déja mentionné dans la partie Faits de la présente sentence.

M. Pey Casado avait donné pouvoir & Monsieur Marten Garcia, aux fins de créer ladite fondation, le
6 octobre 1989 par devant un notaire de Miami. V. annexe C-7 A la réponse au mémoire soutenant
Vincompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre 1999.

161

504.

505.

506.

445

447

448

449

non lucratif. La Fondation est domiciliée Calle Alfonso XII 4 Madrid et a été créée pour

une durée indéterminée.°

Selon l'article 3 des Statuts de la Fondation, son but est « la promotion des libertés et droits
culturels, civiques, démocratiques, sociaux et économiques du peuple du Chili et des
peuples hispano-américains, conformément aux valeurs et aux idéaux soutenus para [sic]

Salvador Allende ».“°

Le capital de la Fondation est composé de divers éléments : un million de pesetas donné
par Monsieur Garcés Ramon, cent mille pesetas apportés par Monsieur Martner Garcia et
90% des avoirs de diverses sociétés apportés par M. Pey Casado en tant que « propriétaire
des actions sociales, du patrimoine et des droits de toute nature » (« en su condicién de
proprietario de las acciones sociales del patrimonio y derechos de cualquier
naturaleza »).*” Ces sociétés sont définies a l'article 11 des Statuts de la facgon suivante :
« ‘Consortium Publicitaire Périodique S.A.’, constitué par acte du 3 aotit 1967 par-devant
Me Rafael ZALDIVAR, Notaire a Santiago du Chili, dont le siége est a Santiago du Chili,
‘Entreprise Périodique Clarin Limitée’, constituée au Chili en 1955, dont le siége est a
Santiago, acquis par l’achat [par M. Pey Casado] d Monsieur Sainte-Marie Soruco qui a

eu lieu en 1972 ».“*

En ce qui concerne les apports de M. Pey Casado 4 la Fondation, il apparait que M. Pey
Casado a signé I'acte de transfert et celui d’acceptation par-devant un notaire des Etats-
Unis, le 6 février 1990, agissant en sa double qualité de Président de la Fondation et de
ressortissant espagnol.” Cet acte a été enregistré mais la donation aurait été acceptée par

la Fondation au Ministére espagnol de la Culture le 14 décembre 1994,°° deux semaines

Annexe C-7 A la réponse au mémoire soutenant l’incompétence soumis par la défenderesse, du 18 septembre
1999.

V. annexe 18 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999.

Annexe 9 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

162

507.

508.

509.

510.

456

aprés l’entrée en vigueur de la loi 30/1994!

452

exonérant les fondations d’impéts pour les

donations en leur faveur (article 65).

Une ordonnance ministérielle du 27 avril 1990*? a approuvé, classé et enregistré la
Fondation. Cette ordonnance transcrivait littéralement, conformément 4 la législation
régissant les fondations citées dans l’ordonnance, les données figurant dans les « écritures
portant constitution de la Fondation» du 11 janvier précédent, dont le capital de la

Fondation limité 4 1,1 millions de pesetas.

Selon la défenderesse, en 1995 et 1996, les activités de la Fondation auraient été
consacrées essentiellement 4 suivre les procédures judiciaires et/ou politiques en cours au
Chili, et notamment devant le Parlement chilien, en ce qui concerne la reconnaissance des
droits patrimoniaux cédés a la Fondation, ainsi qu'a agir juridiquement en vue d'obtenir du

pouvoir judiciaire chilien une indemnisation pour les dommages subis dés 1973.4%4

La Fondation a fait valoir aussi les activités multiples, judiciaires, politiques et culturelles
qu’elle méne depuis sa création.*°° Les demanderesses ont rappelé que les actions en
justice conduites par M. Pey Casado Il’avaient été également en défense des intéréts de la
Fondation en vertu des accords autorisant aussi bien la Fondation que M. Pey Casado a

agir l’un en faveur de |’ autre pour la récupération de leurs biens confisqués.

La défenderesse a fait remarquer que, en 1999, les statuts de la Fondation avaient été
modifiés sur divers points, comme l'emploi du capital en cas de dissolution, et pour

énoncer que M. Pey Casado possédait, non pas une double nationalité comme déclaré

précédemment par le mandataire de M. Pey Casado mais la seule nationalité espagnole.**°

Journal Officiel du 25 novembre 1994.

V. la table chronologique des faits en relation avec la compétence et le fond de l’affaire, du 11 septembre
2002, p.14.

Publiée au Journal Officiel du 6 juillet 1990.
V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 191-193, et annexes 118, 119, 120 et 121.

Intervention au Parlement européen, au sujet des confiscations sous le régime militaire A l'occasion de
l’examen de I’accord-cadre CEE-Chili ; attribution de bourses d’études aux étudiants chiliens en Espagne ;
défense des victimes de toutes nationalités du régime issu du coup d’Etat ; actions en justice en Europe dans
I’ « affaire Pinochet » ; actions auprés du Parlement espagnol, en restitution des biens confisqués ; etc.

 

 

Annexe 135 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

163

S11.

512.

513.

514.

515.

A la lumiére de ces faits ainsi résumés, il y a lieu d'examiner si le Centre et le Tribunal
arbitral sont compétents pour se prononcer sur les demandes de la seconde partie

demanderesse, la Fondation Président Allende.

En droit

Les conditions légales pour la compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral, notamment
celles posées par l’article 25 de la Convention CIRDI, on été décrites en détail ci-dessus,
dans le contexte de I’analyse de la compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral de

connaitre de la demande de M. Pey Casado.

Pour que le Centre et le Tribunal arbitral soient compétents pour connaitre de la demande
de la Fondation Presidente Allende, cette derniére doit notamment justifier de l’existence
dun différend d’ordre juridique, que ce différend oppose un Etat contractant et le
ressortissant d’un autre Etat contractant, que ce différend soit en relation directe avec un

investissement et que les parties aient consenti par écrit 4 soumettre le différend au Centre.

Ainsi qu’on I’a vu a propos de la premiére partie demanderesse, ni la condition relative 4
T’existence d’un différend d’ ordre juridique, ni celle relative 4 la qualité d’ Etat contractant
ne font l’ objet de contestation de la part de la défenderesse. En revanche, les parties sont
en désaccord sur la condition d’investissement, sur la condition relative 4 la nationalité de
Tinvestisseur, ainsi que sur la condition de consentement. La majorité des arguments
présentés par les parties dans le contexte de la compétence du Centre et du Tribunal
arbitral quant a la Fondation Presidente Allende concernent les questions de savoir si M.
Pey Casado a valablement cédé la majorité des actions de CPP S.A. et EPC Ltda a la
Fondation, et quelle serait la conséquence d’une telle cession sur de droit d’agir de la

Fondation et sur la compétence du Centre et du Tribunal arbitral a 1’ égard de la Fondation.

La condition d’investissement au sens de la Convention CIRDI

La premiére condition de compétence contestée concerne |’investissement au sens de
Tarticle 25 de la Convention CIRDI, et notamment la question de savoir si la Fondation
Président Allende peut étre considérée comme une partie 4 un litige qui soit « en relation

directe avec un investissement [...] ».

164

516.

517.

518.

519.

458

Si la position de la Fondation était examinée de maniére « indépendante » et en soi, c'est-a-
dire abstraction faite de la cession de droits opérée en sa faveur par M. Pey Casado, il y
aurait lieu de se demander si, au moins prima facie, elle ait le caractére d’« investisseur ».
En effet, elle n'a fait que recevoir de M. Pey Casado (et d'autres) une donation (terme
utilisé par son Conseil, Me Garcés), ceci abstraction faite de ses buts énoncés dans ses
statuts.*°’ I] est toutefois superflu d’approfondir cette question 4 ce stade, dés lors que le
débat entre les parties s’est concentré sur la question de la cession d’une partie de ses droits

par M. Pey Casado 4 la Fondation.

La question de savoir si la Fondation se qualifie comme « investisseur » au sens de |’ article
25 de la Convention CIRDI dépend done de la validité et des effets du transfert de droits
dont elle a bénéficié, titre gratuit, de la part de la premiére partie demanderesse.*** Cette
question est d'abord une question de droit privé ou de droit international privé, qu'il
convient de distinguer de la seconde question 4 examiner, notamment celle des effets,
qu'on pourrait appeler de droit international public, en ce qui concerne plus précisément la

compétence du Centre et du Tribunal arbitral et la qualité pour agir de la Fondation.

Le Tribunal arbitral examinera successivement la question de la validité de la cession (a) et

celle de ses effets (b).

a) La validité de la cession en faveur de la Fondation Presidente Allende
i. Positions des parties

A titre préliminaire, le Tribunal arbitral rappelle que la défenderesse a soutenu que, pour

que la Fondation puisse faire valoir des droits 4 l'égard de la défenderesse, il faudrait
qu'elle ait valablement obtenu les droits transférés.* Ceci supposerait que M. Pey Casado
en ait été titulaire, compte tenu du principe général nemo plus juris ad alium transferre
potest quam ipse habet (ou nemo potest facere per alium quod per se non potest). D’aprés
Au jour de l’introduction de la demande d’ arbitrage, la Fondation parait n’avoir guére contribué a l'économie
chilienne, et ne prétend pas l’avoir fait, encore que l'article 3 de ses Statuts puisse étre éventuellement
interprété comme lui assignant des objectifs dont le Chili devait normalement obtenir 4 l’avenir bénéfice,

d’ordre essentiellement culturel, social ou juridique. V., par exemple, la transcription du 4 mai 2000, pp. 74-
75 (Me Garcés).

   

V. l'article 11 du Statut de la Fondation, précité.

V., par exemple, la transcription des audiences des 3 et 5 mai 2000 et le contre-mémoire de la défenderesse
du 3 février 2003, pp. 197 et ss.

165

520.

521.

522.

523.

460

402

464

la défenderesse, « les réclamants n'ont jamais été propriétaires des bien confisqués ».*°
Encore lors de l’audience de janvier 2007, la défenderesse a soutenu la thése que « M. Pey
n’avait aucun droit vis-a-vis d’El Clarin en vertu de l’API qu’il aurait pu transférer a la

Fondation Allende ».*°!

Le Tribunal arbitral ayant constaté que, contrairement 4 la thése de la défenderesse,
M. Pey Casado avait bien établi son titre de propriété, il est superflu de rouvrir ici cette

discussion.

Le Tribunal doit cependant analyser la question de savoir si M. Pey Casado a valablement
cédé les actions en question 4 la Fondation Presidente Allende. A ce propos, la
défenderesse a soutenu que la cession ne pouvait pas étre valable vue l’absence du
consentement du Chili. D’aprés la défenderesse, le droit international ne permet pas un tel
transfert des intéréts sans le consentement de I’ Etat.“

En outre, la défenderesse a soutenu que la cession des actions des sociétés CPP S.A. et
EPC Ltda par M. Pey Casado 4 la Fondation constituait une « fraude a la loi » faite dans le
seul but de permettre 4 une partie étrangére d’invoquer les droits concernant ces sociétés
devant un Tribunal CIRDI. En particulier, la défenderesse a argumenté que « /t/ant les
tentatives de dénationalisation que la cession a la Fondation ‘Presidente Allende’ des
éventuels ‘droits émanant de la confiscation’, ont été effectuées dans le seul but de

dey

¢ cette situation avec une étrangére et donner ainsi, frauduleusement,

5 3
compétence au Centre ».'°

Les demanderesses, elles, ont soutenu, (sans pour autant fournir d’analyse complete sur le
sujet) que «la donation effectuée par l’investisseur en faveur de la Fondation [était]

valable en droit espagnol (et en droit international privé chilien) [...] » io | qu’une telle

Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 13.
Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 7 (Me Sanchez Castell6n).

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 198 et ss, 203. La défenderesse a souligné,
Vappui de son argument, que M. Pey Casado n’aurait pas mentionné la cession au Chili et que, par
conséquent, la défenderesse n’ était méme pas au courant de la cession.

 

Mémoire en réplique sur ’incompétence du 27 décembre 1999, p. 127. V. aussi la transcription de l’audience
du 3 mai 2000, pp. 53 et ss (Me Mayorga).

Mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, p. 30. V. aussi ’exposé complémentaire sur la compétence du
Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 149-150.

166

524.

525.

526.

466

461

468

469

40

transmission de crédit « a lieu par simple consentement, sans autre formalité que celle

qu’impose la nature des opérations qui lui servent de cause » et que, notamment, « elle

lahhi Ebi

peut se faire sans que le en ait i préalable, et méme

contre sa volonté ».4°

En ce qui concerne I’allégation de « fraude a la loi», les demanderesses ont répondu
qu’aucune fraude n’ avait été prouvée par le Chili et que « [/]a cession des droits de M. Pey
Casado s'est faite en 1989 et 1990 [...], soit antérieurement a la signature du Traité
bilatéral de 1991, et s’expliquait par la qualité humaine de M. Pey Casado, son grand age
et son attachement a son pays, |’Espagne. Cette cession a été trés manifestement

indépendante de la présente instance ».*°°

ii. — Conclusions du Tribunal

De l’avis du Tribunal arbitral, la Fondation a démontré qu’elle était en possession de 90%
des actions de CPP S.A.,*°" qui lui ont été transmises par M. Pey Casado au moyen
d’écritures passées entre le 6 octobre 1989 et le 27 mai 1990.4 Cette transmission a été
parfaite a la date de l’inscription de cette derniére au Registre des Fondations du Ministére

espagnol de la Culture, le 27 avril 1990.4

Comme le Tribunal I’a constaté ci-dessus, c'est le 16 janvier 1990 que, a la suite d’un
pouvoir donné par M. Pey Casado le 6 octobre 1989, la « Fundacion Presidente Allende »
a été créée selon le droit espagnol et avec son siége en Espagne.*”” Le 6 février 1990, M.
Pey Casado a comparu par-devant un notaire 4 Miami et, agissant au nom de la Fondation

espagnole et avec les pleins pouvoirs que l'article 6 de ses statuts conférent au Président de

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 151-152.

 

Réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, p. 21. V. aussi la transcription de audience du 4 mai 2000, pp. 97-98 (Me
Malinvaud).

Annexes 6 49, 17 et 18 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999.

Annexe 9 & la requéte d’arbitrage, du 3 novembre 1997 ; annexes 17 et 18 mémoire des demanderesses du
17 mars 1999,

Une condition établie dans les écritures de cession du 6 octobre 1989, annexe 17 au mémoire des
demanderesses du 17 mars 1999.

Annexe 22 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003.

167

527.

528.

529.

4n

404

la Fondation,*”! a passé un contrat de cession irrévocable, d'une part, et d'acceptation de la
cession, d'autre part, portant sur le « patrimoine, les titres, droits et crédits de toute nature
découlant des contrats privés d'achat et vente que le cédant a passé en 1972 avec M. Dario
Sainte-Marie Soruco, par lesquels ce dernier a vendu, et M. Victor Pey Casado a acheté

cent pour cent des actions [de CPP SA et d'EPC Ltée] ».*”

D’aprés l'article 2 du contrat de cession, « //Ja cession décrite a la section précédente
comprend les droits de pleine propriété du CEDANT sur quatre-vingt-dix pour cent (90%)
des actions des entreprises citées, le CESSIONNAIRE étant subrogé en lieu et place du
CEDANT dans le contrat initial. [...] »

De l’avis du Tribunal arbitral, selon le droit applicable 4 la cession (quel qu'il soit —

espagnol, chilien ou autre), le consentement du débiteur cédé n’est pas nécessaire (et le

473.

contraire n'a pas été prouvé dans la présente procédure”’”). On notera en passant que la

notification de la cession de créances au débiteur n’a d’autre portée que de I’ obliger envers

le nouveau créancier.“”*

De plus, le Tribunal arbitral n’est pas convaincu par I’allégation de la défenderesse que la
cession de droits par M. Pey Casado en faveur de la Fondation Allende aurait constitué une
« fraude a la loi ». Comme I ont rappelé les demanderesses, le fait que la cession a été faite

en 1989 et 1990, avant l’entrée en vigueur de |’ API et sept ans avant |’introduction de la

présente instance, indique que la cession n’était pas liée 4 cette instance. De l’avis du

« Article 6: Le Conseil des Fondateurs et, en son nom, le Président, exercera les compétences dévolues a la
Direction, en accord avec ce qui est stipulé a l'Article 9, section 3 de la Réglementation des Fondations
Culturelles Privées (Décret 2930/72 du 21 juillet 1972), a partir de la date d'inscription de la Fondation au
Registre et tant que n'aura pas été réalisée la désignation et la nomination de la totalité des membres de la
Direction ».

Annexe 18 au mémoire de demanderesse du 17 mars 1999.

Ceci malgré la position de I’expert consulté par la défenderesse, le Professeur Dolzer, qui, dans son avis de
droit du 3 février 2003, affirme que « unless Chile agreed to the assignment (assuming all jurisdictional
requirements were met), the Tribunal cannot have jurisdiction over the claim presented by the President
Allende Foundation. » (p. 45), sans pour autant développer les sources de cette partie de son argumentation.

V. dans ce contexte, Article 1.527 du Code civil espagnol qui dispose : « Le débiteur qui, avant d’avoir
connaissance de la cession, aurait satisfait le créancier, sera libéré de l’obligation. » ; article 1.902 du Code
civil chilien qui dispose : « La cession [des droits d’un crédit personnel] ne produit pas d’effet @ l’égard du
débiteur ni a V’égard de tiers tant qu'elle n'a pas été notifiée par le cessionnaire au débiteur ou acceptée par
ce dernier.» Traduction libre par les demanderesses, cité dans leur exposé complémentaire sur la
compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 151-152.

 

   

 

168

530.

531.

532.

416

Tribunal arbitral, la défenderesse n’est pas parvenue a prouver que cette transaction avait

un caractére frauduleux, ou méme qu’ elle soit liée 4 la présente instance.

En conclusion, la cession doit étre considérée comme valable et opposable 4 la

défenderesse.
b) Les effets de la cession sur la question de la compétence du Centre et du Tribunal
arbitral

La question se pose dés lors de savoir quels sont les effets de cette cession et notamment si

elle établit la qualité d’inves

 

seur de la Fondation Presidente Allende, au sens de
Varticle 25 de la Convention CIRDI. En d’autres termes, le Tribunal arbitral doit
déterminer si le cédant, M. Pey Casado, s'est limité 4 transférer 4 la Fondation seulement
des droits et intéréts qu'on pourrait appeler « matériels » dans les deux sociétés CPP S.A.
et EPC. Ltda., par exemple de propriété sur les biens ou intéréts transférés, ou s'il n'a pas
transféré aussi, en méme temps et par l4-méme, voire nécessairement, des droits de
caractére « procédural » contre la République du Chili dont le droit d'agir en justice et en

arbitrage.

i. Positions des parties

Selon les demanderesses, la cession des actions équivaut 4 une cession de la qualité
d’investisseur. Au soutien de cette affirmation, les demanderesses ont renvoyé le Tribunal
arbitral a l’affaire Amco Asia c. Indonésie, dans lequel le Tribunal a décidé que « /...]/the
right to invoke the arbitration clause is transferred by Amco Asia with the shares it
transfers, Amco Asia not losing the same right, be it as the initial investor or to the extent
to which it keeps partly the shares it possessed originally ».“° De plus, elles ont soutenu
que « /a doctrine admet l’accés a l’arbitrage du CIRDI dans I’hypothése d’une cession
spontanée de droits de la part d’un investisseur personne physique ».*"° D’aprés les

demanderesses, « la donation effectuée par l’investisseur en faveur de la Fondation étant

Citée par les demanderesses dans leur réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la
défenderesse, du 18 septembre 1999, p. 137 ; v. aussi mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, p. 37 ;
exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, pp. 154-155.

Requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 4. V. aussi mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, pp.
29-31 ; réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse du 18 septembre 1999,
pp. 53-54, dans lequel les parties demanderesses réferent la sentence CCI dans l’affaire 2626 au soutien de
leur thése que la convention d’ arbitrage lie les « cessionnaires et tous acquéreurs d’obligations. »

 

 

   
   

169

533.

534.

535.

471

478

479

480

Mémoire des demander

valable en droit espagnol (et en droit international privé chilien) la Fondation posséde la

légitimation active en qualité de titulaire des droits lésés ».4"

En outre, les demanderesses ont souligné que le droit de la Fondation Presidente Allende
d’agir en justice sur la base de violations de l'investissement de M. Pey Casado serait
prévu par les documents fondateurs de la Fondation. Le Conseil des Fondateurs de la
Fondation Allende aurait décidé le 14 décembre 1994 que toute réclamation relative 4
Vindemnisation des droits et crédits provenant de l’investissement de 1972 peut étre
formulée indifféremment par la Fondation elle-méme ou par M. Pey Casado.*” Sur cette

base, les demanderesses on argumenté que :

« Le Conseil des Fondateurs de la Fondation ‘ Président Allende ’ a résolu, le
14 décembre 1994, que toute réclamation relative a l’indemnisation des droits
et crédits découlant de l'investissement de 1972, au sens établi dans |’Accord
bilatéral entre |’Espagne et le Chili, pouvait étre formulée indistinctement par
la Fondation elle-méme et M. VICTOR PEY CASADO (voir le document
annexe no. 3 a notre communication au Centre datée du 15 décembre
1997) ».47

Répondant aux objections soulevées par la défenderesse que les déclarations du Conseil
des Fondateurs de la Fondation Allende constituaient des accords internes qui ne sont pas
opposables au Chili,’ les demanderesses ont soutenu que « [c]e document n'est pas un
acte privé ; il a été enregistré le 29 septembre 1997 sous le n°3.042 aux minutes de M.

Luis Sanchez Marco, notaire @ Madrid, etc. ».**!

La défenderesse, elle, a soutenu que la qualité d’investisseur n’a pas été conférée a la

Fondation Presidente Allende en vertu de la cession en sa faveur et que, par conséquent, la

 

s du 17 mars 1999, p. 30.

Mémoire des demanderesses, du 17 mars 1999, p. 37 ; réponse au mémoire soutenant I'incompétence soumis
par la défenderesse du 18 septembre 1999, p. 127 & 133.

 

Réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse du 18 septembre 1999, p. 127.

Mémoire en réplique sur l’incompétence du 27 décembre 1999, p. 117-118.

 

Réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence du 7 février 2000, p. 21.

170

536.

537.

538.

482

Fondation n’a pas effectué d’investissement, n’ayant fait un quelconque paiement en

échange des droits qui lui ont été cédés,**?

De plus, d’aprés la défenderesse, pour que la cession transmette la qualité d’investisseur et
le droit d’agir 4 la Fondation Presidente Allende, M. Pey Casado devrait avoir lui-méme
rempli les conditions de compétence, et notamment « si M. Pey ne remplit pas les
conditions de nationalité du Traité bilatéral, des lors il n’a pu transmettre a la Fondation
Président Allende que des droits qui n’étaient pas couverts par les protections du Traité
bilatéral et il semble qu'il y aurait lieu, la aussi, d’en déduire les conséquences. »*®
Invoquant le principe de droit nemo dat quod non habet (ou nemo potiorem postest
transfere quam ipse habet), la défenderesse a soutenu que « en 1990 M. Pey n’avait aucun
droit de réclamation au titre de l’APPI Chili-Espagne (et moins encore un droit de
demande en vertu de la Convention CIRDI) et en conséquence, il n’aurait pu ni ne pouvait
céder a la Fondation Président Allende aucun droit de cette nature »."** La défenderesse a
résumé cet argument de maniére trés succincte lors de I’audience du 29 octobre 2001 :
« Notre position est aussi que ce tribunal n’a pas compétence pour connaitre de la requéte
de M. Pey Casado, alors il n’a pas compétence pour connaitre de la requéte de la

Fondation Président Allende ».**°

ii. — Conclusions du Tribunal

De l’avis du Tribunal arbitral, la Fondation Presidente Allende a obtenu la qualité
d’« investisseur » en vertu de la cession des actions en sa faveur de la part de la premiére

partie demanderesse, M. Pey Casado.

Par la cession des actions qui était valable 4 la date de l’inscription de cette derniére au

Registre des Fondations du Ministére espagnol de la Culture, le 27 avril 1990, une partie

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 203, ot la défendere soutient : « // convient en
outre de faire remarquer qu’en l’absence de qualité d’ ‘ investisseur ’ conférée en vertu de la prétendue
cession, la Fondation Président Allende n’a pas la qualité d’ ‘ investisseur ’ parce qu'elle n’a pas effectué d’
‘investissement ’ au Chili. Il n’apparait pas non plus que la Fondation Président Allende ait effectué un
quelconque paiement en échange des droits qui lui ont supposément été cédés. Il n’y a pas non plus de
preuve d’aucun transfert de capitaux vers le Chili de la part de la Fondation Président Allende. »

 

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 51, para. 25-28 (Me Leurent).

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 197-202 ; v. aussi l’avis de droit du Professeur
Rudolf Dolzer, soumis par la défenderesse en appui de son contre-mémoire du 3 février 2003, pp. 42-44.

Transcription de I’ audience du 29 octobre 2001, p. 11 (Me Goodman).

171

539.

540.

S41.

486

487

488

des droits découlant de I’investissement avait été transmise par M. Pey Casado en faveur

de la Fondation.**°

Le Tribunal arbitral partage le point de vue exprimé par le Tribunal arbitral dans |’ affaire
Amco Asio c. Indonésie, qui, en analysant la compétence du CIRDI et du Tribunal arbitral
quant a l’une des défenderesses, Pan American, a décidé que cette défenderesse avait
obtenu la qualité d’investisseur au sens de l’article 25 de la Convention CIRDI par la
cession d’actions de la part de I’investisseur original, Amco Asia. Comme |’ont souligné
les demanderesses 4 plusieurs reprises dans la présente procédure, le Tribunal arbitral dans
Amco Asia a jugé que :
« [...] the right acquired by Amco Asia to invoke the arbitral clause is attached

to its investment, represented by its shares in PT Amco, and may be transferred
with those shares. [...]

[...] the right to invoke the arbitration clause is transferred by Amco Asia with
the shares it transfers, Amco Asia not losing the same right, be it as the initial
investor or to the extent to which it keeps partly the shares it possessed
originally. As a result, the right to invoke the arbitration clause is transferred
with the transferred shares, whether or not the same constitute a controlling
block, being it understood that for such a transfer of the right to take place, the
government's approval is indispensable ».**”
Bien que la compétence du Tribunal CIRDI dans Amco Asia ait été fondée sur une
convention d’arbitrage classique, et non pas sur un API, le méme principe s’applique dans

la présente affaire.

Les parties demanderesses se sont, avec raison, également référées 4 la décision du
Tribunal arbitral CIRDI dans Il’affaire FEDAX N.V. v. République du Venezuela qui s’est
déclaré compétent dans un cas ow avait eu lieu une cession de titularité de billets 4 ordre
(« promissory notes »). Ayant trouvé que de telles instruments étaient des « eminently

negotiable instruments in the secondary market », le Tribunal a décidé que :

Une condition établie dans les écritures de cession du 6 octobre 1989, annexe 17 au mémoire des
demanderesses du 17 mars 1999.

Amco Asia Corporation et al. c. République de I'Indonésie, affaire CIRDI n° ARB/81/1, décision sur la
compétence du 25 septembre 1983, 1 ICSID Reports (1993), p. 389, 403 ; JDI 202,1986.

Décision sur la compétence du 11 juillet 1997, JDJ 278.1999.

172

542.

543.

489

490

492

«In such a situation, although the identity of the investor will change with

every endorsement, the investment itself will remain constant, while the issuer

will enjoy a continuous credit benefit until the time the note becomes due. To

the extent that this credit is provided by a foreign holder of the notes, it

constitutes a foreign investment which in this case is encompassed by the terms

of the Convention and the Agreement. [...] ».”
La défenderesse a objecté que cette régle ne pourrait pas s’appliquer dans le cas d’espéce,
vu que, contrairement aux faits dans l’affaire FEDAX N.V. v. République du Venezuela, la
Fondation Presidente Allende n’a pas effectué de paiement en échange des droits qui lui
ont été cédés.*”° De l’avis du Tribunal arbitral, le fait que, dans le cas d’espéce, M. Pey
Casado ait cédé les actions en vertu d’une donation ne change rien au fait que la Fondation

a obtenu la qualité d’inves

 

seur par cette cession. Tant que la cession d’actions qui
constituent l’investissement initial est valable (comme le Tribunal arbitral l’a confirmé

dans la présente affaire), elle transmet la qualité d’investisseur au cessionnaire.*!

De plus, contrairement 4 la position de la défenderesse, le fait que l’ API n’ était pas encore
en vigueur au moment de la cession ne change rien a la conclusion que la Fondation a
obtenu la qualité d’« investisseur » en vertu de cette cession. La cession d’actions de la
part de M. Pey Casado ne constituait pas une cession du « droit de réclamation » ou « droit
de demande » (termes utilisés par la défenderesse), mais de la qualité d’« investisseur ». La
présente affaire ne souléve pas le probléme qui se posait dans l’affaire Mihaly
International Corporation c. Sri Lanka, invoquée par la défenderesse a l’appui de son
exception @’incompétence,*”” dans laquelle, selon le résumé de la défenderesse, « une
entreprise canadienne avait cédé ses droits a une entreprise américaine pour tenter de

contourner l’obstacle juridique que représentait le fait que le Canada n’était pas partie a

Fedax N.V. c. Venezuela, affaire CIRDI n°ARB/96/3, décision sur la compétence du 1 juillet 1997, annexe
DS Ala Réplique, para. 40.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 203, note 613 : « C'est ld une différence importante
en ce qui concerne la situation de Fedax N.V. c. Venezuela, oti le Tribunal a qualifié la cession de billets a
ordre comme un investissement parce que le cessionnaire avait acquis les billets a ordre pour lesquels il émit
ultérieurement une réclamation. »

 

Dans ce contexte, le Tribunal arbitral note également que, dans le cas d’espéce, le contrat de c
M. Pey Casado et la Fondation Allende prévoyait expressément qu’un des objectifs de la c
permettre la Fondation Presidente Allende de présenter des réclamations liées aux confiscations au Chili en
septembre 1973. V. annexe 18 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999.

  

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 198-201. Avis de droit du Professeur Rudolf
Dolzer, soumis par la défenderesse au soutien de son contre-mémoire du 3 février 2003, pp. 42-45.

173

544.

545.

494

la Convention du CIRDI (alors que les Etats-Unis eux |’étaient). » En effet, le souci du
Tribunal arbitral dans l’affaire Mihaly était d’éviter une cession d’un droit (incomplet) de
réclamation — par une partie qui ne remplissait pas les conditions de compétence CIRDI — 4

. sci 493
une autre qui les remplissait.’”°

Cette problématique n’existe pas dans la présente affaire,
M. Pey Casado remplissant les conditions de compétence et n’ayant pas besoin de

« contourner » une carence a ce sujet en transférant son investissement 4 la Fondation.

Cela dit, il est exact que, comme I’a soutenu la défenderesse, la cession des actions n’a
transmis que la qualité d’investisseur 4 la Fondation, et non pas de ce fait et nécessairement
Je droit de réclamation. Pour décider du sort des objections d'incompétence soulevées par
la défenderesse 4 l'égard de la Fondation Président Allende, le Tribunal arbitral doit donc
analyser la question de savoir si la Fondation Presidente Allende remplit toutes les autres
conditions posées tant par la Convention CIRDI que par |’ API quant 4 la compétence du
Tribunal Arbitral. En l’espéce, ceci concerne notamment les conditions de la nationalité au
sens de la Convention CIRDI ainsi que le consentement des parties de recourir a |’ arbitrage

CIRDI pour résoudre leur litige.

La condition de nationalité au sens de la Convention CIRDI

Tl n'est pas douteux, quant 4 la condition de nationalité, que la Fondation posséde la
nationalité espagnole, et seulement celle-ci. En outre, vu que le Tribunal arbitral est
parvenu a la conclusion que M. Pey Casado a valablement renoncé 4 la nationalité

chilienne, les questions de changement de la nationalité de la demanderesse et du principe

494

de la continuité de la nationalité,"”” qui ont été soulevés par les parties,*° ne se posent pas.

V. Mihaly International Corporation c. Sri Lanka, affaire CIRDI n° ARB/00/2, sentence du 15 mars 2002,
para. 24, ott le Tribunal arbitral décrit ce qui suit : « [...] if Mihaly (Canada) had a claim which was
procedurally defective against Sri Lanka before ICSID because Mihaly (Canada)’s inability to invoke the
ICSID Convention, Canada not being a Party thereto, this defect could not be perfected vis-a-vis ICSID by
its assignment to Mihaly (USA). To allow such an assignment to operate in favour of Mihaly (Canada)
would defeat the object and purpose of the ICSID Convention and the sanctity of the privity of international
agreements not intended to create rights and obligations for non-Parties. Accordingly, a Canadian claim
which was not recoverable, nor compensable or indeed capable of being invoked before ICSID could not
have been admissible or able to be entertained under the guise of its assignment. »

 

En tout état de cause, le Tribunal arbitral est de l’avis que le principe de continuité de la nationalité, ayant son
origine dans le droit de la protection diplomatique, ne peut étre appliqué ici et dans le contexte d’ arbitrages
d’invest

 

174

546.

547.

548.

Il convient cependant de ne pas s'en tenir 4 cette seule acceptation mais d'examiner si, de
maniére plus générale, les conditions concernant la nationalité de la deuxiéme partie
demanderesse requises par l'article 25 de la Convention CIRDI sont satisfaites. L'article 25

(2) dispose que « ressortissant d'un autre Etat contractant » signifie, entre autre :

(b) toute personne morale qui posséde la nationalité d'un Etat contractant

autre que l'Etat partie au différend a la date a laquelle les parties ont consenti

a soumettre le différend a la conciliation ou a l'arbitrage et tout personne

morale qui posséde la nationalité de l'Etat contractant partie au différend a la

méme date et que les parties sont convenus, aux fins de la présente Convention,

de considérer comme ressortissant d'un autre Etat contractant en raison du

contréle exercé sur elle par des intéréts étrangers. »
La défenderesse a allégué cependant que, si les statuts de la Fondation énoncent clairement
que la nationalité de cette personne juridique est espagnole, parmi les trois fondateurs un
seul avait la nationalité espagnole (Monsieur Garcés), un second (Monsieur Martner) étant
(exclusivement) chilien et le troisitme, M. Pey Casado, est décrit comme double national.
Quant au capital de la Fondation, il est en partie chilien et en partie étranger au Chili.
D’aprés la défenderesse, il serait donc douteux que la Fondation ait la nationalité
espagnole, étant donné que la Fondation est « contrélée par un directoire dont les membres
sont dans leur majorité des ressortissants chiliens, et que l’objectif déclaré de la
Fondation Président Allende est de présenter des demandes relatives a des confiscations
présumées du Gouvernement militaire chilien a partir du 11 septembre 1973 et ceci, au

bénéfice du peuple chilien ».°°

La question pourrait donc se poser de savoir quels sont les critéres déterminant la
« nationalité » de la personne juridique, une question dont on sait qu'elle a fait l'objet, dans
différents domaines (droit international privé, droit international public, par exemple

protection diplomatique, nationalisations, condition des étrangers, etc.) de nombreux écrits,

 

496

Pour la position des demanderesses, v, exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11
septembre 2002, pp. 158 et ss. La défenderesse a tiré deux conclusions sur le fondement du principe de la
continuité de la nationalit {a premiére partie demanderesse, M. Pey C: jo, devait étre tenu pour ayant eu
la nationalité chilienne, la question pourrait se poser de l'opposabilité a la République du Chili du transfert de
ses droits et intéréts (y compris les droits procéduraux) A une personne juridique espagnole, la Fondation
Président Allende. En revanche, s’il devait étre considéré comme n'ayant pas la nationalité chilienne, mais
exclusivement la nationalité espagnole, la question d'un changement de la nationalité de la demanderesse ne
se poserait évidemment pas.

  

   

   

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 204.

175

549.

550.

497

498

499

500

controverses et jurisprudences, etc. Les critéres proposés ou retenus pour déterminer cette
« nationalité » — qui ne sont pas nécessairement les mémes selon le domaine considéré —
sont essentiellement le lieu de l'incorporation et celui du siége statutaire, celui du siége réel
ou effectif ou du centre de l'administration, ainsi que (dans certains domaines), celui du
contréle. Dans le domaine de la protection diplomatique — dont on rappellera qu’il est
étranger 4 la question ici examinée, celle du sens de la Convention CIRDI, la Cour
Internationale de Justice, dans la célébre affaire de la Barcelona Traction, Light & Power,
Limited," a écarté 1a possibilité de « percer le voile corporatif» pour définir la
nationalité de la société en prenant en compte celle des actionnaires. En |’espéce un
tel « voile » n’existe pas. La composition des organes de la Fondation est inscrite au
Registre du Ministére espagnol de la Culture, lequel est d’accés public, selon la législation

relative aux Fondations soumises a la protection de I’Etat dont il est fait état dans le dossier.

Le critére de la nationalité a été adopté par I’ article 25 (2) (b) de la Convention CIRDI et il
a été appliqué, en conséquence, par les Tribunaux arbitraux CIRDI.** C'est ainsi que dans
l'affaire SOABI c. Sénégal, le Tribunal arbitral a considéré que : « As a general rule, States
apply either the head office or the place of incorporation criteria in order to determine

nationality »*?

(et non pas celui de la nationalité des actionnaires, sinon dans des
circonstances exceptionnelles). De méme, le Tribunal arbitral dans l'affaire Amco Asia c.
Indonésie™ a justement retenu que : « the concept of nationality is there a classical one,
based on the law under which the juridical person has been incorporated, the place of
incorporation and the place of the social seat...» tout en notant que les parties
contractantes peuvent prévoir des exceptions (comme le montre l'article 25 para 2 in fine

de la Convention CIRDI).

Par conséquent, la Fondation Presidente Allende, étant incorporée et ayant son siége en
Espagne, remplit a l’évidence la condition de la nationalité au sens de I’article 25 de la

Convention CIRDI.

2ieme phase, jugement du 5 février 1970, C.LJ., Recueil 1970.
Christoph H. Schreuer, « Commentary », ICSID Review Foreign Investment Law Joumal 1997, 59, p. 82.
Affaire n° ARB/82/1, Décision sur la compétence du ler aoat 1984, ICSID Report 175-2, pp. 180-181.

Affaire n° ARB/81/1, Décision sur la compétence du 25 septembre 1983, 1 ICSID Report 396 ; cf. Schreuer
op. cit., ICSID Review Foreign Investment Law Journal 12, 1997, 59, pp. 120-121.

176

551.

552.

553.

so

502

503

504

505

506

La condition de consentement

En ce qui concerne la condition de consentement, les demanderesses ont soutenu que, pour

le successeur ou le cessionnaire d’un investissement, le consentement écrit 4 la juridiction

rl

du Centre n’est pas nécessaire.*”! L’investisseur ayant accordé son consentement, ce

consentement étend au cessionnaire la faculté d’étre partie a Jl’arbitrage. Les

demanderesses ont également fait référence 4 la déclaration de M. Pey Casado en date du 2

2
7,502

octobre 199’ dans lequel M. Pey Casado affirme expressément son consentement pour

la Fondation (en tant que président et partie du directoire de la Fondation). De plus, en
tout état de cause, et malgré le fait qu’aucun consentement de la part de la Fondation
n’aurait été nécessaire, la Fondation aurait donné formellement son consentement le

6 octobre 1997.°™

La défenderesse, elle, a soutenu que le Chili n’avait pas consenti a |’ arbitrage concernant la

demande de la Fondation Allende. De plus, la Fondation, elle, n’aurait pas donné son

505

consentement selon la forme établie par la Convention CIRDI non plus” (il s’agit ici

surtout de l’argument concernant l’absence allégué de consultations amiables, argument

que le Tribunal arbitral va discuter dans la partie « Fins de Non-Recevoir » ci-dessous).

De l’avis du Tribunal arbitral, il est clair que la Fondation Presidente Allende a consenti 4

arbitrage (a |’exclusion de ce qui concernait la rotative Goss) le 6 octobre 1997.5

Requéte d’arbitrage, p. 4: «La doctrine admet l’acces a Varbitrage du CIRDI dans Uhypothése d'une
cession spontanée de droits de la part d'un Investisseur personne physique. » ; mémoire des demanderesses
du 17 mars 1999, p. 30; réponse des demanderesses au mémoire soutenant I’incompétence soumis par la
defenderesse du 18 septembre 1999, pp. 127-128 ; réplique & la réponse soumise par la République du Chili
au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de compétence du 7 février 2000, p. 21; transcription de
Vaudience du 4 mai 2000, pp. 77-78 (Me Garcés).

 

Annexe 10 2 la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Réponse des demanderesses au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la defenderesse du
18 septembre 1999, pp. 128-129.

Requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 4; mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, p. 36 ; réponse
au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la défenderesse du 18 septembre 1999, p. 128 ; réplique a la
réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de tence du 7
février 2000, p. 21.

Mémoire en réplique sur l’incompétence du 27 décembre 1999, pp. 117-120.

 

  

V. annexe 2 A la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997.

177

554.

555.

Le consentement de la défenderesse a l’arbitrage étant donné par |’API, il convient de

vérifier si les conditions d’ application de 1’ API sont réunies.

a) Lacondition d’investissement au sens de |’ API

La premiére question 4 examiner est celle de savoir si la Fondation Presidente Allende
posséde la qualité d’investisseur au sens de l’API. Comme l’a affirmé dans cette

procédure le Professeur Dolzer :

« Unlike a commercial contract, a BIT is a treaty between States containing the
host State’s a priori consent to resolve by international arbitration disputes
with a strictly circumscribed group of persons, described in the Chile-Spain
BIT as ‘ l’investisseur de l'autre Partie.’ If the claimant does not fall within
this group, its claim simply is not covered by the host State's consent ».*””

556. Il convient de rappeler que l’article 1.2 de l’API prévoit une notion trés large

557.

507

508

d’« investissement » en stipulant :

« Par ‘ investissements’ on désigne toutes sortes d'avoirs, tels que biens et
droits de toute nature, acquis en accord avec la législation du pays recevant
l'investissement et en particulier, encore que non exclusivement, les suivants :

Actions et autres formes de participation dans les sociétés. [...]»

Au regard de cette définition trés large, incluant « toutes sortes d’avoirs », et vu le fait que
VAPI stipule expressément que les « actions et autres formes de participation dans les
sociétés » constituent un « investissement », la Fondation Presidente Allende peut, de l’avis
du Tribunal arbitral, étre considérée comme « investisseur » en vertu de |’API, et cela
méme en examinant la position de la Fondation de maniére « indépendante » et en soi,
c’est-a-dire abstraction faite de la cession de droits opérée en sa faveur par M. Pey Casado.
Le seul fait d’étre propriétaire des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda justifie la

qualité d’investisseur de la Fondation.°*

Avis de droit du Professeur Rudolf Dolzer, soumis par la défenderesse au soutien de son contre-mémoire du
3 février 2003, p. 44.

L’article 1.1 de l’API n’exclut pas de la définition d’investisseur les personnes morales dont les activités ne
seraient pas a caractére lucratif, et que les parties demanderesses ont invoqué la clause de la nation la plus
favorisée en rapport avec des API ratifiés par le Chili ayant défini les Fondations comme des
isseurs » (par exemple avec I’ Allemagne, article 4). Selon cette thése, la Fondation a au Chili des
portée économique, culturelle, sociale et humanitaire. Elle aurait donc en elle-méme la qualité
ur en vertu de I’article ler de I’API et, a titre subsidiaire, de la clause de la nation la plus favorisée

   

 
    

178

558. Cette conclusion est renforcée par le fait que, en tout état de cause, la Fondation Allende a

559.

560.

561.

obtenu la qualité d’investisseur par la cession de la part de l’investisseur initial, M. Pey
Casado, d’une grande partie de son investissement. A ce propos, les mémes régles que le
Tribunal arbitral a énoncées quant a la notion d’investissement au sens de I’article 25 de la
Convention CIRDI s’appliquent. Compte tenu de la rédaction trés large de 1’API, une
interprétation plus stricte ne se justifierait pas. En particulier, l’API ne requiert pas que
Tinvestisseur ait fait l'investissement lui-méme, ce qui laisse ouverte la possibilité qu’un
investissement (et la qualité d’investisseur) puisse résulter d’une cession de la part de

V’investisseur initial.

Le Tribunal arbitral note, en passant, qu’une solution trés similaire a été appliquée par le
Tribunal arbitral dans l’affaire CME Czech Republic B.V. v. The Czech Republic qui a

trouvé que :

«The acquired shares, including all rights and legal entitlements, are
protected under the Treaty. Upon the acquisition, the Claimant's predecessor
became the owner of the investment in the Czech Republic. The Treaty does
not distinguish as to whether the investor made the investment itself or whether
the investor acquired the predecessor's investment. In this respect, Article 8 of
the Treaty defines an investment dispute as existing if a dispute concerns an
investment of the investor. Article 1 of the Treaty clearly spells out than an
investment comprises every kind of asset invested either directly or through an
investor of a third State, which makes it clear that the investor need not make
the investment himself to be protected under the Treaty. »

Pour ces raisons, de l’avis du Tribunal arbitral, la deuxiéme partie demanderesse satisfait la

condition d’investissement au sens de I’ API.

b) —_Lacondition de nationalité au sens de l’ API

L’article 1.1 de API définit le terme « investisseur » comme :

« [...] les personnes physiques ou ressortissants nationaux, selon le droit de la
Partie correspondante, et les personnes morales, y compris les compagnies,
associations de compagnies, sociétés commerciales et autres organisations qui
se trouveraient constituées ou, selon le cas, diiment organisées conformément

 

de l’API Espagne-Chili en rapport avec l'article 1.2.b de I’API Chili-Australic. L’argument ne saurait
prospérer, la satisfaction des conditions d’ application du traité sur le fondement duquel I’ action est introduite
devant étre constatée avant méme que I’investisseur ne puisse se prévaloir de la clause de la nation la plus
favorisée.

179

562.

563.

564.

565.

566.

au droit de cette Partie et qui auraient leur siége dans le territoire de cette
derniére, nonobstant le fait qu’elles appartiennent a des personnes physiques
ou juridiques étrangéres. »

L’API Espagne-Chili a donc retenu le double critére de l’incorporation et du siége. Ces

critéres sont réunis en ce qui concerne la Fondation Presidente Allende.

c) Lacondition d’ application ratione temporis de Y API

Le Tribunal arbitral a analysé la question d’applicabilité ratione temporis de ’ API en
détail ci-dessus et il a conclu que les trois différends invoqués par les parties
demanderesses sont bien survenus postérieurement a |’entrée en vigueur de |’ API. Il est en

conséquence compétent ratione temporis pour en connaitre.

Il convient de rappeler bri¢vement que les trois différends en questions sont: (i) le
différend de 1995 concernant la demande en restitution des 40.000 actions de la société
CPP S.A. ; (ii) le différend de 2000 concernant la Décision n°43 ; et (iii) le différend de

2002 concernant le déni de justice allégué par les parties demanderesses.

Le Tribunal arbitral considére que les conclusions auxquelles il est arrivé ci-dessus quant 4
sa compétence ratione temporis pour connaitre des demandes de la premiére partie
demanderesse s’appliquent également aux demandes faites par la seconde partie
demanderesse, la Fondation Presidente Allende. Les trois différends en question ont été
introduits dans cette instance par les deux parties demanderesses et ils sont nés aux mémes
dates pour la Fondation Allende que pour M. Pey Casado. Cela est évident 4 propos des
différends de 2000 et de 2002, qui sont nés aprés que la présente instance avait été
introduite. En ce qui concerne le différend de 1995, concernant la demande en restitution
des 40,000 actions de la société CPP S.A., il convient de rappeler les faits suivants, qui
montrent que le différend est bien surgi en méme temps pour M. Pey Casado et pour la

Fondation Presidente Allende.

M. Pey Casado revendiquait le 20 novembre 1995 et le 10 janvier 1996 100% des droits de
CPP S.A., ce qui incluait le pourcentage transféré 4 la Fondation. Ainsi le Ministre des
biens nationaux avait répondu le 20 novembre 1995 en tenant compte du fait que la
réclamation de M. Pey Casado portait sur la totalité des biens de CPP S.A., M. Pey Casado

agissait de la sorte en vertu de l’accord du 20 décembre 1994, intervenu entre lui-méme et

180

567.

568.

509)

le Conseil des Fondateurs de la Fondation, accord incorporé aux minutes d’un notaire 4
Madrid. Cet accord avait été communiqué au Centre le 19 décembre 1997. Le Tribunal

arbitral observe que la mise 4 exécution de cet accord a bien été faite. C’est ainsi que :

¢ La Requéte introduite par M. Pey Casado en 1995 avait été faite avec l’accord de la
Fondation, auprés de la Huititme Chambre criminelle de Santiago, pour la restitution
de la totalité des 40.000 titres originaux de CPP S.A., de leur transfert signé en blanc

et des justificatifs de leur paiement.°”

La Requéte introduite par M. Pey Casado avait été faite avec l’accord de la

Fondation, auprés de la Premiére Chambre civile de Santiago, en 1995, en

 

réclamation de la restitution de la totalité de la puissante rotative Goss.5"°

Pour ces raisons, le Tribunal estime que les conclusions auxquelles il est arrivé quant a sa
compétence ratione temporis pour connaitre des demandes de M. Pey Casado s’appliquent
également aux demandes faites par la Fondation Presidente Allende et qu’il est donc
compétent ratione temporis pour connaitre des trois différends invoqués par la Fondation

Presidente Allende.

Conclusion

En résumé, la seconde partie demanderesse a établi, aux yeux du Tribunal arbitral, qu'elle
remplissait bien les conditions posées pour la compétence tant par l'article 25 de la
Convention CIRDI que par |’API. Il en résulte dés lors que le Tribunal arbitral est
compétent pour statuer sur le fond du litige pour ce qui concerne la deuxiéme partie

demanderesse, la Fondation Presidente Allende.

V. annexe 21 & la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

V. annexes C-105 et C-106, et les extraits de ladite procédure produits par le Chili aprés la cléture de la
procédure orale le 5 mai 2000 et dont la version frangaise a été produite aprés les audiences des 29 et 30
octobre 2001.

181

VI.

569.

570.

S71.

LES FINS DE NON-RECEVOIR - L’ABSENCE ALLEGUEE DE
CONSULTATIONS AMIABLES DE LA PART DE LA _ FONDATION
PRESIDENTE ALLENDE

Tl y a lieu de mentionner bri¢vement un dernier argument soulevé par la défenderesse, de
maniére quelque peu subsidiaire, relativement 4 l'absence alléguée des consultations
amiables de la part de la Fondation Presidente Allende, consultations qui, 4 son avis,

auraient di constituer un préalable au dépét de la requéte darbitrage.*"!
L’argument de la défenderesse est fondé sur l’article 10 de l’ API qui dispose :

« 1. Toute controverse relative aux investissements, au sens du présent Traité,
entre une Partie contractante et un investisseur de l'autre Partie contractante
sera, dans la mesure du possible, résolue par des discussions amiables entre
les deux parties a la controverse.

2. Si la controverse n'a pas pu étre résolue au terme de six mois a partir du
moment ow elle aura été soulevée par l’une ou l'autre des Parties, elle sera
soumise, au choix de l’investisseur :

Soit aux juridictions nationales de la Partie contractante impliquée dans la
controverse ;

Soit a un arbitrage international dans les conditions décrites au paragraphe 3.

[...] »
De l'avis du Tribunal arbitral, l'objection de la défenderesse ne peut pas étre retenue pour
deux raisons. En fait et d’abord parce que M. Pey Casado a tenté de diverses maniéres de
telles consultations. La défenderesse a soutenu 4 ce propos que lesdites tentatives avaient
été faites parM. Pey Casado «di titre exclusivement personnel » et que les lettres en
question « n’ont en aucune fagon agi au nom, ou pour le compte de la Fondation Allende,
laquelle n'est méme pas mentionnée dans ledit courrier ».°'* D’aprés les demanderesses,
« M. Casado a agi non seulement pour lui, mais pour la Fondation Allende, comme il l’a
toujours fait depuis que la Fondation a existé et, ceci en vertu d'un pouvoir parfaitement

enregistré et connu ».°'

V., par exemple, mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, pp. 112-126, 142-143 ;
contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 205-208.

Transcription de audience du 3 mai 2000, p. 47 (Me Brower).
Transcription du 4 mai 2000, p. 98-99 (Me Malinvaud) ; v. aussi pp. 74-77 (Me Garcés).

182

572. De l’avis du Tribunal arbitral, les tentatives de consultations ont bien été faites de la part

573.

VI

eg

574.

de M. Pey Casado pour les deux parties demanderesses. I] est pourtant superflu d’entrer en
cette discussion vu que, en tout état de cause, compte tenu du nombre et de la nature des
mesures (de dépossession et autres) prises contre M. Pey Casado et de l’absence de
réponse de la Présidence et d’autres autorités chiliennes 4 ses demandes,*"* compte tenu
enfin de la politique générale du Gouvernement chilien 4 son égard (tant avant qu'aprés
novembre 1997, date du dépét de la requéte), M. Pey Casado et la Fondation Président
Allende étaient tous deux en droit de considérer que des consultations amiables n'auraient
aucune chance de succés et seraient a l’évidence vouées 4 l’échec (« obviously futile »)

(pour transposer ici une formule classique en matiére d'épuisement des recours internes).

Ensuite, en droit, l'objection de la défenderesse ne peut pas étre retenue parce que
l'exigence de consultations préalables amiables ou de tentatives de conciliation (selon une
formule souvent incluse dans les traités bilatéraux d'investissement comme en maints
accords comportant des clauses d'arbitrage) n'a en général et dans le présent litige aucun
caractére impératif ou contraignant, mais plutét et seulement le caractére d'une simple

recommandation procédurale, voire d'une clause de style diplomatique.*!°

RESPONSABILITE DE L’ETAT POUR LES VIOLATIONS DE L’API

Avant d’examiner le bien fondé des violations alléguées par les demanderesses, le Tribunal
arbitral doit encore se déterminer sur l’application dans le temps des dispositions de fond

de DAPI.

 

Cf. par exemple la décision du Tribunal CIRDI dans l'affaire SGS Société Générale de Surveillance SA c.
Islamic Republic of Pakistan, affaire CIRDI n° ARB/O1/03, oi il est dit notamment que « compliance with

   

such a requirement is...not seen as amounting to a condition precedent for the vesting of jw ction. » V.
aussi la sentence dans l’affaire Consortium Groupement L.E.S.1-DIPENTA c. Algérie, affaire CIRDI
n°ARB/03/08, sentence du 10 janvier 2005, para. 32, ott il est dit que « [...] la condition examinée n'a pas
un caractére absolu et [...] l'on devrait pouvoir en faire abstraction dans des cas ow il apparaitrait a
l’évidence qu'une tentative de conciliation serait d'emblée vouée a l’échec, en raison de | ‘attitude manifestée
de manieére définitive par l'autre partie » ; Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi S.A. c. Pakistan, affaire
CIRDI n° ARB/03/29, décision du 15 novembre 2005, ot le Tribunal arbitral « agrees with the view that the
notice requil does not to ion. Contrary to Pakistan's position, the
non-fulfillment of this requirement is not “etal to the case of the claimant.’

 

 

183

575.

576.

577.

516

Application dans le temps des dispositions de fond de l’ API

Bien que les écritures et les explications orales des parties sur ce point n’aient pas toujours
été d’une parfaite clarté, le Tribunal constate que les parties s’opposent sur les conditions
d’application dans le temps des dispositions de fond de |’API. Les demanderesses
soutiennent 4 titre principal qu’il suffit que la controverse entre les parties soit survenue
postérieurement a l’entrée en vigueur de |’API pour que les dispositions de fond de ce
dernier soient applicables rétroactivement 4 des violations antérieures 4 son entrée en
vigueur. Elles prétendent 4 titre subsidiaire que les violations alléguées antérieures 4
Tentrée en vigueur du traité constituent un fait illicite continu ou des éléments d’un fait
illicite composite dont la durée s’étend au-dela de |’entrée en vigueur du traité et auxquels

les dispositions de fond du traité sont applicables.°'®

Le Tribunal examinera tour 4 tour chacune de ces deux prétentions.

La survenance d’une controverse postérieurement a |’entrée en vigueur de I’ API suffit-elle
pour que les dispositions de fond de ce dernier s’appliquent rétroactivement a la cause ?

a) Position des parties

Apres avoir rappelé la nécessité de distinguer la compétence ratione temporis du Tribunal
de l’applicabilité ratione temporis des obligations de fond contenues dans |’API, la
défenderesse pose en principe que « tout acte supposé d’expropriation qui serait intervenu
avant l’entrée en vigueur de I’API reste hors de l’application de [cet] API, méme s’il y a
au sein de l'API une [clause] des investissements préexistants [i.e. article 2.2] ».*"’ Elle
demande au Tribunal de distinguer « /’application rétroactive d’un traité » de ce qu’elle
appelle «/’aspect rétrospectif d’une obligation dans un traité» et dont relévent les
dispositions de l’article 2.2. La défenderesse estime ainsi que l’article 2.2 n’a pour autre
objet que de prévoir que les investissements réalisés avant l’entrée en vigueur de 1’ API
sont protégés par ce dernier de la méme maniére que les investissements réalisés

postérieurement 4 l’entrée en vigueur de l’API ; le fait que les conditions de l’article 2.2

V. le résumé de I’argumentation des parties demanderesses présenté lors de I’audience du 15 janvier 2007
(transcription de ’audience du 15 janvier 2007, p. 84 (Me Malinvaud)).

 

V. la transcription de I’audience du 15 janvier 2007, pp. 12 et 13 (Me Di Rosa).

184

578.

579.

520

52

522

523

524

puissent étre satisfaites ne confére aucun effet rétroactif a VApr>'® L’emploi du futur dans
le traité militerait en outre contre l’application des dispositions de fond a des actes
antérieurs 4 son entrée en vigueur.*”? La défenderesse considére enfin que les dispositions
de fond de I’ API ne pourraient étre applicables 4 des actes de |’ Etat antérieurs 4 |’entrée en
vigueur de Il’API que si celui-ci contenait une disposition expresse prévoyant son

application rétroactive, ce qui n’est pas le cas en Vespace.*°

Selon les demanderesses, |’article 2.2 de l’API constitue une dérogation au principe de
non-rétroactivité énoncé par l’article 28 de la Convention de Vienne puisqu’il permet
d’appliquer l’API «aux investissements réalisés antérieurement ad son entrée en
vigueur » 2 L’application combinée des paragraphes 2.2 et 2.3 permettrait de conclure
que «/e Traité [l’API] peut s’appliquer a des faits antérieurs a l’entrée en vigueur du
Traité »** car API ne contient « aucune date butoir excluant de son champ d'application
des faits (actes de dépossession) a l'origine d'une controverse ».°> Des lors qu’une
controverse est née entre les parties en 1995, postérieurement 4 l’entrée en vigueur du
traité, les dispositions de fond de ce dernier sont applicables 4 des faits antérieurs 4 son

entrée en vigueur.~*

b) ~~ Conclusions du Tribunal

Le paragraphe 2.2 de |’API Espagne-Chili dispose simplement que les investissements

antérieurs a l’entrée en vigueur de |’ API peuvent étre couverts par ce dernier. Il ne préjuge

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 138 et p. 140. Lors de I’audience du 15 janvier
2007, la défenderesse a fait valoir que l’article 2.2 ne concerne pas en réalité la compétence ratione temporis
mais plutét la compétence ratione materiae du Tribunal (v. la transcription de I’audience du 15 janvier 2007,
p. 9 (Me Di Rosa)).

V. la transcription de I’ audience du 15 janvier 2007, p. 14 (Me Di Rosa).

V. la transcription de I’audience du 15 janvier 2007, p. 14 et p. 11 (Me Di Rosa). La défenderesse affirme
également que «le Traité ne s‘applique pas a des actes de |'Etat antérieurs a l’entrée en vigueur de
l'accord » (transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 8 (Me Di Rosa)).

 

Réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, p. 24. V. également la réplique des demanderesses au contre-mémoire de la
défenderesse, du 23 février 2003, p. 237, note 430.

 

 

Réplique & la réponse soumise par la République du Chili au contre-mémoire réfutant le déclinatoire de
compétence, du 7 février 2000, p. 24.

 

Dossier de plaidoiries des parties demanderesses relatif aux audiences des 29 et 30 octobre 2001, pp. 21-22.

V. la transcription de I’audience du 15 janvier 2007, p. 84 (Me Malinvaud).

185

580.

581.

582.

525

526

pas de l’applicabilité des dispositions de fond de |’ API aux violations alléguées et ne peut
étre interpréter comme conférant un effet rétroactif 4 17 API permettant de l’appliquer aux

violations antérieures 4 son entrée en vigueur.
Ainsi que !’a relevé le Tribunal arbitral constitué dans |’ affaire SGS c. Philippines :

« According to Article II of the BIT, it applies to investments ‘made whether
prior to or after the entry into force of the Agreement’. Article II does not,
however, give the substantive provisions of the BIT any retrospective effect.
The normal principle stated in Article 28 of the Vienna Convention on the Law
of Treaties applies: the provisions of the BIT ‘do not bind a party in relation to
any act or fact which took place or any situation which ceased to exist before
the date of the entry into force of the treaty’ ».°?°

L’interprétation selon laquelle l'article 2.2 de l’API conférerait un effet rétroactif aux
dispositions de fond de I’API serait contraire au principe de non-rétroactivité posé par la

Convention de Vienne (art. 28) :

« [a] moins qu’une intention différente ne ressorte du traité ou ne soit par
ailleurs établie, les dispositions d’un traité ne lient pas une partie en ce qui
concerne un acte ou fait antérieur a la date d’entrée en vigueur de ce traité au
regard de cette partie ou une situation qui avait cessé d’exister a cette date ».

Si, conventionnellement, les parties sont autorisées 4 déroger au principe de non-
rétroactivité, cette dérogation ne saurait étre présumée. Elle signifie en effet que |’ Etat
accepte de protéger les investissements postérieurs et antérieurs au traité et surtout que
TEtat s’engage 4 avoir respecté les obligations du traité vis-a-vis des investissements

accomplis sur son territoire, avant méme la date l’entrée en vigueur du traité.”° Un tel

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. République des Philippines, affaire CIRDI n° ARB/02/6,
décision sur la competence du 29 janvier 2004, para. 166. L’ Article II de l’Accord entre la Confédération
suisse et la République des Philippines concernant la promotion et la protection réciproque des
investissements, intitulé « Champ d’application », est rédigé dans les termes suivants : « Le présent Accord
est applicable aux investissements effectués sur le territoire d'une Partie contractante, conformément a ses
lois et réglements, par des investisseurs de l'autre Partie contractante, avant ou aprés son entrée en
vigueur ».

 

Le Tribunal reléve que l’investisseur ne pouvait pas compter sur la possibilité d’un recours fondé sur un API
qui n’existait pas & I’époque de son investissement ni a celle des violations alléguées de 1973-1977. V. la
remarque du Tribunal dans I’affaire Lucchetti & propos de l’investisseur: « [The investor] cannot say that it
made its investment in reliance on the BIT, for the simple reason that the treaty did not exist until years after
Lucchetti had acquired the site, built its factory, and was well into the second year of full production. It
cannot conceivably contend that it invested in reliance on the existence of this international remedy »
(Empresas Lucchetti, S.A. and Lucchetti Peru, S.A. c. Pérou, affaire CIRDI n° ARB/03/4, sentence du
7 février 2005, para. 61).

 

186

583.

584.

585.

527

528

529

engagement de se reconnaitre responsable d’agissements qui ont déja eu lieu au moment

. +4 . +8 Lenmé 52
ou le traité entre en vigueur ne saurait étre présumé.* 7

La partie demanderesse voit pourtant dans l’article 2.3 de l’ API « une dérogation expresse
d ce que l'on pourrait appeler une application rétroactive du Traité ».** Le Tribunal ne
partage pas cette analyse. Le fait d’affirmer expressément 4 I’article 2.3 que |’API ne
s’applique pas aux différends survenus antérieurement a son entrée en vigueur ne signifie
pas, méme implicitement, que l’ API pourrait s’appliquer a toutes les violations commises
avant son entrée en vigueur. Cela reviendrait 4 renverser le principe posé 4 l’article 28 de

la Convention de Vienne et constamment réaffirmé en jurisprudence.

Comme I’a justement rappelé le Tribunal constitué dans l’affaire Mondev, « The basic
principle is that a State can only be internationally responsible for breach of a treaty
obligation if the obligation is in force for that State at the time of the alleged breach. The
principle is stated both in the Vienna Convention on the Law of Treaties and in the ILC’s
Articles on State Responsibility, and has been repeatedly affirmed by international
tribunals ».? Le Tribunal ne voit en V’espéce aucune raison de déroger 4 ce principe. La

1539

formulation au futur des obligations de fond de l’AP| est du reste un indice

supplémentaire de l’inapplicabilité de ces obligations 4 des faits survenus lorsqu’elles

n’existaient pas.**!

Au total, l’argument de la partie demanderesse ne tient pas compte de la distinction,
pourtant essentielle, entre la compétence ratione temporis du Tribunal et l’applicabilité
ratione temporis des dispositions de fond du traité. Ces deux exigences doivent étre
satisfaites l'une et l’autre pour que la responsabilité internationale de |’Etat puisse étre

engagée sur le fondement du traité. L’existence d’une controverse postérieure 4 |’entrée en

Ainsi que le reléve I’ auteur du commentaire des articles de la C.D.I. sur la responsabilité de 1’ Etat pour fait
internationalement illicite, « Jes cas d’acceptation rétroactive de la responsabilité sont trés rares » (James
Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de 1'Etat, Pedone, 2003, p. 159).

Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 84 (Me Malinvaud).

V. Mondev International Ltd. c. Etats-Unis d’Amérique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/99/2, sentence finale du
11 octobre 2002, para. 68.

V. par exemple, les articles 3, 4, 5 et 6 de I’ API Espagne-Chili.

V. Tradex Hellas S.A. c. Albanie, affaire CIRDI n°ARB/94/2, décision sur la compétence du 24 décembre
1996, para. 65, JDI, 2000.151, spéc. p. 155 et ss. V. également Técnicas Medioambientales Tecmed, S.A. ¢.
Mexique, affaire CIRDI n° ARB (AF)/00/2, sentence finale du 29 mai 2003, para. 65.

187

586.

587.

588.

589.

533

vigueur de |’API ne peut a elle seule entrainer I’application rétroactive automatique des
dispositions de fond de l’API en question. L’ API Espagne-Chili ne contient aucun article
de nature « dérogatoire », susceptible de permettre l’application de ses dispositions de

fond a des faits antérieurs 4 son entrée en vigueur.

Les demanderesses font valoir cependant 8 titre subsidiaire que les violations que |’ Etat
défendeur aurait commises avant I’entrée en vigueur de |’ API ont un caractére continu ou
constituent un élément d’un fait composite illicite et se seraient poursuivies au-dela de
Tentrée en vigueur. Elles en concluent que les dispositions de fond de |’API seraient

applicables au fait illicite continu ou au fait illicite composite allégués.

Les violations alléguées antérieures 4 ]’entrée en vigueur de |’ API constituent-elles un fait
illicite continu ou des éléments d’un fait illicite composite auxquels les dispositions de
fond de ce traité sont applicables ?

Avant d’exposer la position des parties et les conclusions du Tribunal sur ce point, il

convient de procéder a un bref rappel des principaux faits pertinents.

a)  Rappel des faits pertinents

Le 11 septembre 1973, les biens de M. Pey Casado, y compris les biens des sociétés CPP

532

S.A. et EPC Ltda, sont saisis par les forces armées chiliennes.””” Une série de décrets est

ensuite adoptée sur la période 1973-1977.

Ainsi, le décret-loi n°77 du 13 octobre 1973 déclare illicites et dissouts « /es partis, entités,
groupements, factions ou mouvements [d’affiliation marxiste], de méme que les
associations, sociétés ou entreprises de quelque nature que ce soit, qui directement ou au
travers de tierces personnes appartiendraient ou seraient dirigées par l'une d’entre

elles». Le décret prévoit également que les biens des entités dissoutes passeront en

534

pleine propriété de |’Etat.”™” Un décret supréme n°1726 du 3 décembre 1973 est adopté en

V. exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 65. V. également la transcription
de l’audience du 6 mai 2003, p. 453, Me Di Rosa qui estime que « /a confiscation [et non pas seulement la
saisie] a eu lieu en 1973 ».

Décret loi n°77 du 8 octobre 1973 déclarant illicites et dissolvant les partis politiques indiqués, article 1
(annexe 17 au mémoire des demanderesses, du 17 mars 1999).

Id.

188

590.

591.

536

540

542

vue de l’application de l’article 1 du décret-loi n°77 et prévoit que le Ministre de l’intérieur
est chargé d’identifier les entités visées par le décret-loi. S’agissant des personnes

physiques, le Ministre de l’intérieur déclarera de la méme fagon la mise a |’étude de leur

535

situation patrimoniale C’est le décret exempté n°276 du 21 octobre 1974 qui applique

les dispositions du décret-loi n°77 aux sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Il déclare
également la mise a |’étude de la situation patrimoniale de MM. Dario Sainte Marie,
Osvaldo Sainte Marie, Victor Pey Casado, Mario Osses Gonzalez, Emilio Gonzalez

Gonzalez, Jorge Venegas Venegas et Ramon Carrasco Pefia.**°

Se référant notamment au décret exempté n°276,**” le décret supréme n°165 du 10 février
1975 déclare dissoutes les sociétés CPP S.A. et EPC Ltda*** et prévoit que leurs biens

meubles et immeubles, dont une liste est dressée dans le décret, passent en pleine propriété

al’Btat.?

Le décret supréme n°580 du 24 avril 1975, d’une part, modifie le décret supréme n°165
pour y ajouter un bien immeuble™®? et, d’autre part, déclare que M. Pey Casado se trouve
dans la situation prévue a l’article 1.2 du décret-loi n°77.™"' Ce décret transfére également

a l’Etat la propriété de certains fonds déposés auprés de |’ Association d’épargne et de préts

Ahorromet appartenant 4 M. Pey Casado.*”

Décret supréme n°1726 approuvant le réglement en vue de l’application de l'article 1 du décret-loi n°77 de
1973 (annexe 73 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003).

Décret exempté n°276 du 9 novembre 1974 (annexe 74 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février
2003).

Décret supréme n°165 du Ministére de l’intérieur du 10 février 1975, para. 5 du préambule (annexe | au
mémoire des demanderesses du 17 mars 1999). Le décret supréme n°165 vise également les dispositions des
décrets-lois n°1, 77, 128 de 1973 et 527 de 1974.

Décret supréme n°165 du Ministére de l’intérieur du 10 février 1975, article 1 (annexe 1 au mémoire des
demanderesses du 17 mars 1999).

Décret supréme n°165 du Ministére de I'Intéricur du 10 février 1975 (annexe 1 au mémoire des
demanderesses du 17 mars 1999), articles 2, 3 et 4. Le Tribunal note que I’article 3 prévoit non pas
Vexpropriation d’un bien immeuble mais celui du droit & indemnisation prévu par le décret-loi n°93 du 20
octobre 1973 pour compenser I’ expropriation d’un immeuble qui appartenait & la société CPP S.A. (v. décret-
loi n°93 du 20 octobre 1973, articles 34 9, annexe 3 au mémoire des demanderesses du 17 mars 1999).

  

 

 

Décret supréme n°580 du 24 avril 1975, article 1 (annexe 20 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).
Décret supréme n°580 du 24 avril 1975, article 3 (annexe 20 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).

Décret supréme n°580 du 24 avril 1975, article 4 (annexe 20 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).

189

592.

593.

594.

sag

546

547

548.

Enfin, le décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977 vient compléter le décret supréme
n°580 en déclarant que « passent en pleine propriété a |’Etat les biens meubles et
immeubles, droits et actions, appartenant audit Pey Casado, et en particulier, la totalité
des fonds investis en certificats d’épargne indexés de la Banque centrale du Chili ».* Ce
méme décret transfére en outre la propriété de tous les droits et actions de M. Pey Casado

dans la société Socomer Ltda et ses filiales.“*

Le Tribunal reléve qu’un certain nombre de ces décrets a été annulé par les juridictions
internes chiliennes. Ainsi, dans un jugement du 13 janvier 1997, la 21°"° Chambre civile
de Santiago a déclaré « atteints de nullité de droit public » pour violation de l'article 4 de
la Constitution de 1925 le décret exempté n°276 du 9 novembre 1974, le décret supréme
n°580 du 24 avril 1975 et le décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977. La Cour aen

conséquence ordonné la « restitution au demandeur [M. Pey Casado] des biens qui lui

furent pris et mis sous séquestre ». Ces biens sont distincts de ceux des sociétés CPP S.A.

et EPC Ltda. A la connaissance du Tribunal, le décret supréme n°165 est toujours en

vigueur.

M. Pey Casado ayant été contraint de quitter le Chili et n’ayant pu y retourner qu’en
1989™°, il ne formule sa premiére demande de restitution des biens confisqués qu’en
septembre 1995.7 Le 4 octobre 1995, il se porte par ailleurs devant les tribunaux chiliens

pour obtenir la restitution de la rotative Goss.*“* Le 20 novembre 1995, le ministére des

Décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977, article 2 (annexe 20 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre
1997).

Décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977, article 2 (annexe 20 4 la requéte d’ arbitrage du 3 novembre
1997). V. également la communication secréte entre le Ministre des terres et de la colonisation et le Ministre
de l’intérieur du 10 novembre 1977 (annexe 20 8 la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).

Jugement du 13 janvier 1997 de la 21°" Chambre civile de Santiago (Produit avec la communication des
parties demanderesses du 19 décembre 1997). Les biens en question sont distincts de ceux des sociétés CPP
S.A. et EPC Ltda. Ce jugement a été confirmé par un arrét de la Cour supréme du Chili du 14 mai 2002
(annexe C-138). La défenderesse remarque que le décret supréme n°16 du 8 janvier 1979 prévoyait déja que
le Décret supréme n°1200 ne produirait dorénavant pas d’effet en ce qui concerne les droits et les actions qui
correspondent a Victor Pey Casado dans I’entreprise Socomer Ltda et ses entreprises associées (annexe 78 au
contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003).

 

 

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 26: « Le 4 mai 1989, M. Pey revient pour la
premiere fois au Chili depuis son départ en 1973 ».

Annexe 22 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Demande initiale de M. Pey Casado du 4 octobre 1995 devant la lére Chambre civile du Tribunal de
Santiago (annexe 48 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003). V. supra paras.459 et ss.

190

595.

596.

552

biens nationaux informe M. Pey Casado que la loi d’indemnisation qui permettra de traiter
les situations comparables 4 celle de M. Pey Casado n’a pas encore été promulguée.*” Le
10 janvier 1996, M. Pey Casado réitére sa demande de restitution auprés du Président de la
République, sans obtenir de réponse.>*° Le 3 novembre 1997, les demanderesses déposent

leur requéte d’ arbitrage auprés du CIRDI.*!

Le 25 juin 1998 est promulguée la loi n°19.568 relative a la restitution ou indemnisation
pour biens confisqués et acquis par |’Etat a travers les décrets-lois n°12, 77 et 133 de 1973,
n°1697 de 1977 et n°2436 de 1978. Les parties demanderesses vont cependant informer le
Ministre des biens nationaux par lettre du 24 juin 1999 de leur décision de ne pas recourir 4

Ja loi n°19.568, du fait de la requéte d’ arbitrage introduite en 1997 et de la clause d’ option

irrévocable (fork-in-the-road) contenue dans I’ API Espagne-Chili.*>”

Le 28 avril 2000, Le Ministre des biens nationaux rend la Décision n°43 selon laquelle les
dispositions de la loi n°19.568 sont applicables aux biens confisqués aux sociétés CPP S.A.

et EPC Ltda.** Cette décision accepte cependant d’indemniser des requérants autres que

Annexe 23 a la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.
V. requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997, p. 8 et annexe 23 A la requéte d’arbitrage du 3 novembre 1997.

Apres I’échec de I’offre de consultations amiables formulée par M. Pey Casado le 30 avril 1997 (annexes 11
et 12 & la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997), M. Pey Casado et la Fondation Président Allende ont
exprimé leur consentement a I’arbitrage respectivement le 2 et le 6 octobre 1997 (annexe 10 et 2 a la requéte
arbitrage du 3 novembre 1997). Dans la lettre exprimant son consentement a I’arbitrage, M. Pey a bien
précisé que la question relative a la restitution de la rotative était exclue : « /...] le présent consentement
inclut dans son champ d application toutes et chacune des controverses juridiques découlant de la

ion de mes investi commerciaux cités [ci-dessus], a la seule exception de celle relative a la
restitution pure et simple — ou, a défaut, [paiement] de la valeur de remplacement correspondante — de la
machine rotative GOSS, achetée en 1972 et installée au siége du journal CLARIN. Le consentement inclut
toutefois la controverse juridique relative a tous les préjudices découlant de la mainmise sur ladite rotative,
consistant en damnum emergens, lucrum cessans ef intéréts compensatoires ».

 

Lettre des parties demanderesses au Ministre des biens nationaux du 24 juin 1999 (annexe C-32).

Le Ministre des biens nationaux a pu considérer que « les biens identifiés ci-dessus furent confisqués @ CPP
SA, propriétaire & 99% de EPC Ltée., ainsi qu’a cette derniére, en application du D.L. N°77 de 1973 pris par
le Ministére de I’Intérieur, lequel a dissous les sociétés considérées préte-noms de partis politiques
déterminés qui y étaient spe s, et a disposé de leur biens. Ce qui vient d’étre exposé est confirmé par la
lecture d’une copie des décrets confiscatoires eux-mémes : N°165 du Ministére de I'Intérieur, en date du 10
fevrier 1975, et N°580 du méme Ministére en date du 24 avril, de cette méme année, et d'une copie des
inscriptions respectives des immeubles indiqués au nom du Fise du Chili dans le Registre de la Propriété du
conservateur des Hypothéques compétent » (décision n°43 du 28 avril 2000, produite avec la communication
des parties demanderesses au CIRDI du 11 mai 2000).

   

191

597.

598.

559

les parties demanderesses pour la confiscation des biens en question. Le Ministre des biens

nationaux maintiendra la Décision n°43 que les demanderesses contesteront en vain.>**

Le Tribunal se propose, aprés ce bref rappel des faits pertinents, d’examiner les prétentions

des parties relatives al’ applicabilité des dispositions de fond de I’ API.

b) Position des parties

Dans le dernier état de leur argumentation, les demanderesses font valoir que le Tribunal se
trouve en présence soit d’un fait illicite continu, soit d’un fait illicite composite et auxquels
seraient applicables les dispositions de fond de lV’ API.*® Se fondant essentiellement sur des

arréts de la Cour européenne des droits de l’homme, les demanderesses qualifient

556

« l'expropriation de 1975-1977 » et la Décision n°43°’ de violations continues,

contraires notamment a l’article 5 de Il’ API.*** Les demanderesses prétendent ainsi que le
caractére continu de l’expropriation des biens litigieux résulte de la nullité du décret n°165
adopté en 1975. Le décret litigieux serait nul au regard du droit interne, la Cour supréme
ayant elle-méme déclaré nuls un certain nombre d’autres décrets de la méme époque et

relatifs 4 d’autres biens de M. Pey Casado.*? Les demanderesses avancent également que

V. la correspondance entre les parties demanderesses, le Ministre des biens nationaux et le Contralor
general: lettre de J. Garcés au nom de Victor Pey Casado et de la Fondation Président Allende au Ministre
des biens nationaux du 24 juin 1999 (annexe C-32), lettre des parties demander i 's biens
nationaux et au Contralor du 6 mai 2000 (communication des parties demander au CIRDI du 4 janvier
2001), lettre du Ministre des biens nationaux aux parties demanderesses du 14 juillet 2000 relative a la
légalité de la décision n°43 (communication des parties demanderesses au CIRDI du 27 avril 2001), lettre des
parties demanderesses au Ministre des biens nationaux du 18 juillet 2000 (communication des parties
demanderesses au CIRDI du 27 avril 2001), lettre des parties demanderesses au Contralor du 25 juillet 2000
(communication des parties demanderesses au CIRDI du 27 avril 2001), et lettre du Contralor aux parties
demanderesses du 22 novembre 2000 relative 4 la légalité de la décision n°43 (communication de la
défender au CIRDI du 18 décembre 2000).

 
 

 

 

 

V. la transcription de I’ audience du 15 janvier 2007, pp. 87 et ss (Me Malinvaud).

la transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 90-91 (Me Malinvaud). V. réplique des
demanderescen au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 237 et ss (I’argumentation des
parties demanderesses a parfois manqué de clarté : elles ont ainsi invoqué la qualification de « fait illicite
composite continu »).

   

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 20. La décision
n°43 a également été qualifiée de violation des articles 3, 4 et 5 de I’ API par les parties demanderesses : « Le
28 avril 2000 les articles 3, 4 et 5 de l’API ont été enfreints sous une nouvelle forme, qui s'est ajoutée a la
dépossession antérieure » (exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 125).

 

 

 

V. mémoire des demanderesses du 17 mars 1999, p. 39 et la réplique des demanderesses au contre-mémoire
de la défenderesse, du 23 février 2003.

V. exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 77. Il s’agit des décrets n°276 de
1974, n°580 de 1975 et n°1200 de 1977 (v. Jugement du 13 janvier 1997 de la 21éme Chambre Civile de

192

599.

Je décret n°165 serait contraire au droit international et insistent notamment sur la solution
adoptée dans |’arrét Loizidou qu’elles estiment applicable a la présente affaire.% Le fait
illicite composite allégué engloberait quant a lui « /es décrets de 1975 et 1977 », « le refus
d'indemnisation de 1995» et la Décision n°43 du 28 avril 2000.°°' Les demanderesses
prétendent enfin étre victimes d’un déni de justice pour la période 1995-2002, en violation
de V’article 4 de I’ API.*” Lors des audiences de janvier 2007, les demanderesses ont élargi
leur demande fondée sur le déni de justice en alléguant que «c'est a l'ensemble du
contentieux soumis au Tribunal arbitral que s'applique, de notre point de vue, le déni de

justice subi par M. Pey ».°®

Selon la défenderesse, |’expropriation opérée par le décret de 1975 est un acte instantané,
antérieur a l’entrée en vigueur du traité, auquel les obligations de fond du traité de 1’ API ne
sont pas applicables.*™ S’appuyant sur la décision du Tribunal du 25 septembre 2001°°5, la
défenderesse fait également valoir que la Décision n°43 ne peut quant a elle étre considérée
comme un acte illicite; elle n’est qu’une conséquence d’une expropriation qui s’est
achevée bien avant l’entrée en vigueur de VAPI.°° La défenderesse considére qu'il
n’existe pas non plus d’acte composite illicite en l’espéce et qu’en toute hypothése, seuls

les dommages qui auraient été subis aprés l’entrée en vigueur pourraient étre examinés par

 

560

562

564

Santiago, produit avec la communication du 19 décembre 1997 et I’arrét de la Cour supréme du Chili du 14
mai 2002 (annexe C-138)). V. également réponse au mémoire soutenant l'incompétence soumis par la
défenderesse, du 18 septembre 1999, pp. 42 et ss.

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 236 et ss. V.
également la transcription de audience du 15 janvier 2007, p. 90 et la transcription de l’audience du 16
janvier 2007, pp. 38-39 (Me Malinvaud).

   

 

V. V'argumentation développée a titre subsidiaire par les parties demanderesses dans la transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, pp. 87-88 (Me Malinvaud).

V. la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, pp. 42 et ss, spéc. p. 45 : « le fondement juridique du
déni de justice se trouve a l’évidence dans l'article 4 de l’API Espagne-Chili » (Me Garcés).

Transcription de I’audience du 16 janvier 2007, p. 46 (Me Garcés). V. également Ia transcription de
Vaudience du 16 janvier 2007, p. 47 (Me Malinvaud) : « le refus répété d'indemnisations a partir de 1995 est
bien un déni de justice qui est un fait de I'Etat en réalité distinct de l'expropriation invoquée au titre de
l'article 5 du Traité et qui est applicable a toutes les demandes qui sont présentées devant votre Tribunal ».

 

V. la transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 15 (Me Di Rosa). V. également contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003, pp. 144-146.

Décision sur les mesures conservatoires sollicitées par les parties du 25 septembre 2001.

V. la transcription de I’ audience du 15 janvier 2007, p. 16 (Me Di Rosa).

193

600.

601.

602.

603.

567

568

569

le Tribunal.” Enfin, la défenderesse ne s’est pas prononcée sur |’applicabilité des

dispositions de fond de I’ API au déni de justice allégué par les demanderesses.°*

c) Conclusions du Tribunal

Aprés examen des faits et des prétentions des parties, le Tribunal est parvenu a la
conclusion que |’expropriation résultant du Décret n°165 ne peut étre analysée comme un
fait illicite continu et ne peut se voir appliquer les dispositions de fond de API. En
revanche, les dispositions de fond de |’ API sont applicables ratione temporis a la violation
résultant de la Décision n°43 et au déni de justice allégué par les demanderesses, ces actes

tant postérieurs 4 l’entrée en vigueur du traité.

i. Les dispositions de fond de l’API ne sont pas applicables ratione temporis a
l’expropriation prononcée par le décret n°165 du 10 février 1975

Pour tenter de démontrer que les dispositions de fond de |’API, et notamment celles de
l'article 5 relatives 4 l’expropriation, sont applicables ratione temporis a l’ expropriation de
1975, les parties demanderesses se fondent sur la prétendue nullité ab initio du décret
n°165°™ au regard du droit interne et sur la jurisprudence de la Cour européenne des droits
de l’homme, pour en déduire le caractére continu de l’acte litigieux. La violation alléguée,
bien antérieure 4 1994, se serait ainsi poursuivie au-dela de la date d’entrée en vigueur de

V API.
En l’espéce, aucun des arguments avancés par les demanderesses ne convainc le Tribunal.

L’ argumentation développée par les demanderesses sur la nullité du décret n°165 au regard
du droit interne ne suffit pas a justifier leur position. En effet, les demanderesses se
bornent 4 inviter le Tribunal a faire une application par analogie de l’arrét de la Cour

supréme du Chili du 14 mai 2002 sans véritablement démontrer en quoi le décret litigieux

V. la transcription de I’ audience du 16 janvier 2007, pp. 23-24 (Me Di Rosa).

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 182 et ss. La défenderesse a formulé une objection
aux développement des parties demanderesses sur le déni de justice lors de I’audience du 16 janvier 2007 (v.
transcription de l’audience du 16 janvier, p. 45 (Me Goodman)).

V. exposé complémentaire sur le fond de l’affaire du 11 septembre 2002, p. 152. V. également réplique des
demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 254.

194

604.

605.

606.

570

572

576

serait lui-méme contraire a I’article 4 de la Constitution de 1925.°”° A la connaissance du
Tribunal, la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par les juridictions

internes et ce décret fait toujours partie de I’ ordre juridique interne chilien.

Pour tenter d’établir que le décret n°165 constitue une violation 4 caractére continu au
regard du droit international, les demanderesses invoquent certains arréts de la Cour

européenne des droits de l’>homme et notamment I’ arrét Loizidou. s71

Le Tribunal estime que la jurisprudence invoquée ne trouve pas 4 s’appliquer en l’espéce et
ne peut servir de fondement pour qualifier de fait illicite continu une expropriation qui, en

Tespéce, a été condamnée avant I’entrée en vigueur du traité.

En effet, dans l’affaire Loizidou, la Cour est parvenue a la conclusion que la Turquie avait
commis une violation continue du droit de propriété de la partie demanderesse au motif
que la Constitution de la République turque de Chypre nord de 1985, norme antérieure 4
T’entrée en vigueur de la Convention vis-a-vis de |’Etat défendeur et sur laquelle était

fondée le transfert de propriété litigieux, ne pouvait se voir attribuer de validité juridique.

572

En adoptant un raisonnement implicite,”’~ la Cour n’a toutefois pas vérifié l’existence des

deux composantes du concept de violation continue, 4 savoir « un événement critique

73,

constituant la violation premiére, et sa continuation >? ne distinguant pas notamment

une situation d’occupation de facto de celle ow a lieu un transfert de propriété.*” La
solution retenue par la Cour revét, aux yeux du présent Tribunal, un caractére

1575

exceptionne! que refléte la vigueur des opinions dissidentes sur la question de

Tapplication de la Convention ratione temporis.>”° Elle repose sur une interprétation

V. exposé complémentaire sur le fond de Iaffaire du 11 septembre 2002, pp. 76-78, spéc. p. 77. V.

réplique des au cont de la dé du 23 février 2003, p. 237,
note 430.

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 238 et la
transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 90 (Me Malinvaud).

La Cour n’affirme pas expressément qu’il s’agit d’une violation continue. V. sur ce point les observations de
P. Tavernier, JDI 1997.273, spéc. p. 274.

V. Loizidou c. Turquie, fond, C.E.D.H., Recueil 1996-VI, opinion dissidente du juge Jambrek, para. 5.

 

V. Loizidou c. Turquie, fond, C.E.D.H., Recueil 1996-VI, opinion dissidente du juge Baka, pp. 30-31.
V. James Crawford (ed.), Les articles de la C.D.L. sur la responsabilité de I’Etat, Pedone, 2003, p. 163.

V. Loizidou c. Turquie, fond, C-E.D.H., Recueil 1996-VI, opinions dissidentes des juges Bernhardt, Baka,
Jambrek, Pettiti et Gélciiklii.

195

607.

608.

609.

577

578.

particuliérement large de la notion de violation continue que ne partage pas le présent

Tribunal.

L’arrét Papamichalopoulos, également invoqué a plusieurs reprises par les demanderesses
au soutien de leur thése sur l’expropriation comme acte continu, doit lui aussi étre
distingué de la présente affaire. L’arrét ne concerne pas un transfert de propriété nettement
identifié dans le temps mais I’ occupation de facto de terrains par |’ armée au moyen d’actes
successifs. Le gouvernement grec n’avait en outre pas soulevé d’ exception d’incompétence
ratione temporis et la Cour a pu se borner « a noter que les griefs des intéressés ont trait a
une situation continue, qui subsiste a l’heure actuelle »>’7 Les autres affaires citées
briévement par les demanderesses lors des audiences de janvier 2007 (SGS c. Philippines,

Tlascu c. Moldavie et Russie, Broniowski c. Pologne*™

) ne concernent pas des cas
d’expropriation et ne permettent pas de conclure que les actes de confiscation commis en
Tespéce avant l’entrée en vigueur de |’API sont des actes continus qui se seraient

poursuivis au-dela de l’entrée en vigueur de I’ API.

En l’espéce, I’expropriation litigieuse, qui a débuté avec les saisies effectuées par |’armée
en 1973, s’est achevée avec l’entrée en vigueur du décret n°165 du 10 février 1975 qui a
prononcé le transfert de propriété des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda a l’Etat. A
cette date, l’expropriation était consommée, quelle que soit |’appréciation que 1l’on peut
porter sur sa licéité. Aussi le Tribunal considére que |’expropriation dont se plaignent les
demanderesses doit étre qualifiée d’acte instantané, antérieur a la date d’entrée en vigueur
de l’API. Cette analyse est conforme 4 la position de principe de la Cour européenne des
droits de homme qui considére |’expropriation comme un acte instantané et qui ne crée

pas une situation continue de « privation d'un droit ».

Dans |’ affaire Malhous, la Cour a en effet rappelé :

Papamichalopoulos et autres c. Gréce, C.E.D.H., Série A, n°260-B (1993), para. 40.

L’affaire SGS c. Philippines concernait un simple refus de payer une dette en application d’un contrat (SGS
Société Générale de Surveillance S.A. c. République des Philippines, affaire CIRDI n° ARB/02/06, décision
sur la compétence du 29 janvier 2004) ; l’arrét /ascu concernait un cas de détention illégale, I’expropriation
n’ayant pas été discutée (v. paras.404-405) (Ilascu et autres c. Moldavie et Russie, C.E.D.H., 8 juillet 2004) :
Varrét Broniowski portait sur la mise en ceuvre d’un droit 4 une mesure compensatoire que le droit interne
avait conféré au demandeur avant la date d’entrée en vigueur de la Convention européenne des droits de
l'homme et continué 4 lui accorder aprés cette date (Broniowski c. Pologne, C.E.D.H., déci
recevabilité du 19 décembre 2002).

   

 

196

« qu'elle ne peut examiner une requéte que dans la mesure ou elle se rapporte
a des événements s’étant produits aprés l’entrée en vigueur de la Convention a
l’égard de la Partie contractante concernée. En l’espéce, les biens du pére du
requérant ont été expropriés en juin 1949 et attribués a d'autres personnes
physiques en 1957, soit bien avant le 18 mars 1992, date a laquelle la
Convention est entrée en vigueur a l’égard de la République tchéque (Kuchar
et Stis c. République tchéque (déc.), n°37527/97, 23 mai 2000, non publiée).
La Cour n’est donc pas compétente ratione temporis pour examiner les
circonstances de |’expropriation ou les effets continus produits par elle jusqu’a
ce jour. A ce propos, elle rappelle et confirme la jurisprudence bien établie de
la Commission selon laquelle la privation d'un droit de propriété ou d’un autre
droit réel constitue en principe un acte instantané et ne crée pas une situation
continue de « privation d’un droit » (voir, par exemple, Mayer et autres c.
Allemagne, requétes n° 18890/91, 19048/91, 19342/92 et 19549/92, décision
de la Commission du 4 mars 1996, Décisions et rapports (DR) 85-B, p. 5, et
Brezny c. Slovaquie, requéte n°23131/93, décision de la Commission du 4 mars
1996, DR 85-A, p. 65) ».°”?

610. La Cour a repris ce raisonnement dans sa jurisprudence ultérieure, confirmant, d’une part,

579

580

que la Convention n’est pas applicable ratione temporis a des faits qui sont antérieurs 4 son
entrée en vigueur et, d’autre part, que l’expropriation constitue en principe un acte

instantané et qu’elle n’est pas créatrice d’une situation continue.**° Il en va de méme dans

Malhous c. République tchéque, C.E.D.H., décision sur la recevabilité du 13 décembre 2000, p. 16 (B 2° c).

V. par exemple Smoleanu c. Roumanie, C.E.D.H., arrét du 3 décembre 2002, paras.45-46 : « [...] la Cour
rappelle, premiérement, qu'elle ne peut examiner une requéte que dans la mesure oit elle se rapporte a des
événements s'étant produits apres l'entrée en vigueur de la Convention a l'égard de la Partie contractante
concernée. En l'espéce, la maison de la requérante a été nationalisée en 1950, soit bien avant le 20 juin
1994, date @ laquelle la Convention est entrée en vigueur a l'égard de la Roumanie. La Cour n'est donc pas
compétente ratione temporis pour examiner les circonstances de la nationalisation ou les effets continus
produits par elle jusqu'a ce jour. Elle rappelle et confirme sa jurisprudence bien établie selon laquelle la
privation d'un droit de propriété ou d'un autre droit réel constitue en principe un acte instantané et ne crée
pas une situation continue de « privation d'un droit » (voir, par exemple, Lupulet c. Roumanie, requéte no
25497/94, décision de la Commission du 17 mai 1996, Décisions et Rapports (DR) 85-A, p. 126). V.
Bergauer c. République Tchéque, C.E.D.H., décision sur la recevabilité, 13 décembre 2005, p. 10: « The
Court notes that the expropriation of the applicants’ or their predecessors’ property occurred shortly afier
the Second World War almost fifty years ago, long before the entry into force of the Convention with respect
to the Czech Republic. ; according to the C ion case-law, a deprivation of ip or
other rights in rem is in principle an instantaneous act and does not produce a continuing situation of the
“deprivation of a right” (see Malhous v. the Czech Republic (dec.) [GC], no. 33071/96, ECHR 2000-X1,
with further references)». V. également Abbasov c. Azerbaidjan, C.E.D.H., décision partielle sur la
recevabilité du 24 octobre 2006, p. 5, para. 4 : « Assuming that the complaint falls within the ambit of Article
I of Protocol No. 1 of the Convention, the Court notes that the applicant's property was confiscated prior to
15 April 2002 [date of the Convention’s entry into force with respect to Azerbaijan]. According to the
Court's case-law, a deprivation of ownership or other rights in rem is in principle an instantaneous act and
does not produce a continuing situation of “deprivation of a right” (see Malhous v. the Czech Republic
(dec.), no. 33071/96, ECHR 2000-XI, with further references). It follows that this complaint is also
incompatible ratione temporis with the provisions of the Convention within the meaning of Article 35 § 3 and
must be rejected in accordance with Article 35 § 4 ».

 

 

 

197

6ll.

612.

613.

582

la présente affaire : les dispositions de fond de |’API ne sont pas applicables ratione
temporis aux actes d’expropriation commis avant l’entrée en vigueur du traité, ces actes

6tant achevés et ne pouvant donner naissance 4 une situation continue.

Une fois le traité en vigueur, il n’est toutefois pas interdit au Tribunal de prendre en
considération des faits antérieurs 4 la date d’entrée en vigueur du traité pour examiner le
contexte dans lequel sont intervenus les actes que les demanderesses estiment devoir étre
qualifiés de violations postérieures a |’entrée en vigueur du traité. C’est ce qu’a rappelé le
Tribunal arbitral constitué dans l’affaire MCI c. Ecuador qui estimait n’étre compétent
qu’a l’égard des actes postérieurs 4 l’entrée en vigueur de |’API lorsque ces actes sont

présentés comme des violations de |’ API :

« Prior events may only be considered by the Tribunal for purposes of

understanding the background, the causes, or scope of violations of the BIT

that occurred after its entry into force ».>!
En conséquence, méme si en l’espéce les dispositions de fond de |’API ne sont pas
applicables aux actes d’expropriation antérieurs 4 son entrée en vigueur, le Tribunal pourra
examiner les violations de |’API qui se sont produites aprés son entrée en vigueur, en
prenant en compte au titre du contexte des événements qui ont eu lieu avant cette date. II
convient dés lors de déterminer si les autres violations invoquées par les demanderesses

peuvent effectivement se voir appliquer les dispositions de fond de I’ API ratione temporis.

ii. Les dispositions de fond de l’API sont applicables a la Décision n°43 du 28
avril 2000

Selon les parties demanderesses, la Décision n°43 du 28 avril 2000 serait en elle-méme
contraire aux articles 3, 4 et 5 de I’ API. La Décision n°43 a été rendue en application de
Ja loi n°19.568, promulguée postérieurement a l’entrée en vigueur de l’API. Cette loi
dispose dans son article 1 que «/es personnes physiques ou les personnes morales,
incluant les partis politiques, qui [ont] été privéfe]s du domaine de leurs biens par
l application des décrets-lois N°12, 77 et 133, de 1973 ; 1.687, de 1977, et 2.346, de 1978,

auront_le_ droit de solliciter leur restitution ou de réclamer le paiement d’une

M.C.1I. Power Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Equateur, affaire CIRDI n° ARB/03/6, sentence du
31 juillet 2007, para. 93.

See footnote 557.

198

614.

615.

616.

617.

618.

indemnisation, conformément aux normes établies dans cette loi » (souligné par nous).
L’Etat défendeur a ainsi créé un droit 4 indemnisation, défini et délimité par la loi interne,
et ayant vocation a s’appliquer 4 des personnes visées par une législation adoptée pendant

la période 1973-1978.

La Décision n°43, qui autorise l’indemnisation de personnes autres que les parties
demanderesses pour l’expropriation des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda en
application de la loi de 1998, est qualifiée par les parties demanderesses de « nouvelle

dépossession »**°

contraire aux dispositions de fond de l’API. Cette décision étant
intervenue postérieurement a |’entrée en vigueur de 1’API, le Tribunal conclut que les
dispositions de fond de ce dernier lui sont applicables ratione temporis, sans toutefois

préjuger a ce stade de sa décision au fond sur la violation alléguée.

Le Tribunal estime en revanche que le fait illicite composite invoqué par les parties

demanderesses n’existe pas en l’espéce.

Le Tribunal rappellera que les demanderesses prétendent regrouper au sein d’un fait
composite « /es décrets de 1975 et 1977», «le refus d’indemnisation de 1995» et la

Décision n°43 du 28 avril 2000.°**

Or, l’existence d’un fait illicite composite implique la réunion « d’une série d’actes ou
domissions, définie dans son ensemble comme illicite ». La violation d’une obligation
internationale par I’Etat a raison d’une telle série d’actes ou d’omissions, n’a lieu que
lorsque se produit « /’action ou l’omission qui, conjuguée aux autres actions ou omissions,

suffit d constituer le fait illicite ».°**

Le Tribunal rappellera également que I’allégation de fait composite illicite ne permet pas,
en toute hypothése, de s’affranchir du principe de non-rétroactivité. Ainsi, « /dJans le cas
ou obligation en question n'existait pas au début de la conduite mais est née par la suite,

la _« premiere » des actions ou issit de la série, aux fins de la r bilité des

 

V. par exemple la transcription de l’audience du 5 mai 2003, p. 226 (Me Malinvaud).
V. V'argumentation développée a titre subsidiaire par les parties demanderesses dans la transcription de
Vaudience du 15 janvier 2007, pp. 87-88 (Me Malinvaud).

Article 15 des articles de la C.D.I. sur la responsabilité de I’ Etat.

199

619.

620.

621.

586

587

Etats, sera la premiére a s’étre produite aprés la nai: de l’obligation. Cela n’exclut
pas pour autant que les tribunaux puissent prendre en considération des actions ou
omissions antérieures a d'autres fins (par exemple, pour établir la base factuelle de

violations ultérieures ou pour prouver intention) ».*°

De l’avis du Tribunal, la qualification d’acte illicite composite ne peut pas étre retenue en
T’espéce car les faits litigieux allégués par les demanderesses ne correspondent ni 4 une
série d’actes constitutive d’une infraction distincte des manquements invoqués ni 4 une
pratique de 1’Etat chilien découlant de Il’ « accumulation de manquements de nature

identique ou analogue assez nombreux et liés entre eux ».°*"

Il n’y a pas dans la présente
affaire de « systéme » ou d’« ensemble » d’actes illicites qui, pris de maniére globale,

apparaitrait comme un fait illicite.

La saisie et le transfert de la propriété 4 |’Etat des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda
sont constitutifs d’un fait consommé et distinct des violations postérieures a l’entrée en
vigueur de I’API dont font état les demanderesses. Le Tribunal en a conclu que les
dispositions de fond de I’API n’étaient pas applicables 4 l’expropriation des biens des

sociétés CPP S.A. et EPC Ltda.

Les autres actes présentés par les demanderesses comme éléments du fait composite
allégué se sont tous produits postérieurement a l’entrée en vigueur du traité. Il s’ agit
essentiellement, selon les demanderesses, du refus d’indemnisation opposé 4 Monsieur Pey
Casado en 1995 et de la Décision n°43. Le refus d’indemnisation se rapporte 4 une
expropriation qui a eu lieu dans les années 70, 4 une époque ow |’API n’était pas en
vigueur. Ce refus d’indemnisation n’est pas en lui-méme contraire au traité, le seul droit
d’indemnisation postérieur au traité n’ayant été créé par le législateur chilien qu’en 1998 ;
il ne peut davantage étre relié 4 une violation survenue postérieurement 4 I’entrée en
vigueur du traité, l’expropriation ayant eu lieu bien avant cette date. Présenter le refus

d@’indemnisation comme |’élément d’un fait composite revient 4 confondre la notion de

James Crawford (ed.), Les articles de la C.D.1. sur la responsabilité de |’Etat, Pedone, 2003, p. 172.

Irlande c. Royaume Uni, CE.D.H., Série A, n°25 (1978), p. 64, para. 159 in James Crawford (ed.), Les
articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l'Etat, Pedone, 2003, p. 170.

200

622.

623.

624.

différend avec les faits qui en sont 4 l’origine, ce que les demanderesses ont par ailleurs

reproché a la défenderesse.

La Décision n°43 du 28 avril 2000 revét quant a elle un caractére différent. Les
demanderesses l’ont qualifié de «nouvelle dépossession », notamment dans le but
d’accréditer la thése d’un fait composite comprenant une série de manquements identiques
et analogues. Il] est pourtant impossible d’exproprier deux fois de suite les mémes biens.
Les biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda ont fait l’objet d’une expropriation définitive
en 1975. Sans anticiper sur le traitement de la violation alléguée, le Tribunal observe que
la Décision n°43 parait devoir s’analyser davantage en une application discriminatoire
d@une loi postérieure au traité et des droits que celle-ci a créés. Il s’agit d’une question
distincte et non pas d’un fait identique a l’expropriation susceptible de former l’un des
ingrédients du fait composite allégué. L’argument des demanderesses ne peut donc étre

retenu par le Tribunal.

En réalité, la seule qualification susceptible d’étre retenue serait celle d’un acte composite
comprenant une série d’atteintes au traitement juste et équitable de l’investissement des
parties demanderesses, résidant essentiellement dans la Décision n°43 et le déni de justice
allégué qui lui est lié concernant la rotative Goss. Ces faits sont tous postérieurs a |’ entrée
en vigueur de l’API. Cette hypothése n’a toutefois pas été présentée par les demanderesses
et son éventuel bien-fondé ne changerait pas la position du Tribunal sur la question de
l’applicabilité des dispositions de fond de l’API ratione temporis que le Tribunal arbitral
estime applicables tant 4 la Décision n° 43 qu’au déni de justice allégué relatif 4 la rotative
Goss. Que ces faits soient envisagés ensemble, en tant qu’éléments d’un acte composite,
ou séparément n’est pas de nature 4 modifier en quoi que ce soit les conclusions du

Tribunal arbitral.

iii. Les dispositions de fond du traité sont applicables au déni de justice allégué

Les parties demanderesses prétendent étre victimes d’un déni de justice qui aurait eu lieu
durant une période commengant en 1995 et allant 4 tout le moins jusqu’en 2002. Le déni
de justice allégué comportait initialement deux aspects: l’impossibilité d’obtenir une
décision sur le fond en premiére instance au bout de sept ans de procédure dans |’ affaire

concernant la restitution de la rotative Goss et l’intervention de la Décision n°43, dont

201

625.

626.

627.

628.

588

589)

590

Tincompatibilité avec la procédure judiciaire a été en vain contestée par les
demanderesses, présentées comme une violation de I’article 4 de VAPT.**8 Lors des
audiences de janvier 2007, les demanderesses ont élargi leur demande fondée sur le déni de

justice « d l'ensemble du contentieux soumis au Tribunal arbitral [...] » °°

La défenderesse n’a pour sa part pas développé d’ arguments sur |’éventuelle applicabilité

des dispositions de fond de 1’ API au déni de justice allégué par les demanderesses.°””

Aprés examen des faits”' et des prétentions des parties, il ne fait pas de doute que le déni
de justice allégué par les demanderesses s’étend sur une période postérieure a |’entrée en

vigueur de l’API. L’article 4 de 1’ API lui est donc bien applicable ratione temporis.

Le bien-fondé des violations alléguées

Ayant constaté que les dispositions de fond de |’ API sont applicables a la Décision n°43 du
28 avril 2000 ainsi qu’au déni de justice allégué, le Tribunal doit 4 présent examiner le

bien-fondé des deux violations alléguées.

Rappel des faits

Les faits concernant la Décision n°43 et le déni de justice allégué par les demanderesses
ont été résumés en détail dans la partie IV.C.3. de la présente sentence, dans le contexte de
la discussion de la compétence ratione temporis du Centre et du Tribunal arbitral. Au
risque de répétition, il convient néanmoins de rappeler les éléments factuels principaux
concernant ces deux violations alléguées, en introduction de la présente partie sur le fond
des demandes, sans pour autant répéter les références détaillés au dossier qui se trouvent
ci-dessus.

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, pp. 103 et ss. V.

également la transcription de I’audience du 16 janvier 2007, pp. 42 et ss, spéc. p. 45: «le fondement
juridique du déni de justice se trouve a l’évidence dans Varticle 4 de l’API Espagne-Chili » (Me Garcés).

 

  

Transcription de I’audience du 16 janvier 2007, p. 46 (Me Gar V. également la transcription de
Vaudience du 16 janvier 2007, p. 47 (Me Malinvaud) : « le refus répété d'indemnisations a partir de 1995 est
bien un déni de justice qui est un fait de I'Etat en réalité distinct de l'expropriation invoquée au titre de
l'article 5 du Traité et qui est applicable a toutes les demandes qui sont présentées devant votre Tribunal ».

 

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 182 et ss. La défenderesse a formulé une objection
aux développements des parties demanderesses sur le déni de justice lors de I’audience du 16 janvier 2007 (v.
la transcription de I’audience du 16 janvier 2007, p. 45 (Me Goodman)).

V. notamment supra paras.459 et ss.

202

629.

630.

631.

632.

633.

592

a) Décision n°43 - Indemnisation de personnes non-propriétaires

La premiére violation potentielle concerne |’indemnisation de personnes non-propriétaires

par le Ministre chilien des biens nationaux par la Décision n°43 du 28 avril 2000.

En septembre 1995, M. Pey Casado a formulé sa premiére demande de restitution des biens
confisqués. Le 20 novembre 1995, le ministére des biens nationaux informe M. Pey
Casado que la loi d’indemnisation qui permettra de traiter les situations comparables 4
celle de M. Pey Casado n’a pas encore été promulguée. Le 10 janvier 1996, M. Pey
Casado réitére sa demande de restitution auprés du Président de la République, sans obtenir
de réponse. Le 3 novembre 1997, les demanderesses déposent leur requéte d’ arbitrage

auprés du CIRDI.

Le 25 juin 1998 est promulguée la loi n°19.568 relative a la restitution ou indemnisation
pour biens confisqués et acquis par |’Etat a travers les décrets-lois n°12, 77 et 133 de 1973,
n°1697 de 1977 et n°2436 de 1978. Les demanderesses vont cependant informer le
Ministre des biens nationaux par lettre du 24 juin 1999 de leur décision de ne pas recourir 4
Ja loi n°19.568, du fait de la requéte d’ arbitrage introduite en 1997 et de la clause d’ option

irrévocable (fork-in-the-road) contenue dans |’ API Espagne-Chili.

Le 28 avril 2000, Le Ministre des biens nationaux adopte la Décision n°43 selon laquelle
les dispositions de la loi n°19.568 sont applicables aux biens confisqués aux sociétés CPP
S.A. et EPC Ltda.*” Cependant, comme le Tribunal 1’a expliqué ci-dessus, la Décision
n°43 indemnise des requérants autres que les demanderesses pour la confiscation des biens
en question et le Ministre des biens nationaux maintiendra cette décision que les

demanderesses contesteront en vain.

b) —_L’absence de décision concernant la rotative Goss

La deuxiéme violation potentielle concerne l’absence de décision des tribunaux chiliens

concernant la restitution de la rotative Goss.

Décision n°43 du 28 avril 2000, produite avec la communication des parties demanderesses au CIRDI du
11 mai 2000.

203

634.

635.

636.

637.

Les demanderesses ont introduit une procédure judiciaire le 4 octobre 1995 devant la
Premiére Chambre civile de Santiago visant 4 obtenir la restitution de la rotative Goss.
Comme le Tribunal I’a indiqué de maniére plus détaillée en plus ci-dessus, méme si
certaines décisions concernant des questions d’ordre probatoire ont été rendues dans cette
procédure, la Premiére Chambre civile ne s’était pas prononcée sur le fond lorsqu’est
intervenue la Décision n°43 et lorsque les demanderesses ont déposé leur demande

complémentaire devant le Tribunal arbitral le 4 novembre 2002.

Les demanderesses ont tenté en vain de faire reconnaitre l’incompatibilité de la Décision
n°43 avec cette procédure judiciaire. Le 2 octobre 2001, la Premiére Chambre civile de
Santiago s’est déclarée incompétente pour juger de l’incompatibilité entre la Décision n°43
et la procédure engagée devant elle depuis le 4 octobre 1995. Seule la Cour supréme serait
compétente. Aprés avoir informé le Contralor de ’incompatibilité de la Décision n°43
avec l’action portée devant la Premiére Chambre civile de Santiago depuis le 4 octobre
1995, les demanderesses lui ont reproché d’avoir entériné les 22 et 23 juillet 2002 le
paiement d’une indemnisation au profit des bénéficiaires de la Décision n°43, cette
indemnisation comprenant notamment le préjudice subi du fait de la confiscation de la

rotative Goss.

Finalement, comme le Tribunal arbitral a récapitulé ci-dessus, les demanderesses ont
intenté des nombreux recours auprés du pouvoir exécutif et du pouvoir judiciaire contre
ces décisions en 2002 et visant 4 mettre en cause la comptabilité de la Décision n°43 avec

la procédure judiciaire introduite en 1995, recours qui ont tous été rejetés.

Positions des parties

a) Position des demanderesses

En ce qui concerne la Décision n°43, les demanderesses ont soutenu qu’elle « constitue en

tout état de cause [...] un nouvel élément constitutif du différend ».°* D’apres les

Exposé complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre 2002, p. 174.

204

638.

639.

640.

504.

596

597

598.

demanderesses, la Décision n°43 serait illégale au regard du droit chilien et engagerait la

responsabilité de |’ Etat chilien en droit interne.*™*

De plus, qualifiant la Décision n°43 de «/fait internationalement illicite », les
demanderesses ont soutenu que cette décision constituait « un fait nouveau ayant un effet
similaire 4 une dépossession puisqu’elle a reconnu la propriété des actions de CPP et EPC
a des tiers alors méme que ces biens font l’objet du présent arbitrage » 595 D’aprés les
demanderesses, la Décision n°43 violerait trois des garanties inclues dans 1|’API,
notamment dans I’article 3 (protection), l’ article 4 (traitement juste et équitable) et |’ article
5 (expropriation).°”°

Pour ce qui est la rotative Goss, alors que sa restitution avait fait l’objet d’une demande
d’indemnisation devant les juridictions chiliennes et avait, en conséquence, été exclue de la
requéte d’arbitrage du 7 novembre 1997, il n’en allait pas initialement de méme pour la
demande d’indemnisation pour le manque 4 gagner. Dans leur demande complémentaire
du 4 novembre 2002, les demanderesses ont fourni une demande d’indemnisation tendant a
voir réparer la perte de la rotative Goss en alléguant avoir été victimes d’un déni de justice
au sens du droit international au motif que, de 1995 4 2002, « aucune décision n’avait été
adoptée au Chili par rapport a la valeur de restitution stricto sensu de la rotative ou sa

valeur de remplacement ».°°"

Les demanderesses ont invoqué 4 plusieurs reprises la clause de la nation la plus favorisée.
Tl est pourtant superflu de résumer ces arguments ici étant donné que les demanderesses
semblent ne vouloir tirer aucune conséquence précise de cette clause, comme 1’a confirmé
Me Garcés 4 l’audience du 16 janvier 2007.°°8 En revanche, sa position sur le fond peut

étre résumée de la maniére suivante.

V. Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, pp. 112-124.

Réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse du 23 février 2003, p. 18.

 

V. Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, pp. 125-130.

Demande complémentaire des demanderesses du 4 novembre 2002. V. aussi la transcription de l’audience du
15 janvier 2007, p. 92.

V. la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 48, ott la réponse donnée par Me Garcés & la question
du Président du Tribunal arbitral se lit comme suit :

205

641.

64:

643.

2.

oO

Les demanderesses insistent sur le fait que plus de dix ans aprés la requéte originale aux
tribunaux civils du Chili concernant la rotative Goss, il n’y a pas eu de résolution en
premiére instance. Sur la base des faits résumés ci-dessus, les demanderesses ont soutenu
que le délai important de la procédure devant la Premiére Chambre civile de Santiago pour
la restitution de la rotative Goss ou l’indemnisation de sa valeur de remplacement et
T’absence de décision depuis plus de dix ans constituaient un déni de justice la part du

chili.°”

En outre, les demanderesses, qui notent au passage que la « fork-in-the-road » et le déni de
justice sont des notions incompatibles, soulignent que la « répudiation du droit d’accés au
Tribunal arbitral [...] » est tout-a-fait différente des exceptions d’incompétence prévues

dans le Réglement d’ arbitrage et la Convention CIRDI.

Il s’agirait donc, selon cette argumentation, d’un déni de justice résultant non seulement de
T’attitude des juridictions chiliennes sur le traitement de la question de la rotative Goss
mais aussi, plus largement, de |’attitude générale des diverses autorités chiliennes 4 I’ égard

du CIRDI et a 1’égard du présent Tribunal arbitral.%°

 

599

600

M. Le Président. — Si vous me le permettez, vous estimez — vous venez de le dire — qu'il n'y a pas lieu
d appliquer la clause de la nation la plus favorisée a toutes les questions. Est-ce a dire qu’il est nécessaire,
selon vous, de l’appliquer & certaines questions ?

Dr. Juan E. Garcés. — A aucune question, et merci de poser la question. Elle ne doit s'appliquer &@ aucune
question car la seule fois que nous avons évoqué la clause de la nation la plus favorisée, hier, c’était a titre
subsidiaire dans l'affaire de la restitution Goss. Pourquoi a titre subsidiaire ? Parce que, de notre point de
vue, le déni de justice prévaut.

Les parties demanderesses ont résumé leur position lors de l’audience du 15 janvier comme suit: « En
Vespéce, la Chili a commis un acte de déni de justice, d’un cété, par le délai extraordinaire a établir une
vraie solution. A l’heure ott nous parlons, nous nous situons plus de dix ans aprés la requéte originale et, a
ce jour, il n’y a pas eu de résolution en premiére instance. Le délai de résolution d’un différend porté a la
connaissance des cours est en soit un motif de déni de justice si ce délai est irraisonnable. »*” Transcription
de l’audience du 15 janvier 2007, p. 93, para. 10-16 (Me Garcés). V. aussi réplique des demanderesses
contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 107 ; Transcription de l’audience du 16 janvier
2007, p. 47 (Me Malinvaud) : « /...] le refus répété d’indemnisations a partir de 1995 est bien un déni de
justice qui est un fait de l’Etat en réalité distinct de l’expropriation invoquée au titre de l'article 5 du Traité
et qui est applicable a toutes les demandes qui sont présentées devant votre Tribunal. » En outre, selon les
demanderesses, dans le cas ott la Premigre Chambre civile de Santiago rendrait une décision au fond dans
cette affaire, l’adoption de la Décision n°43 priverait d’effet le jugement de la juridiction chilienne dans la
mesure oi les bénéficiaires de la Décision n°43 ont déja été indemnisés pour la rotative en question
(demande complémentaire des demanderesses, du 4 novembre 2002, p. 6.)

  

  

   

    

Cette allégation a été appuyée notamment par des références A la décision rendue le 24 janvier 2004 dans
Vaffaire CIRDI SGS c. Philippines et & V ouvrage du Professeur Jan Paulsson consacré au Denial of Justice in
International Law, lequel se réfere 4 son tour aux opinions des juges $. Schwebel et Charles de Visscher (V.
Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, pp. 92-93). D’aprés les demanderesses, « le point central qui

  

206

644.

645.

646.

C’est ainsi que, parmi plusieurs exemples de cette attitude de refus du « droit d’accés a

l arbitrage international », les demanderesses relévent en particulier :

e 1997 : opposition du Chili 4 l’enregistrement de la requéte d’ arbitrage ;

1998 : la demande chilienne au Gouvernement espagnol tendant 4 modifier, sous

couvert d’interprétation, le contenu de |’ API invoqué par la requéte d’ arbitrage ;

1999 : l’ordre donnée par le Ministre de 1’Intérieur aux fins de modifier |’ inscription

qualifiant M. Pey Casado d’étranger dans le registre chilien de I’état civil ;

2000: la Décision no. 43 précitée, prise 4 la veille d’une audience du Tribunal

arbitral et en défaveur des demanderesses ;

2002 : la résolution du pouvoir législatif chilien (Chambre des députés) déclarant que

Je Chili n’exécutera pas une éventuelle décision arbitrale défavorable ;

601

le rejet des recours formés par M. Pey Casado.

En résumé, les allégations de « déni de justice » semblent bien revétir des formes diverses
et/ou étre fondées sur des faits trés différents, qu’il s’agisse de l’absence ou de la lenteur de
décisions attendues d’autorités (judiciaires et exécutives ) chiliennes, ou de violation des
articles de l’API concernant l’expropriation ou la nationalisation illicite (article 5 de

T’API), ou le comportement procédural de la défenderesse.

b) Position de la défenderesse
La défenderesse n’a pas jugé nécessaire de développer une analyse trés compléte des
concepts, invoqués par les demanderesses, de déni de justice ou de traitement juste et

équitable, ce qui s’explique peut-étre par sa position fondamentale, précédemment

 

601

nous intéresse ici, dans cette étude, c'est celui de savoir a quel point on peut considérer comme un « déni de
justice » le fait qu'un Etat répudie les droits d’un étranger a accéder a un arbitrage qu’il a reconnu dans un
Traité international. » (Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, p. 92 (Me Garcés)). V. aussi la
transcription du 15 janvier 2007, pp. 58-59 (Me Mufioz) : « En réalité, tant les mesures internes prises par le
Chili, que ses agissements dans le cadre de la présente procédure tendant a s’opposer a la compétence du
présent Tribunal et du Centre, ont pour unique objectif de priver M. Pey de toute réparation et si le Chili
parvenait a atteindre cet objectif, il commettrait, a l'égard de M. Pey, le délit de déni de justice. »

 

V. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, pp. 117-118.

207

647.

648.

649.

650.

02

603

604

605

exposée, quant a la nationalité de M. Pey Casado et son absence prétendue
d’investissement et de propriété des biens meubles ou immeubles confisqués par les

autorités militaires.

En ce qui concerne la Décision n°43, la défenderesse a soutenu, comme le Tribunal I’a
rappelé ci-dessus, que «/es réclamants n’ont jamais été propriétaires des bien

confisqués. » De plus, elles ont suggéré qu’il serait pervers de :

« décourager les pays de faire ce qu’a fait le Chili, c’est-d-dire indemniser les
personnes qui ont subi un préjudice. Si toutes les personnes qui n'ont pas été
indemnisées pour telle et telle raison, avaient accés au CIRDI du fait de la non
application du traitement juste et équitable, j’ai l’impression que cela
reviendrait a miner le systéme ».°

Comme le Tribunal arbitral l’a rappelé ci-dessus, pour la partie défenderesse,

« la Décision N°43 ne se référait qu’a des tiers et non aux Demanderesses, et
qu’en tout cas elle n’avait causé aucun préjudice aux Demanderesses compte
tenu du fait quelle avait simplement donné un avis sur la compensation a des
tiers, sans prétendre se prononcer sur un quelconque droit de propriété que
pourraient avoir les Demanderesses ».
En ce qui concerne les demandes relatives au déni de justice, la défenderesse a formulé une
objection aux développements des demanderesses lors de I’audience du 16 janvier 2007,5°5

sans pour autant développer cette position.

Conclusions du Tribunal

La requéte d’ arbitrage et les conclusions prises par les demanderesses — ainsi que, dans une
mesure bien moindre, par la défenderesse vu sa position fondamentale sur les faits, la
compétence, et sur le fond — ont soulevé, expressément et implicitement, la question
juridique de savoir si le Chili avait ou non violé les principes posés par I’API quant a la

protection des investissements.

Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 13.

Transcription de l’audience du 16 janvier 2007, p. 51 (Me Di Rosa).

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 144. V. aussi la transcription de l’audience du 6
mai 2003, p. 399 (Me Di Rosa).

V. la transcription de I’audience du 16 janvier 2007, p. 45 (Me Goodman).

208

651.

652.

653.

606

607

608

En ce qui concerne les fondements juridiques spécifiques de ces violations alléguées, les
demanderesses ont conclu que la Décision n°43 du 28 avril 2000 serait contraire aux
articles 3, 4, et 5 de VAPI,°° tandis que l’impossibilité d’obtenir une décision sur le fond
des tribunaux chiliens dans l’affaire concernant la restitution de la rotative Goss
constituerait une violation de l'article 4 de l’ API.%”

Comme le Tribunal l’a expliqué ci-dessus, ayant décidé que les biens des sociétés CPP
S.A. et EPC Ltda ont fait l’ objet d’une expropriation définitive en 1975, et ayant rejeté la
thése d’un fait illicite composite, la Décision n°43 doit s’analyser en une application
discriminatoire d’une loi postérieure 4 l’API et des droits que celle-ci a créés. Par
conséquent, il convient pour le Tribunal d’analyser les violations alléguées, au moins en
premier lieu, sur la base de l’article 4 de I’ API, les articles 3 et 5 ayant été invoqués par les
demanderesses dans le cadre de leur thése de l’acte illicite continu, qui a été rejetée.* Le
méme fondement, l’article 4 de |’API serait applicable au déni de justice allégué des

parties demanderesses.

La question se pose en particulier de savoir si le comportement des autorités chiliennes,
législatives, administratives et judiciaires, peut ou non étre considéré comme constituant
un « déni de justice » et une violation du devoir d’accorder a |’investissement étranger une
protection suffisante, soit plus précisément, un « traitement juste et équitable » au sens de

Varticle 4 (1) de l’ API ainsi congu :

V. exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 125: « Le 28 avril 2000, les
articles 3, 4 et 5 de l’API ont été enfreints sous une nouvelle forme, qui s'est ajoutée a la dépossession
antérieure. »

V. réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse du 23 février 2003, pp. 103 et ss. V.
également la transcription de l’audience du 16 janvier 2007, pp. 42 et ss, spéc. p. 45: « le fondement
juridique du déni de justice se trouve a I’évidence dans l'article 4 de l’API Espagne-Chili » (Me Garcés) : p.
47 (Me Malinvaud), qui a précisé que « si le Tribunal devait considérer que l'article 4-1 relatif au traitement
juste et équitable ne permet pas d'inclure le déni de justice a titre subsidiaire, nous invoquerions, d’une part,
Varticle 10.4 relatif a V'application du droit international par le Tribunal arbitral dans le cadre du réglement
des litiges et, d’autre part, V'article 7.2 qui prévoit que s'il y a des régles plus favorables en droit
international liant le Chili en matiére de traitement des investissements, elle prévaudront, méme sur le Traite
lui-méme. »

 
 
 

  

L'article 3 de l’API dispose, sous le titre « protection »: « 1. Chacune des Parties protégera dans son
territoire les i i effectués conforméi a sa législation, par des it i de l’autre Partie
et il n’entravera pas, au moyen de mesures injustifiées ou discriminatoires, la gestion, le maintien,
utilisation, la jouissance, l’extension la vente ni, le cas échéant, la liquidation de tels investissements.

[..]-»

209

654.

655.

656.

609

610

« Chaque Partie garantira dans son territoire, en accord avec sa législation

ionale, un trail juste et é ble aux investi: réalisés par des
investisseurs de l'autre Partie, sous des conditions non moins favorables que
pour ses investisseurs nationaux ».

  

On notera que les deux notions (de « traitement juste et équitable » et de « déni de

justice »), parfois distinguées et parfois confondues dans la doctrine et la jurisprudence,

 

 

présentent ce caractére commun d’étre, sinon indéfinissables, du moins peu susceptibles
dune définition qui fasse l’objet d’un consensus quant 4 son contenu. Cela bien que la
majorité des traités relatifs 4 la protection des investissements aient jugé inutile de se
référer non pas (ou non pas seulement) au standard minimum de droit international mais 4
Tobligation d’accorder aux investissements couverts par le traité (c’est-a-dire de leurs

ressortissants respectifs) un « traitement juste et équitable ».
Selon une étude récente de l'OCDE :

«obligation d’accorder un ‘traitement juste et équitable’ est souvent
énoncée concurremment avec d'autres normes visant a assurer la protection de
l'investissement direct étranger par les pays d'accueil. Il s’agit d’une norme
de caractére ‘absolu’ et ‘non contingent’, c’est-a-dire une norme qui définit le
traitement qui doit étre accordé selon des termes dont le sens exact reste a
déterminer en fonction d'un contexte spécifique d’application, a l’inverse des
normes ‘relatives’ intégrées dans les principes du ‘traitement national’ et de
‘la nation la plus favorisée’ qui définissent le traitement requis eu égard au
traitement accordé a d’autres investissements ».

Néanmoins, il est clair que, au titre des manifestations des obligations qui sont couvertes
par la nécessité de réserver a l’investissement un traitement juste et équitable, figurent
incontestablement celle de ne pas commettre un déni de justice. Comme il a récemment été

résumé :

« The cases on fair and equitable treatment fall into two broad categories. The
first set of cases are concerned with the treatment of investors by the courts of
the host State. The second, and more numerous, set of cases deal directly with
administrative decision-making ».

C. Yannaka-Small, La norme du traitement juste et équitable dans le droit international des investissements,

document de travail sur l'investissement international, OCDE numéro 2004/3, septembre 2004 .

Campbell McLachlan, Laurence Shore, Matthew Weiniger, International Investment Arbitration —
Substantive Principles, Oxford University Press, 2007, p. 227.

210

657.

658.

oul

Par conséquent, des demandes invoquant un déni de justice de la part des tribunaux de
TEtat d’accueil sont, avec raison, faites sur le fondement juridique d’une violation de

Vobligation de garantir un « traitement juste et équitable ».°"!

Dans le contexte spécifique du présent litige, tel qu’il a été résumé dans la présente
sentence dans sa partie Faits et dans les considérations juridiques qui précédent,
lV application de la notion de « déni de justice » et celle de l’ obligation de « traitement juste
et équitable » n’ appellent pas de longue analyse. Elles se laissent résumer 4 deux questions

relativement simples :

e La premiére est celle de savoir si l’absence de toute décision par les juridictions
chiliennes pendant une période de sept années (1995-2002), d’une part, et l’absence
de réponse de la Présidence aux requétes de M. Pey Casado, d’autre part, sont

constitutives d’un déni de justice.

La seconde est celle de savoir si les investissements reconnus par le Tribunal arbitral
comme ayant été faits par M. Pey Casado ont bénéficiés du « traitement juste et

équitable » prescrit par I’ API.

V., par exemple, Mondev International Ltd. c. Etats-Unis, affaire CIRDI n° ARB(AF)/99/2, sentence du
11 Octobre 2002, 6 ICSID Report 181, ott le déni de justice allégué de la part du Massachusetts Supreme
Judicial Court a été invoqué sur la base de l'article 1105(1) du traité NAFTA qui prévoit : « Each Party shall
accord to investments of investors of another Party treatment in accordance with international law, including
fair and equitable treatment and full protection and security. » De méme, dans 1’ affaire Loewen Group Inc et
al c. Etats-Unis, affaire CIRDI n° ARB(AF)/98/3, sentence du 26 juin 2003, le tribunal arbitral a trouvé que
l'article 1105 du traité NAFTA, comme I’ ont résumé McLachlan/Shore/Weiniger, « informed by customary
international law, was concerned with denials of justice in litigation. » (Campbell McLachlan, Laurence
Shore, Matthew Weiniger, /nternational Investment Arbitration — Substantive Principles, Oxford University
Press, 2007, p. 230.) V. aussi l’affaire Waste Management Inc. c. Mexique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/00/3,
sentence du 30 avril 2004, p. 35, para. 98, oit le tribunal arbitral conclut que « Taken together, the S.D.

fyers, Mondev, ADF and Loewen cases suggest that the minimum standard of treatment of fair and
equitable treatment is infringed by conduct attributable to the State and harmful to the claimant if the
conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to
sectional or racial prejudice, or involves a lack of due process leading to an outcome which offends judicial
propriety — as might be the case with a manifest failure of natural justice in judicial proceedings or a
complete lack of transparency and candour in an administrative process.. » V. aussi le résumé par Stephan.
W, Schill, Fair and Equitable Treatment under Investment Treaties as an Embodiment of the Rule of Law,
International Law and Justice Working Papers, Institute for International Law and Justice, New York
University School of Law, 2006, p. 26: « The rule of law elements derived from fair and equitable treatment
also influence the institutional structure of the host state’s judiciary and the procedural law they apply. Fair
and equitable treatment requires that host states provide a fair and efficient system of justice, comprising
effective judicial dispute settlement procedures for the review of administrative acts and dispute settlement
between private parties. »

 

 

 

 

211

659. Sur la premiére question, la réponse ne peut étre que positive, au regard des faits établis et

660.

661.

612

613

déja retenus par le Tribunal arbitral, l’absence de toute décision par les tribunaux civils
chiliens sur les prétentions de M. Pey Casado s’analysant en un déni de justice. En effet,
T’absence de décision en premiére instance sur le fond des demandes des parties
demanderesses pendant sept années, c’est-a-dire entre septembre 1995 et le 4 novembre
2002 (moment de l’introduction de la demande complémentaire dans la présente
procédure) doit étre qualifié comme un déni de justice de la part des tribunaux chiliens. En
fait, des délais procéduraux importants constituent bien une des formes classiques de déni
de justice. Ainsi I’a trouvé le tribunal arbitral dans l’affaire Robert Azinian et al. c.

Mexique, en obiter dicta :

« A denial of justice could be pleaded if the relevant courts refise to entertain
suit, if they subject it to undue delay, or if they administer justice in a seriously
inadequate way. [...] There is a fourth type of denial of justice, namely the
clear and malicious misapplication of the law ».°!?

Comme I’a écrit Jan Paulsson, avec raison,: «[...] delays may be ‘even more ruinous’
than absolute refusal of access [to justice], because in the latter situation the claimant

knows where he stands and take action accordingly, whether by seeking diplomatic

intervention or exploring avenues of direct legal action » 013

De méme, la Commission des Réclamations Anglo-Mexicaine a considéré que le délai de
neuf ans écoulé depuis le dépét de la demande de compensation devant une juridiction
6tatique devait étre qualifié de déni de justice mettant en cause la responsabilité de |’ Etat

sur le plan international :

« Nine years have elapsed since the Company applied to the Court to which the
law directed it, and during all those years no justice has been done. There has

Robert Azinian, Kenneth Daviatian & Ellen Baca c. The United Mexican States, affaire CIRDI
n° ARB(AF)/97/2, sentence du I" novembre 1999.

Jan Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press, 2005, p. 177. Paulsson se
référe également a la décision de I’ Arbitre unique dans I’arbitrage Fabiani entre la France et le Venezuela en
1896, qui a décidé que les délais importants et les reports constants par les tribunaux vénézuéliens dans le
cadre de I’exécution d’une sentence arbitrale constituaient bien un déni de justice : « Upon examining the
general principles of international law with regard to denial of justice, that is to say, the rules common to
most bodies of law or laid down by doctrine, one finds that denial of justice includes not only the refusal of a
judicial authority to exercise his functions and, in particular, to give a decision on the request submitted to
him, but also wrongful delays on his part in giving judgment. » No.1 (France v. Venezuela), Moore,
Arbitrations, p. 4878.

 

 

212

662.

663.

664.

ois

ois

616

been no hearing ; there has been no award. ... [I]t is ... obvious that a period
of nine years by far exceeds the limit of the most liberal allowance that may be
made. Even those cases of the very highest importance and of the most
complicated character can well be decided within such an excessively long
time. A claimant who has not, during so many years, received any word or sign
that his claim is being dealt with is entitled to the belief that his interests are
receiving no attention, and to despair of obtaining justice ».“!4

 

La Cour européenne des droits de "homme s’est également prononcée dans le méme sens,
en estimant que les sept ans que les juridictions étatiques ont mis pour examiner une
demande en compensation 4 la suite d’une expropriation étaient bien supérieurs 4 un délai
raisonnable, ce qui constitue une violation de l’article 6-1 de la Convention européenne des
droits de "homme qui compte, au rang de ces droits fondamentaux, le droit d’étre entendu

« dans un délai raisonnable ».°°

Le déni de justice résultant des délais importants est également envisagé d’une maniére
expresse par la Convention portant création de l’Agence multilatérale de garantie des

investissements qui le classe parmi les risques couverts par |’ Agence :

« Article 11. Covered Risks

(a) ... the Agency may guarantee eligible investments against a loss resulting
from one or ore of the following types of risk: ... (iii) any repudiation or
breach by the host government of a contract with the holder of a guarantee,
when (a) the holder of a guarantee does not have recourse to a judicial or
arbitral forum to determine the claim of repudiation of breach, or (b) a
decision by such forum is not rendered within such a reasonable period of time
as shall be prescribed in the contracts of guarantee Pursues to the Agency’s
regulations, or (c) such a decision cannot be enforced ;

Quant aux comportements procéduraux chiliens dont se plaignent les demanderesses,
certains relévent seulement des droits et moyens 4 la disposition d’une partie défenderesse

qui conteste la compétence ; d’autres ne peuvent s’analyser en un déni de justice 4

El Oro Mining and Railway Company (Limited) (Great Britain) v. United Mexican States, Décision No. 55,
18 juin 1931, Recueil des sentences arbitrales, Vol. V, 191-199.

CEDH, Ruiz-Mateos c. Espagne, Arrét de la Cour plénigre du 26 juin 1993, Requéte n°12952/87, série A
n°262.

 

 

Convention portant création de 1’Agence multilatérale de garantie des investissements, article 11(a)(iii). V.
également F. I. Shihata, MIGA and Foreign Investment, Martinus Nijhoff Publishers, 1988, pp. 132-134. I.
Shihata souligne que les cas évoqués par l'article sus « represent situations which the Regulations
correctly group under the term ‘denial of justice.’ »

 

213

665.

666.

667.

668.

617

proprement parler, quel que puisse étre leur caractére discutable ou leur compatibilité avec

 

Tobligation de bonne foi qui s’impose aux Etats parties 4 la Convention CIRDI de

participer 4 une procédure arbitrale fiit-ce en niant la compétence.

Sur la seconde question, celle de savoir si les investissements des demanderesses ont
bénéficié d’un traitement juste et équitable, une réponse négative s’impose de l’avis du
Tribunal arbitral, compte tenu des conclusions auxquelles il est parvenu précédemment aux
termes de son appréciation des preuves et de son analyse juridique. En bref, il s’agit de la
conclusion selon laquelle M. Pey Casado a bien démontré avoir procédé a des
investissements et étre propriétaire de biens meubles ou immeubles qui ont été confisqués

par l’autorité militaire chilienne.

On rappellera 4 ce propos |’existence d’un jugement chilien reconnaissant la propriété de
M. Pey Casado sur les actions confisquées ainsi que le fait que les autorités chiliennes,
exécutives et administratives (comme judiciaires) étaient informées des revendications et

demandes formulées par les demanderesses.

Quant 4 l’invalidité des confiscations et au devoir d’indemnisation, il y a lieu de rappeler
aussi des déclarations parfaitement claires de la défenderesse dans la présente

procédure.°”

Aprés le rétablissement au Chili d’institutions démocratiques et civiles, les nouvelles
autorités ont proclamé publiquement leur intention de rétablir la légalité et de réparer les

dommages causés par le régime militaire. Comme la défenderesse I’a souligné :

«[...] les gouvernements démocratiques qui remplacérent en 1990, au moyen
d’élection libres, le Gouvernement de Pinochet, se sont primordialement
préoccupés de réparer les dommages causés par le régime instauré au Chili
par le coup d’état du I1 septembre 1973. En effet, le Gouvernement a pris les
mesures pour réparer les dommages causés aux victimes dans tous les
secteurs. Concrétement, en relation avec les confiscations, a été approuvée une

V., par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo) : « La République
du Chili ne prétend pas justifier ce qui s'est produit pendant cette période turbulente de notre histoire, bien
au contraire. Nous avons réparé sur la plan matériel, nous avons essayé aussi de réparer sur le plan moral,
les préjugés soufferts par des personnes pendant cette période » ainsi qu’a la page 264 : « Il ne s’agit pas
non plus de justifier la légitimité des actes qui ont découlé de la confiscation de bien de CPP S.A. et Clarin
Ltée. Bien au contraire, la République du Chili est constante [sic ; devrait dire « consciente »] des
dommages causés par ces confiscations et c'est pour cela qu'elle a indemnisé ces titulaires légitimes. »

  

214

loi qui dispose de la restitution ou indemnisation pour les biens confisqués, loi
prise a Uinitiative de l’Exécutif ».°"*

669. Le Tribunal arbitral ne peut que prendre note avec satisfaction de telles déclarations, qui
font honneur au Gouvernement chilien. Malheureusement, cette politique ne s’est pas été
traduite dans les faits, en ce qui concerne les demanderesses, pour des raisons diverses qui,
au moins pour partie, n’ont pas été révélées ou clairement expliquées par les témoignages
ou les autres preuves fournies au Tribunal arbitral. Ainsi qu’on a pu le constater, il n’a
nullement été établi, ni méme rendu vraisemblable, que M. Pey Casado n’aurait joué qu’un
réle d’intermédiaire voire de préte-nom et que MM. Venegas, Gonzalez ou Carrasco
auraient été les véritables propriétaires des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. En
particulier, les déclarations ou autres affirmations de ces derniers (par exemple quant 4
l’attribution 4 une fondation scientifique — avec le concours de Me Ovalle, un proche de la
junte militaire — des biens confisqués) laissent subsister de nombreux points obscurs,
compte tenu des circonstances de l’époque. Quoi qu’il en soit de la pertinence et de la
valeur des éléments qui ont été retenus 4 cet égard en droit interne chilien, ces éléments ne
peuvent prévaloir sur les considérations qui ont conduit le Tribunal arbitral aux

conclusions précédemment énoncées, en application des dispositions de |’ API.

670. Il est constant dans la jurisprudence internationale et dans la doctrine qu’un traitement
discriminatoire de la part d’autorités étatiques envers ses investisseurs étrangers constitue
une violation de la garantie de traitement « juste et équitable » inclus dans des traités
bilatéraux d’investissement. Comme I’a décidé le Tribunal arbitral dans l’affaire Waste

Management v. Mexico :

« fair and equitable treatment is infringed by conduct attributable to the State
and harmful to the claimant of the conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust
or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to sectional or
racial prejudice ».°?

671.

Un comportement discriminatoire sera couvert comme violation du traitement « juste et

équitable » notamment dans les cas oi le traité bilatéral en question ne contient pas de

68 Mémoire d'incompétence de la défenderesse du 20 juillet 1999, p. 11.

619 Waste Management Inc. c. Mexique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/00/3, sentence du 30 avril 2004, pp. 35-36.

215

672.

673.

674.

620

621

on

garantie expresse contre des actes arbitraires ou discriminatoires. Comme l’a récemment

résumé un commentateur :

« The protection of foreign investors against arbitrary and discriminatory
treatment also plays a major role in the operation of fair and equitable
treatment. While sometimes international investment treaties contain a specific
provision prohibiting such treatment, arbitral tribunals also ground this aspect
in free-standing guarantees of fair and equitable treatment ».°
Méme dans les cas oi le traité bilatéral contient une interdiction expresse de comportement
arbitraire et discriminatoire, les tribunaux arbitraux ont décidé qu’un tel comportement
violerait, en méme temps, l’obligation de traiter ses investisseurs de maniére « juste et

équitable ». Par exemple, dans l’affaire CMS c. Argentine, le tribunal arbitral a jugé que :

«The standard of protection against arbitrariness and discrimination is
related to that of fair and equitable treatment. Any measure that might involve
arbitrariness or discrimination is in itself contrary to fair and equitable
treatment ».°!

De méme, M. Vasciannie explique :

« [...] if there is discrimination on arbitrary grounds, or if the investment has

been subject to arbitrary or capricious treatment by the host State, then the fair

and equitable standard has been violated. This follows from the idea that fair

and equitable treatment inherently precludes arbitrary and capricious actions

against investors ». 622
Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des raisons qui lui
sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de l’avis du Tribunal
arbitral, n’ étaient pas propriétaires des biens confisqués, en méme temps qu’elle paralysait
ou rejetait les revendications de M. Pey Casado concernant les biens confisqués, la

République du Chili a manifestement commis un déni de justice et refusé de traiter les

demanderesses de fagon juste et équitable..

Stephan W, Schill, Fair and Equitable Treatment under Investment Treaties as an Embodiment of the Rule of
Law, International Law and Justice Working Papers, Institute for International Law and Justice, New York
University School of Law, 2006, p. 19.

CMS Gas Transmission Company c. La République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/O1/8, sentence du 12
mai 2005, p. 84.

S. Vasciannie, The Fair and Equitable Treatment Standard in International Investment Law and Practice, 70
The British Yearbook of International Law 133 (1999).

216

VIII. DOMMAGES

675.

676.

677.

678.

23

624

Le Tribunal arbitral a constaté précédemment, outre sa compétence pour statuer sur la
demande d'arbitrage formulée auprés du CIRDI par la premiére et par la seconde
demanderesse, que, sur le fond, M. Pey Casado était bien le propriétaire des biens
confisqués par les autorités chiliennes et que l'investissement n'avait pas fait l'objet du
« traitement juste et équitable » prescrit par |’API. En d'autres termes, il a constaté que la
défenderesse avait commis un déni de justice et violé, avec la Décision n°43 du 28 avril
2000 et son application, I'obligation d'accorder 4 l'investissement un traitement juste et

équitable.

On rappellera aussi 4 ce propos que, dans I'analyse ratione temporis de sa compétence et
celle de l'applicabilité des dispositions de fond applicables, le Tribunal arbitral est parvenu
a la conclusion que l'article 4 API était bien applicable (aprés son entrée en vigueur) au

déni de justice allégué par les demanderesses.

On observera enfin, toujours sur le fond, que la réalité des violations alléguées - ou, plus
précisément, en son principe, l'illégalité des confiscations opérées par l'autorité militaire

oy: . specs , 4 ef, 23
chilienne sur les biens litigieux, n'est pas contestée par la défenderesse.®

Pas plus que
cette derniére ne conteste l'obligation d'indemniser les victimes de confiscations contraires
au droit. Ce qu'elle conteste en revanche, ainsi qu'on l'a vu, c'est la qualité pour agir des

demanderesses, découlant de leur qualité de propriétaire ou d'inves

 

On se référera 4 ce propos, par exemple, aux déclarations des représentants de la partie
chilienne devant le Tribunal arbitral. Celle-ci a expliqué que la Décision n°43 « est née
d'une procédure établie par une loi chilienne de 1998 selon laquelle I'Etat se proposait
d'indemniser les personnes qui avaient été expropriées durant la période de la dictature
militaire ». En novembre 1995, |'Etat chilien a indiqué a M. Pey Casado « qu'une loi était
en cours d'élaboration et que celle-ci, une fois votée, permettrait d'indemniser les

personnes qui avaient fait l'objet d'une expropriation ». °4 On notera en passant qu'il s'est

V., par exemple, la transcription de l’audience du 6 mai 2003, pp. 262-263 (Me Castillo), cité ci-dessus.

V. la lettre du Ministére des Biens Nationaux du 20 novembre 1995 : « Compte tenu de ce qui vient d’étre
exposé, je me permets de porter a votre connaissance le fait que, pour le moment, il n’est pas possible
d'accéder G ce qui est demandé, dés lors que la loi qui va régler la situation par vous décrite n’a pas encore
été promulguée. » (annexe 23 a la requéte d’ arbitrage du 3 novembre 1997).

217

679.

680.

681.

682.

025

626

abstenu alors d'indiquer 4 M. Pey Casado s'il entrait ou non dans la catégorie des personnes
ainsi visées. Selon les demanderesses, cette législation, inexistante en 1995, « prendra trois
années avant d'étre finalement votée » .°°

Ces faits ainsi rappelés, et la question de la qualité pour agir des demanderesses ayant été
tranchée par le Tribunal arbitral, il reste 4 ce dernier 4 tirer les conséquences de ce qui
précéde, quant 4 l'obligation d'indemniser, son exécution concréte et le calcul de son

montant.

Le dommage souffert par les parties demanderesses
L'existence méme de dommages résultant de la confiscation n'appelle aucune analyse

particuliére. Cette existence résulte 4 la fois, 41'évidence, de la nature des choses, d'une

 

part, et de sa reconnaissance par la défenderesse d'autre part, et cela du seul fait des
décisions prises en faveur de MM. Gonzalez, Vinegas, Carrasco et Sainte-Marie. On ne
concoit pas, en effet, l'octroi d'une quelconque indemnité par I'autorité chilienne - fit-ce 4
d'autres que le véritable propriétaire des biens confisqués, par erreur ou intentionnellement

- sans I'admission de dommages causés par la confiscation.

Et il est superflu d'ajouter que cette constatation élémentaire est indépendante du droit
applicable, qu'il soit interne (chilien) ou international. Quelle qu'ait pu étre la base
juridique retenue par la défenderesse dans sa décision d'indemniser, le Tribunal arbitral,
lui, ne peut que se fonder sur le droit international pour constater le déni de justice et le

626 >
)

dommage résultant nécessairement du traitement (non "juste et équitable réservé a

l'investissement.

Position des demanderesses

Dans leurs mémoires et dans la procédure orale, les demanderesses ont exposé (en tenant
compte de la décision du Tribunal du 8 mai 2002 joignant les exceptions au fond) les
raisons pour lesquelles elles avaient « droit a réparation conformément aux principes

généraux du droit international, aux principes dégagés par la jurisprudence internationale

V. la transcription de l'audience du 16 janvier 2007, p. 52 et ss (Me Malinvaud).
V. la transcription de I’ audience du 16 janvier 2007, p. 50 et ss (Me Di Rosa).

218

683.

684.

27

628

629

630

63

et au droit chilien ».°’ On notera a ce propos que les demanderesses ont fondé leur
réclamation principalement sur la notion d'expropriation et l'article 5 de 1’ API - alors que le
Tribunal arbitral, compte tenu aussi des limites temporelles de sa compétence, a estimé que
la base juridique correcte de la réclamation se trouvait (et ne pouvait se trouver que) dans
l'article 4 de 1’ API relatif au traitement juste et équitable. Les demanderesses ont souligné
que « la Décision N° 43 et le mécanisme mis en oeuvre... pour régler la somme d'environ
USD 9 millions a des tiers non propriétaires » constituaient « également » une violation de

I'API du 2 octobre 1991.°°8

Enfin, elles ont chiffré leur préjudice a USD 52'842'081.-- pour ce qui concerne le damnum
emergens et & USD 344'505'593.-- pour le /ucrum cessans, sommes 4 parfaire et a
augmenter, en particulier, de la réparation des dommages moraux infligés 4

M. Pey Casado.? La question des intéréts et de leur calcul sera évoquée plus loin.

Position de la défenderesse

Ainsi qu'il résulte des faits et de l'exposé qui précéde, dés lors qu'elle dénie, pour divers

motifs exposés et discutés précédemment, toute légitimité 4 M.Pey Casado et 4 son
cessionnaire, la Fondation Allende, pour présenter des revendications et pour réclamer
réparation, la défenderesse n'a pas jugé nécessaire ou utile de discuter ou de réfuter les
théses des demanderesses quant a ]'évaluation d'un préjudice (4 son avis inexistant). Elle a
cependant contesté fermement les méthodes d'évaluation des dommages et intéréts

employées par ses parties adverses. Dans ce contexte, elle a produit un important rapport

0

d'expertise™ contre le rapport d'évaluation émis par les demanderesses portant sur le

, . . 3
groupe d'entreprises « Clarin » 31

Exposé complémentaire sur le fond de laffaire, du 11 septembre 2002, p. 2.
Id.
Id.

Evaluation établie par M. Brent C. Kaczmarek, du 3 février 2003, soumis par la défenderesse au soutien de
son contre-mémoire du 3 février 2003.

Rapport émis par « Alejandro Arraez et Associés, S.A.» sur I’évaluation du groupe d’entreprises chilien
« Clarin », du 3 septembre 2002 ; rapport complémentaire émis par « Alejandro Arraez et Associés, S.A. » &
celui émis le 3 septembre 2002 sur I’évaluation du groupe d’entreprises chilien « Clarin », du 28 octobre
2002 ; et les commentaires sur le rapport en réplique émis par M. Kaczmarek, du 19 février 2003.

219

685.

686.

687.

688.

689.

632

633,

 

Conclusions du Tribunal arbitral

 

Le Tribunal arbitral estime superflu en l'espéce d'entrer dans une discussion de détail de
l'argumentation soutenue par les demanderesses quant 4 l'évaluation des divers préjudices
qu'elles alléguent avoir subis, et cela 4 la fois pour des raisons de fait et de preuve et en
raison du comportement de la défenderesse. Il rappellera cependant que des autorités

chiliennes avaient reconnu que M. Pey Casado était propriétaire des titres confisqués®” el

t
que la défenderesse n'ignorait pas la revendication par M. Pey Casado d'une compensation,
au moment oi elle a décidé d'indemniser d'autres que lui - un acte constituant de I'avis du

Tribunal une claire violation du droit 4 un « traitement juste et équitable » prévu par l'API.

Il y a lieu de relever d'abord que l'argumentation des demanderesses concernant
l'évaluation du dommage (ainsi du reste, par voie de conséquence, que la réfutation
esquissée par la défenderesse par exemple avec le rapport de l'expert Kaczmarek) se référe
4 l'expropriation intervenue au Chili dans la période 1973-1977, notamment en 1975,

et confirmée par la suite.

Or le Tribunal arbitral a conclu précédemment que I'expropriation de 1975 ne pouvait « se
voir appliquer les dispositions de fond de I'API », celles-ci (par exemple en ce qui
concerne le « traitement juste et équitable ») n'étant applicables qu'aux actes postérieurs a

l'entrée en vigueur du traité.

L'expropriation survenue avant l’entrée en vigueur du traité ayant été écartée de l’examen
du Tribunal arbitral, il en résulte que, pour cette raison déja, les allégations, discussions et
preuves relatives au dommage subi par les demanderesses du fait de l'expropriation,“*
manquent de pertinence et ne peuvent pas étre retenues s'agissant d'établir un préjudice,
résultant lui d'une autre cause, de fait et de droit, celle du déni de justice et du refus d'un

« traitement juste et équitable ».

Dans l'exercice de son droit et pouvoir d'appréciation des preuves, le Tribunal arbitral ne

peut que constater que les demanderesses n'ont pas apporté de preuve, ou de preuve

V., par exemple, le Décret supréme n°1200 du 25 novembre 1977 (annexe 20 & la requéte d’arbitrage du 3
novembre 1997).

Laquelle était « consommée », de l'avis du Tribunal arbitral, « avec l'entrée en vigueur du décret N° 165 du
10 fevrier 1975 ».

220

690.

691.

692.

693.

convaincante, ni par piéces, ni par témoignage, ni par expertise, des importants dommages
allégués et causés par les faits relevant de la compétence ratione temporis du Tribunal
arbitral, et cela qu'il s'agisse du damnum emergens, du lucrum cessans, ou encore d'un
dommage moral - la simple vraisemblance d'un dommage dans les circonstances concrétes

de l'espéce ne suffisant évidemment pas.

Le Tribunal arbitral ne sous-estime pas les difficultés pratiques pouvant confronter les
demanderesses, le cas échéant, dans la recherche et I'obtention des preuves, dont la charge
leur incombe, des dommages allégués et de leur montant. I] ne saurait pour autant prendre
l'initiative de recourir 4 une ou plusieurs expertises au motif que ces derniéres seraient
susceptibles d'apporter ou de faciliter les preuves nécessaires, que les demanderesses n'ont

pu fournir jusqu'ici.

Tl est clair aussi, quoi qu'il en soit, que tout recours a une expertise, l'expérience arbitrale le
montre, est en soi généralement de nature 4 augmenter, parfois fortement, la durée et les
coits d'un arbitrage. En tout état de cause, le Tribunal arbitral est conscient de son devoir
de mettre un terme, dés que I'état du dossier le permet, 4 une procédure d'une durée qui,
dépassant la moyenne, a été allongée, ainsi qu'on I'a vu, pour des raisons diverses, dont la

complexité inhabituelle des questions litigieuses et I'attitude méme des parties.

En l'absence de preuves convaincantes apportées par les demanderesses et le recours 4 une
ou plusieurs expertises devant étre exclu, le Tribunal arbitral est cependant en mesure de
procéder a une évaluation du dommage 4 l'aide d'éléments objectifs dés lors que, selon les
données incontestées résultant du dossier, les autorités chiliennes elles-mémes, a la suite de
Ja Décision n° 43, ont fixé le montant de la réparation due aux personnes ayant, selon elles,

droit 4 une indemnisation.

Tl convient de rappeler dans ce contexte que le préjudice 4 indemniser n’est pas celui
souffert 4 la suite de l’expropriation (demande qui n’est pas couverte par les dispositions
de fond de l’API), mais celui souffert en raison des violations de l’API que le Tribunal
arbitral a constatées et 4 propos desquelles il est compétent pour rendre une décision.
Notamment, l’indemnisation doit servir 4 mettre les demanderesses dans la position dans
laquelle elles seraient si les violations en question n’avaient pas eu lieu, c’est-a-dire si,

dans la Décision n°43, les autorités chiliennes avaient indemnisé les demanderesses, et non

221

694.

695.

696.

697.

698.

634

635

pas des tierces personnes non-propriétaires des biens en question. Dans cette hypothése, les
autorités chiliennes auraient accordé le montant d’indemnisation qu’elles ont accordé en
vertu de la Décision n°43 aux demanderesses dans la présente instance, celles-ci étant, le
Tribunal arbitral l’a constaté, les véritables propriétaires des actions des sociétés CPP S.A.
et EPC Ltda. Par conséquent, c’est le montant payé comme indemnisation en vertu de la

Décision n°43 qui correspond au préjudice souffert par les demanderesses.

L’indemnisation décidée par la Décision n°43 du 28 avril 2000 a été alloué par le Ministére
des Biens Nationaux en vertu des décrets d’indemnisation n° 76-79, en date du 11 avril
2002. Il s'agit d'un montant global d’indemnisation de USD 10 millions, bien que le

montant exact soit contesté entre les parties. .

La demanderesse a communiqué, par une lettre en date du 19 juillet 2007, au Tribunal les

documents qui, selon elles, lui permettent de connaitre les montants précis alloués aux

 

bénéficiaires de la Décision n°43 adoptée par Ministére chilien des biens nationaux le

28 avril 2000 et des décrets n°76-79.

Selon les demanderesses, le montant précis alloué a été de 196.736,603 UTM,°* montant
qui aurait été calculé par des experts nommés par |’administration chilienne comme
montant de l’indemnisation, approuvé en tant que tel par l’ordre ministériel n°165 du

2 avril 2002, et inclus dans les décrets d’indemnisation n°76-79 du 11 avril 2002.

D’aprés l'article 13 de la Loi n°19.518, « le montant de l’indemnisation sera exprimé en
unités tributaires mensuelle [UTM] et sera payé en cing quotas annuelles successives ».
Les demanderesses expliquent en outre que « /’UTM est une unité de compte interne du
Chili mise a jour selon linflation » dont la « valeur est publié on-line par la Banque

Centrale du Chili ».

En ce qui concerne la conversion du montant UTM en Dollars, les demanderesses, se
basant sur l’article 8 de la Loi n°19.518 (publiée au Journal Officiel le 23 juillet 1998)
portant sur la restitution ot l’indemnisation de bien confisqués, ont soutenu que la valeur

de biens immobiliers devait 6tre indemnisée « a la date de la publication de la présente

V. la lettre des demanderesses du 19 juillet 2007.

V. lettre des demanderesses du 29 octobre 2007.

222

699.

700.

701.

702.

636

637

loi.» D’aprés les demanderesses, a cette date, soit en juillet 1998, «/’équivalent des
196.736,603 UTM était de 4.949.105.985 pesos ».©° Le cours du dollar & ce jour aurait été
de 465,16. Sur cette base, les demanderesses ont prétendu que le montant précis alloué aux
bénéficiaires de la Décision n°43 était d’? USD 10.639.577,74. De plus, les demanderesses
ont remarqué que la contrevaleur des 196.736,603 UTM 4 la date du 18 octobre 2007
était d’USD 13.264.471,02.

La défenderesse a fourni son analyse dans des lettres du 18 octobre 2007 et du 9 novembre
2007. Produisant une lettre de la Trésorerie Générale de la République en date du 17 aot
2007, la défenderesse a soutenu que |’indemnisation en question n’aurait pas été faite en
unités UTM, mais en une autre unité comptable, notamment |’ « Unidad de Fomento »
(UF ; d’aprés les demanderesses, il s’agit d’une « Inflation-Indexed Accounting Unit »).
D’aprés la défenderesse, le montant de l’indemnisation aurait été de 343.578,61 UF;
T’équivalent des montants en dollars payés pendant les années 2003 a 2007 serait
@USD 10.132.690,18.°” Par contre, |’équivalent de 343.578,61 UF a la date du 11 avril
2002, date de décrets d’indemnisation, aurait été d’ USD 8.674.750,91.

Les demanderesses ont fourni des remarques supplémentaires dans une lettre en date du 29
octobre 2007, réitérant leur position que la date critique pour la conversion serait le 23
juillet 1998, date de la publication de la Loi n°19.518 portant sur la restitution ot
Vindemnisation de bien confisqués. A cette date, l’équivalent en dollars de 343.578,61

UF aurait été d’ USD 10.607.830,77.

La défenderesse, elle, a fourni des commentaires additionnels par lettre regu le 9 novembre

2007 (mais erronément datée du 18 octobre 2007).

Le Tribunal estime qu’il n’a pas 4 se prononcer sur les modalités des paiements (calculs,
taux de conversion entre UTM/UF et USD, etc.) décidés et effectués au Chili par les
autorités. TI] considére devoir se fonder seulement sur le montant effectivement payé
pendant les années 2003 a 2007, dont I’équivalent en Dollars est de USD 10.132.690,18.

Le Tribunal arbitral estime que la condamnation de la défenderesse au paiement d’un tel

V. la précision apportée par les demanderesses dans leur courriel du 19 juillet 2007.

V. lettre de la défenderesse du 18 octobre 2007.

223

703.

704.

705.

706.

638

639

montant est de nature 4 placer les demanderesses dans la situation dans laquelle elles se
seraient retrouvées si elles avaient fait I’objet, aprés l’entrée en vigueur de |’ API, d’un

traitement juste et équitable, en l’ absence de tout déni de justice.

Le déni de justice retenu par le Tribunal arbitral sur la question de la rotative Goss
n’entraine aucune indemnisation supplémentaire. En effet, cette rotative a été la propriété
des sociétés dont les titres, appartenant aux demanderesses, ont fait l’objet de

Vindemnisation décidée par le Tribunal arbitral.

Une explication complémentaire se justifie en ce qui concerne la demande relative au
dommage moral. Outre le fait que les demanderesses n'ont pas apporté de preuves
permettant I'évaluation d'un tel préjudice le Tribunal arbitral estime que le prononcé de la
présente sentence, notamment par sa reconnaissance des droits des demanderesses et du
déni de justice dont elles furent victimes, constitue en soi une satisfaction morale

substantielle et suffisante.

Intéréts

Position des parties

Dans leur exposé complémentaire sur le fond de l’affaire, les demanderesses ont conclu 4
ce que le Tribunal arbitral « condamne |’Etat défendeur 4 payer aux demanderesses des

intéréts moratoires a partir de la date du 11 septembre 2002 et jusqu’a son exécution

intégrale » 638

D’aprés les demanderesses, le Tribunal arbitral aurait 4 appliquer des
intéréts composés. Au soutien de cet argument, les demanderesses ont fait référence 4
plusieurs sentences arbitrales, au rapport d’expert de « Alejandro Arréez y Asociados,

S.A. », ainsi qu’a de diverses références doctrinales.°?

Quant au moment a partir duquel le paiement d’intéréts serait di, les demanderesses ont

distingué :

e le «dies a quo des dommage-intéréts compensatoires », qui serait di depuis la date

de l’événement dommageable (d’aprés les demanderesses, celle de la saisi des biens

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 152,

V. id. pp. 148-150.

224

707.

708.

709.

de CPP S.A. et d’EPC Ltda en septembre 1973) et qui est inclut directement dans le

calcul des dommages des demanderesses™” set

e le « dies ad quem des intéréts moratoires » qui consisterait en les intéréts dis depuis
Je 11 septembre 2002 (date du mémoire incluant les conclusions des demanderesses)

jusqu’a la date d’exécution de la Décision.

Quant au taux d’intérét 4 appliquer, les demanderesses ont demandé que le Tribunal
arbitral applique un taux de 10%, étant le taux d’intérét appliqué dans le rapport d’expert
« Alejandro Arréez y Asociados, S.A. ». D’aprés les demanderesses, ce taux serait
« extrémement raisonnable » au vu de la pratique suivie dans |’ arbitrage international.*”

La défenderesse a conclu sur la question des intéréts comme suit :

« Dans le cas ott le Tribunal déciderait que des dommages et intéréts sont dus,
la République du Chili se réserverait alors le droit d’étudier plus en détail la
question du taux d’intérét et de son calcul, étant donné que ledit taux et son
calcul peuvent dépendre des dommages et intéréts octroyés et de la date a
partir de laquelle ils le seront. Pour l'information du Tribunal, le montant
maximum des dommages s’élevant a 7 002 629 dollars a la date du 31
décembre 2002, tel qu’il a été calculé dans le Rapport Kaczmarek, supposerait
un taux d’intérét maximum de 5,8% basé sur le calcul de rendement de I’actif
fourni dans ce méme Rapport Kaczmarek. Les dommages maximums s’élevant
a 4 852 973 dollars a la date du 31 décembre 2002 (dans prendre en compte la
valeur de la presse d’imprimerie Goss) supposeraient un taux d’intérét
maximum de 4,7%, également basé sur le calcul du rendement de Lactif ».°8

Conclusions du Tribunal

De I’avis du Tribunal arbitral, les demanderesses ont droit au paiement d’intéréts composés
annuellement sur la somme principale, intéréts courant 4 partir de la reconnaissance de la
créance d’indemnisation par le Chili en vertu des décrets d’indemnisation n° 76-79 des
bénéficiaires de la Décision n°43 du 28 avril 2000, soit le 11 avril 2002, jusqu’a la date de

la présente sentence.

Id., pp. 145-147.
Id., pp. 147.148.
Id., pp. 150-151.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 406.

225

710.

711.

712.

713.

714.

os

645

Le principe méme de 1’intérét n’est en effet ni contesté ni contestable. Comme 1’a souligné
le Tribunal arbitral dans l’affaire CIRDI Asian Agricultural Products Ltd. c. Sri Lanka,
« in accordance with a long established rule of international law expressed since 1872 by
the Arbitral Tribunal which adjudicated the Alabama case between the U.K. and U.S.A., ‘it
is just and reasonable to allow interest at a reasonable rate’ ».°“

Sur les modalités de ce principe (caractére simple ou composé de 1’intérét, taux, dates a
retenir, etc.), ni la Convention CIRDI, ni l’API ne fournissent d’indications. Le Tribunal
arbitral ne peut que se référer 4 des principes généraux, 4 la coutume, la pratique et la
jurisprudence internationale (aucune recherche de droit national applicable ne se justifiant

en l’espéce vu la nature présent du litige).

Quant au taux d’intérét applicable, s’agissant d’un litige international, il apparait approprié
d’appliquer un taux d’intérét de 5% qui refléte un taux commercial raisonnable pendant la

période considérée vu la nature du présent litige.

L’indemnité a accorder aux victimes de la violation, constatée précédemment, de
Vobligation internationale liant l’investisseur a ’Etat d’accueil, est-elle due avec des
intéréts simples ou des intéréts composés ? Si la premiére solution parait dominante dans le
domaine des litiges commerciaux, il n’en est pas de méme en matiére d’investissements
internationaux, ott la question, d’abord controversée et incertaine, a subi 4 une époque

récente une nette évolution, comme |’ atteste la jurisprudence et la doctrine.

Ainsi, dans l’affaire Wena Hotels Limited c. Egypte, \e Tribunal arbitral, se ralliant 4 la

sentence Metalclad,”*

a déclaré que l’intérét composé :

«will best ‘restore the Claimants to a reasonable approximation of the
position in which it would have been if the wrongful act had not taken place.’
Although the Metalclad tribunal awarded compound interest without comment,
this panel feels that a brief explanation of its decision is warranted. This
Tribunal believes that an award of compound (as opposed to simple) interest is
generally appropriate in most modern, commercial arbitrations. As Professor
Gotanda has observed ‘almost all financing and investment vehicles involve
compound interest ... If the claimant could have received compound interest

Affaire CIRDI n° ARB/87/3, sentence du 27 juin 1990, para. 112.
Metalclad Corporation c. Mexique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/97/1, sentence du 30 aoat 2000, para. 128.

226

715.

716.

717.

646

647

merely by placing its money in a readily available and commonly used
investment vehicle, it is neither logical not equitable to award the claimant
only simple interest.’ For similar reasons, Professor Mann has ‘submitted that
... compound interest may be and, in absence of special circumstances, should
be awarded to the claimant as damages by international tribunals’ ».°%°

De méme, dans 1’ affaire Tecnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Mexique, le Tribunal
arbitral, citant plusieurs sentences CIRDI dans la méme sens, a exprimé |’opinion que
« application of compound interest is justified as part of the integral compensation owed to

the Claimant as a result of the loss of its investment ».°"

Le Tribunal arbitral partage pleinement cette opinion pour les raisons générales indiquées,

et compte tenu des circonstances de la présente espéce.

Conclusion sur les dommages et intéréts

Par conséquent, la défenderesse doit payer aux demanderesses un montant total de
USD 10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, 4 compter du

11 avril 2002 jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence.

Wena Hotels Limited c. Egypte, affaire CIRDI n° ARB/98/4, sentence du 8 décembre 2000, para. 129.

Tecnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Mexique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/00/2, sentence du 29 mai
2003, para. 196. V. aussi Azurix Corp. c. République d’Argentine, affaire CIRDI n° ARB/O1/12, sentence du
14 juillet 2006, para. 440 oi le Tribunal arbitral a conclu que « compound interest reflects the reality of
financial transactions, and best approximates the value lost by an investor ». MTD Equity Sdn. Bhd. & MTD
Chile S.A. c. République du Chili, affaire CIRDI n° ARB/O1/7, sentence du 25 mai 2004, para. 251: « [...]
compound interest is more in accordance with the reality of financial transactions and a closer
approximation to the actual value lost by an investor. », faisant référence a la décision du Tribunal arbitral
dans I’affaire Compania de Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. République du Costa Rica, affaire CIRDI n°
ARB/96/1, sentence du 17 février 2000, para. 104: « Where an owner of property has at some earlier time
lost the value of his asset but has not received the monetary equivalent than then became due to him, the
amount of compensation should reflect, at least in part, the additional sum that his money would have
earned, had it, and the income generated by it, been reinvested each year at generally prevailing rates of
interest. » V. aussi Middle East Shipping and Handling Co. S.A. c. Egypte, affaire CIRDI n° ARB/99/6,
sentence du 12 avril 2002, paras. 174-175. Le Comité ad hoc dans l’affaire Wena Hotels Ltd. c. Egypte,
affaire CIRDI n° ARB/98/4, décision du Comité ad hoc du 28 janvier 2002, a décidé que, méme dans un cas
oii la demanderesse n’a pas expressément demandé des intéréts composés, « both parties must have been
aware of the possibility that the Tribunal, referring to international practice might consider compound
interest as ‘appropriate’ in the particular case ». Pour des exemples dans la doctrine, il suffira de rappeler
les travaux de G. Arangio Ruiz, Rapporteur spécial de la Commission du Droit international de I’ ONU, State
Responsibility, [1989] 2 Y.B. Int'l Comm'n 1, 29, U.N. Doc. A/CN.4/SER.A/1989/Add.1), et les études du
juge S. Schwebel, Compound Interest in International Law, Transnational Dispute Management, Vol. 2/5,
novembre 2005, et du Professeur J.Y. Gotanda, Compound Interest in International Disputes, Oxford
University Comparative Law Forum (2004).

 

227

718. La République du Chili doit faire ce paiement dans un délai de 90 jours 4 compter de la

719.

720.

721.

648

49

650

651

date de la date d’envoi de la présente sentence. Si le paiement n’est pas fait dans ce délai,
le montant portera intéréts composés annuellement au taux de 5%, a compter de la date

d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement.

COUTS DE LA PROCEDURE

Position des parties

En ce qui concerne les coiits de |’ arbitrage, les deux parties ont conclu a ce que |’ autre soit
condamnée au paiement de I’intégralité des cofits de l’arbitrage, y compris les « frais et
honoraires des Membres du Tribunal, les frais relatifs a l'utilisation des installations du
CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les frais et honoraires de conseils a raison des
avocats, experts et autres personnes appelées a comparaitre devant le Tribunal ou a lui

soumettre leur opinion » 048 D’aprés les demanderesses, devrait étre ajoutés 4 ces cofits

les :

« frais encourus pour retrouver les titres de propriété de CPP S.A. et EPC
Ltée, saisis illégalement dans les bureaux de M. Pey le 11 septembre 1973,
ainsi que pour leur récupération par décision de la 8°" Chambre Criminelle
de Santiago le 19 mai 1995, sans lesquels il aurait été impossible de saisir la
juridiction internationale ».°”
Selon les demanderesses, la condamnation de la défenderesse aux frais se justifierait en
outre par le « manque flagrant de coopération de la défenderesse avec le CIRDI et son

obstruction a la formation et au fonctionnement du Tribunal [...] ».°°

La défenderesse a conclu 4 ce que « tous les cotits qu'elle a dii payer lors de l’arbitrage lui
sont remboursés par les Demanderesses », y inclus « [l]es vacations et dépenses

professionnelles, y compris celles des avocats, des experts, des témoins et du Tribunal, des

frais administratifs du CIRDI et des autres cotits administratifs divers dont a di s’acquitter

la République de Chili durant le proces ».°'

Exposé complémentaire sur le fond de I’affaire du 11 septembre 2002, p. 151.
Id., p. 151.
Id., pp. 151-152.

Contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003, p. 407.

228

722.

723.

724.

725.

726.

652

653

654

655

656

Les parties ont soumis leurs cofits par lettres en dates du 23 octobre 2007 (pour les

demanderesses) et du 3 novembre 2007 (pour la défenderesse).

Les demanderesses ont soutenu que leurs cofits encourus serait d’USD 1.730.000 en tant
que comme coiits de procédure ; et de € 8.835.996, plus USD 1.032.253 comme cofits

exposés pour sa représentation et les honoraires de ses conseils, experts, etc.°°

La défenderesse a déclaré avoir payé un total d’USD 4.389.111,56, ce qui exclut pourtant

les cofits de procédure proprement dit.°?

Dans une lettre en date du 20 novembre 2007, la défenderesse a exprimé ses objections
contre la soumission des cotits de la part des demanderesses, concluant 4 ce que le Tribunal
ne prenne pas en compte la documentation fournie par les demanderesses au soutien de
leur lettre concernant les cofits. D’aprés la défenderesse, les demanderesses auraient, inter
alia, manqué 4 leur obligation d’expliquer et de prouver les taux de change appliqué entre
les différentes monnaies en question, ainsi que les dates auxquelles elles auraient procédé 4
la conversion. Plus fondamentalement, la défenderesse a soutenu que les cofits allégués
par les demanderesses seraient excessifs et que les demanderesses auraient manqué a leur
obligation de rapporter la preuve que les cofits allégués étaient des coiits réels, c'est-a-dire

que les montants en question ont en fait été payés par les demanderesses.°™*

Conclusions du Tribunal
Tl est constant qu’en fixant les cofits de la procédure ainsi qu’en décidant de leur
répartition, en application de I’ article 61(2) de la Convention CIRDI,** Je Tribunal arbitral

dispose d’un large pouvoir @’appréciation.©°

V. les annexes a la lettre des demanderesses du 23 octobre 2007 et le rectificatif dans la lettre des
demanderesses du 7 novembre 2007.

 

V. lettre de la défenderesse du 3 novembre 2007.
Voir la lettre de la défenderesse du 9 novembre 2007 (datée par erreur du 18 octobre 2007).

«Dans les cas d’une procédure d’arbitrage le Tribunal fixe, sauf accord contraire des parties, le montant
des dépenses exposés par elles pour les besoins de la procédure et décide des modalités de répartition et de
paiement desdits dépenses, des honoraires et frais des membres du Tribunal et des redevances dues pour
utilisation des services du Centre. Cette décision fait partie intégrante de la sentence. »

V., par exemple, Consorzio Groupement L.E.S.1. - DIPENTA c. République algérienne démocratique et
populaire, affaire CIRDI n° ARB/03/08, sentence du 10 janvier 2005, p. 42.

229

727.

728.

729.

730.

657

Il y a lieu de distinguer les cofits de la procédure arbitrale proprement dite (qui
comprennent les frais de l'institution qu’ est le Centre et les honoraires et frais des Arbitres)
des cofits exposés par chaque partie pour la présentation de sa cause et les honoraires de

ses conseils, experts, etc.

Pour les premiers, le Tribunal arbitral tiendra compte de l'ensemble des circonstances de
l'espéce, de l'issue de la cause ainsi que des attitudes respectives des parties. A cet égard, il
est constant que, comme le montrent les analyses et conclusions qui précédent, les
demanderesses ont eu gain de cause pour l'essentiel, qu'il s'agisse de la compétence du
Centre et du Tribunal arbitral, du principe de la responsabilité de la République du Chili et
de la violation de l'obligation internationale d'accorder 4 l'investissement un « traitement
juste et équitable», ainsi que, sur le fond, de leur qualité de propriétaire des
investissements visés par les diverses mesures prises par les autorités chiliennes. Cela en
dépit de la contestation déterminée opposée dés le début 4 la compétence internationale et 4
leurs réclamations. Au regard de ces faits, il apparait relativement secondaire que le
montant de l'indemnisation finalement allouée aux demanderesses ne représente qu'un

faible pourcentage des dommages-intéréts sollicités par elles.

En outre, le Tribunal arbitral estime approprié de prendre en considération I'attitude des
parties et leur degré de coopération a la procédure et 4 la mission confiée au Tribunal. De
ce point de vue, force est de constater que la durée de la présente procédure, et par
conséquent ses cofits pour toutes les parties et pour le Centre, ont été notablement
augmentés par la politique adoptée par la défenderesse consistant, au-dela des exceptions
usuelles ou « normales » 4 la compétence, 4 multiplier objections et incidents parfois

incompatibles avec les usages de I'arbitrage international.

Cela étant, la solution couramment adoptée par les tribunaux arbitraux internationaux
consistant 4 prescrire 4 chaque partie de supporter le cofit de ses frais et dépens°*” ne serait

pas appropriée de l'avis du Tribunal arbitral, pour qui il se justifie de mettre 4 la charge de

Ainsi, par exemple, dans les cas Maffezini c. Espagne, affaire CIRDI n° ARB/97/7, sentence du 9 novembre
2000, paras. 98-99 ; Middle East Shipping and Handling Co. S.A. c. Egypte, affaire CIRDI n° ARB/99/6,
sentence du 12 avril 2002, pa 176 ; Metalclad Corporation c. Mexique, affaire CIRDI n° ARB(AF)/97/1,
sentence du 30 aoat 2000, para. 130.

 

 

230

731.

732.

658

la défenderesse une contribution aux frais et dépens exposés par les demanderesses, que le

Tribunal arbitral estime approprié de fixer 4 USD 2.000.000,- (deux millions).

Quant aux frais de procédure proprement dit, le Tribunal arbitral estime approprié, compte
tenu des circonstances et des observations qui précédent, qu'ils soient supportés par les
parties dans la proportion de : 3/4 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la
défenderesse et 1/4 du montant total (soit USD 1.045.631,11) pour les demanderesses. En
conséquence, le Tribunal arbitral ordonne 4 la défenderesse de payer aux demanderesses la

somme de USD 1.045.579,35.°°

La République du Chili doit effectuer ces paiements dans un délai de 90 jours 4 compter de
la date de la date d’envoi de la présente sentence. Si ces paiements ne sont pas faits dans
ce délai, les montants porteront intéréts composés annuellement au taux de 5%, 4 compter

de la date d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement.

Le montant total des frais de la procédure (USD 4.182.524,45) contient une estimation des frais d’expédition

de la sentence et peut donc étre sujet 4 une variation minime. Un état financier sera émis par le CIRDI
lorsque le compte sera clos. En outre, le montant total des frais de la procédure dépasse le montant des
avances payées par les parties (USD 4.109.900). La différence est couverte par les intéréts engendrés par le
compte de l’affaire, 4 savoir USD 72.627,97 (montant déterminé a la date d’envoi de la sentence qui pourra
accroitre jusqu’a la cléture du compte). La somme de USD 1.045.579,35, qui doit étre remboursée par la
partie défenderesse aux parties demanderesses, est le résultat de la différence entre les 3/4 du montant total
des frais de la procédure (USD 3.136.893,34) et les avances effectuées par la partie défenderesse (USD
2.055.000,-) ajoutées a la moitié des intéréts accrus (USD 36.313,99).

 

231

X. DISPOSITIF

8.

Par ces motifs

Le Tribunal arbitral, al’ unanimité,

. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les demanderesses et la

République du Chili ;

. constate que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les

demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de s’abstenir

de tout déni de justice ;

. constate que les demanderesses ont droit 4 compensation ;

. ordonne 4 la République du Chili de payer aux demanderesses le montant de

USD 10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, a

compter du 11 avril 2002 jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence ;

. met a la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens exposés

par les demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,- (deux millions) ;

. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la

proportion de : 3/4 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la défenderesse
et 1/4 du montant total (soit 1.045.631,11) pour les demanderesses ; ordonne en
conséquence a la défenderesse de payer aux demanderesses la somme de USD

1.045.579,35 ;

. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un délai de 90

jours 4 compter de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes figurant
dans le présent dispositif (points 4, 5 et 6), faute de quoi le montant portera
intéréts composés annuellement au taux de 5%, 4 compter de la date d’envoi de la

présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement ;

rejette toutes autres ou plus amples conclusions.

232

/signé/
Pierre Lalive, Président
Date : 22 avril 2008

/signé/ /signé/
Mohammed Chemloul, Arbitre Emmanuel Gaillard, Arbitre
Date : 18 avril 2008 Date : 16 avril 2008

233

