ZORRILLA, 11- 1.° DCHA.
TELEF. 91 360 05 36 - FAX: 9136005 37

E-mail: 100407.1308@compuserve.com
28014 MADRID

Madrid 1 de agosto de 2008

Dfia. Eloise Obadia

Secretaria del Tribunal de Arbitraje
CIADI. Banco Mundial

1818 H Street, N.W.

Washington D.C. 20433
Ref.: Victor Pey Casado y Fundacién Presidente Allende c. Reptiblica de Chile (CIADI Caso N°

ARB-98-2) Re: Peticién de la Republica de Chile solicitando la suspensién de la ejecucién del laudo
arbitral

Distinguida Secretaria del Tribunal de arbitraje:

Acusamos recibo de la comunicacién del Centro del pasado 22 de julio con copia de la
peticion de la Reptiblica de Chile solicitando la suspension de la ejecucién del laudo arbitral
de 8 de mayo de 2008 (el “Laudo”), y también de la comunicacion del 28 de julio invitando a
las demandantes a hacer presente sus observaciones antes del 2 de agosto de 2008.

A fin de facilitar la decisién del Tribunal de arbitraje, los demandantes responderan cada uno
de los argumentos planteados por la Reptiblica de Chile en su carta de fecha 16 de julio de
2008, empezando por las pretendidas circunstancias que exigirian la suspensién de la
ejecucion (1) para discutir después la afirmacién del Estado chileno segin la cual éste haria
honor a sus compromisos nacionales e internacionales (2).!

() Las pretendidas circunstancias que exigirian la suspensién de la
ejecucién de la Sentencia

(a) En_cuanto_al_pretendido_efecto_perjudicial_sobre_una_demanda_y
procedimiento eventuales de nulidad

La Repitblica de Chile pretende que “seria profundamente injusto” rehusar la suspensién
de la ejecucién debido a que el plazo del recurso de nulidad, segiin el Convenio de
Washington, es de 120 dias, y no de 90 dias, plazo “establecido por el Laudo”.

Contrariamente a lo que afirma la demandada, el Laudo es ejecutorio de pleno derecho
desde el 8 de mayo de 2008, fecha de su notificacién por el Centro a las Partes.” El Laudo

"Las demandantes precisan que los desarrollos que siguen no prejuzgan su posicién, tanto ante el Centro
como ante un Comité ad hoc, en el supuesto caso de que la Repiblica de Chile interpusiera un recurso de
nulidad.

? Ver C. Schreuer, The ICSID Convention: A commentary; Article 53 § 43.

arbitral tampoco prevé la suspensidén de su ejecucién, el plazo de 90 dias es el punto de
partida de los intereses moratorios (§ 732 del Laudo y punto 7 del Fallo).

La situacién descrita por la Republica de Chile no resulta, por lo tanto, de “circunstancias
especificas del presente caso”.

De este modo, si los demandantes no hubieran interpuesto el recurso de revision la Republica
de Chile habria estado obligada, para beneficiar de una eventual suspensi6n anticipada de la
de ejecucion, a interponer un recurso de nulidad antes de expirar el plazo de 120 dias.

Esta situacién no justifica, pues, la suspensién de la ejecucién.

Por ultimo, los demandantes no tienen propésito alguno de interponer una demanda de
nulidad del Laudo. Por consiguiente carece de sentido el temor de la Republica de Chile de
dar una ventaja procesal a las demandantes si interpusiera una peticion de nulidad sdlo 90
dias después de la notificacion del Laudo.

(b) En cuanto al pretendido riesgo de incongruencia entre obligacic de

La Republica de Chile indica que en caso de revisién se veria “obligada a ejecutar la version
original del Laudo dentro de los 90 dias en él establecidos para la ejecucién, sélo para verse
obligada en un futuro a ejecutar un Laudo con términos potencialmente diferentes”. La
Reptiblica de Chile omite precisar el perjuicio que podria resultar de ello.

A juicio de las demandantes, la Republica de Chile no corre riesgo alguno al ejecutar el Laudo
antes de la decisién del Tribunal sobre la demanda de revision. En la especie, sdlo dos
situaciones cabe contemplar:

- el recurso de revisién es desestimado y el Laudo de 8 de mayo de 2008 es
mantenido en su integridad, con lo que no plantea dificultad alguna su
ejecucién inmediata; o

- el recurso de revisién es estimado y el Tribunal de arbitraje revisa el Laudo
de 8 de mayo de 2008 otorgando una indemnizacién mas elevada. Tampoco
en tal supuesto se justificaria la suspension de la ejecucién, pues la sola
consecuencia para Chile seria pagar de inmediato una fraccién de la suma
finalmente debida a los demandantes.

No hay, pues, riesgo de incongruencia entre obligaciones de ejecucién.

(c) En cuanto al pretendido riesgo de disipacion de activos

La Republica de Chile trata de justificar la suspensién en el riesgo de no recuperar las
sumas que habria satisfecho a las demandantes, en caso de ser anulado el Laudo.

En primer lugar, este motivo no es admisible ante el Tribunal de arbitraje a cargo del
recurso de revision. En efecto, la suspensi6n de ejecuci6n en base a un riesgo inherente a
la anulacién del Laudo sdlo puede ser acordada por el Comité ad hoc a cargo del recurso
de nulidad. Segtin el Convenio de Washington, ese Comité ad hoc no puede en ningin
caso estar formado por miembros del presente Tribunal de arbitraje. En realidad, la
Republica de Chile pide a este Tribunal de arbitraje, a cargo del fondo del asunto, el
tanteo de una decisién que es de la competencia exclusiva de un eventual Comité ad hoc.

Enseguida, el riesgo de no recuperaci6n existe sdlo si el Laudo es anulado. Aun hace falta
que la demanda de nulidad haya sido interpuesta y registrada, lo que no es el caso de
especie. Por lo tanto no existe hoy dia el riesgo alegado por la Reptiblica de Chile.

Por ultimo, como hemos desarrollado antes, si las demandantes no hubieran interpuesto el
recurso de revisién la Republica de Chile no habria tenido mas alternativa que la de
interponer un recurso de nulidad antes de expirar el plazo de 120 dias para cubrir el
riesgo alegado.

No hay ninguna razén valida para que Chile se halle en una situacion mas favorable que
aquella en la que estaria si las demandantes no hubieran interpuesto el recurso de
revision.

En cualquier caso, nada permite a la Republica de Chile afirmar que las sumas que seran
entregadas a las demandantes en ejecucién del Laudo no podrian ser recuperadas en caso
de ulterior anulacién. A modo de ejemplo, las demandantes, a diferencia de la Reptblica
de Chile, siempre han hecho honor a sus obligaciones financieras al pagar, dentro del
plazo establecido, los gastos del procedimiento solicitados por el Centro.

Las demandantes desean, asimismo, subrayar que la ejecucién inmediata del Laudo por la
Repiblica de Chile® no pondria en peligro su situacién econdmica.* Las reservas oficiales
declaradas por Chile ante el FMI se elevan, a fecha 1 de julio de 2008, a 19.124.61
millones de US$ y a 23.400.19 millones de US$ adicionales en «other foreign currency
assets »°. Las reservas internacionales declaradas por el Banco Central de Chile a fecha
23 de julio de 2008 eran de 21.469,7 millones de us$.°

La salud de las finanzas puiblicas chilenas es confirmada por la Direccion de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda de Chile, segtin la cual el monto total de los ingresos del
Estado (sin contar los ingresos de las empresas pUblicas y del sector ptblico no
financiero) ha sido en 2007 de 23 546 733 millones de pesos, y el del gasto puiblico se

> Bs decir el pago de la suma de 13 178 269,53 USS (intereses no incluidos).

* Criterio retenido para acordar la suspensién de ejecucidn, en particular por el Comité ad hoc a cargo del
recurso en el caso Mine/ Guinée, decisién del 22 de diciembre de 1989, Gaillard, La jurisprudence CIRDI,
2004, p.291.

° Ver http://www. imf.org/external/np/sta/ir/chV/eng/curch].htm#I
6

Ver http://si2.bcentral. i 1_455.asp?f=M&s=Reservas501&L Portada=SI

elevaba a 15 995 640 millones de pesos’, 0 sea al equivalente de 47.490,48 y 32.260,98
millones de US$, respectivamente’.

(d) En cuanto ala ia de perjuicio para las Partes demandantes

La Republica de Chile pretende que las demandantes no sufririan perjuicio alguno si se
suspendiera la ejecucién ya que los intereses compuestos del 5% concedidos en el Laudo
conllevarian indemnizar el retraso en el pago.

Las demandantes, por su parte, consideran que los intereses otorgados tienen el fin
primordial de compeler a la Parte vencida a que ejecute el Laudo rapidamente. Los
intereses tienen un caracter conminatorio y en ningtin caso pueden ser presentados como
una excusa exculpatoria del retraso en el pago. En la especie, nada puede compensar una
prolongacién de la espera por las demandantes, con tanto mayor motivo cuando en julio
de 2008 la tasa de inflacién interanual del dolar de los EE.UU. alcanzaba el 5% (contra el
4.2% en mayo de 2008).

La Republica de Chile intenta, también, sacar provecho de que la demanda de revision de
las demandantes pide al Tribunal “declarar que la Reptiblica de Chile deberd efectuar
este pago en el plazo de 90 dias a contar de la transmisién del Laudo revisado... en su
defecto, declarar que el monto otorgado a las demandantes en reparacién del perjuicio

sufrido llevard intereses compuestos anuales a una tasa del 5% hasta el completo pago”

(subrayado afiadido), para sostener que las demandantes no tienen urgencia en la
ejecucién del Laudo.

Tal interpretacién es errénea.

En primer lugar, el 26 de mayo de 2008 el Sefior Pey ha pedido a las autoridades chilenas
que le extiendan un permiso de residencia temporal a fin de reiniciar (de acuerdo con la
Fundacién Presidente Allende) la publicacién del diario El Clarin.'° Cada dia de atraso en
la ejecucién de la Sentencia retrasaria otro tanto la percepcién de los beneficios
comerciales.

Ademas, en julio de 2008 ha sido interpuesta una peticién de ejecucién forzosa del Laudo
en Espafia.

7 Ver http://www.dipres.cl/estadisticas/Series_anuales/GCT1.html.
§ Al tipo de cambio oficial de 495,82 pesos por 1 US$ de 28 de diciembre de 2007 segiin el Banco

Central de Chile, ver http://si2.bcentral.cl/Basededatoseconomicos/951_455.asp

'° Ver el documento anexo C300. Esta peticion, no contestada, ha sido renovada el 23 de julio de 2008.

(2) El compromiso de la Republica de Chile de hacer honor a sus
obligaciones a la mayor brevedad

En apoyo de su peticién de suspension, la Republica de Chile afirma que “el Laudo se
ejecutard con la mayor celeridad posible una vez que adquiera la calidad de definitivo.”

Esta sencilla afirmacién es contradicha por el comportamiento de la demandada a lo largo
del procedimiento de arbitraje.

Ademas, la ejecucién de los laudos arbitrales contra Estados 0 entidades estatales siempre
plantea dificultades importantes, en particular a los inversores, y la practica demuestra
que los Estados rara vez ejecutan un laudo arbitral de manera voluntaria e inmediata. En
este terreno la Reptiblica de Chile no es una excepcién, como lo demuestra su
comportamiento en el caso MTD"!.

(a) El compor H de la Republica de Chile en el caso Pey Casado

Sin desear reabrir el debate sobre los actos de la demandada en el presente caso, algunos
de sus comportamientos procesales han sido, como lo ha subrayado el Tribunal de
arbitraje, discutibles y poco compatibles con la obligacién de buena fe que se impone a
los Estados parte del Convenio de Washington'?, La consecuencia de tales
comportamientos ha sido retrasar considerablemente el procedimiento de arbitraje.

Los demandantes tienen, pues, fundamento para preguntarse acerca del caracter dilatorio
de la peticién de suspensién de Chile, a pesar de su declaracién de intenciones de hacer
honor a sus obligaciones en el mas breve plazo.

Esas dudas son tanto mas fundadas cuando la Reptiblica de Chile no ofrece garantia
ninguna en su carta del pasado 16 de julio.

Al respecto, las demandantes recuerdan la moci6n adoptada por la Camara de Diputados
de la Reptiblica de Chile el 21 de agosto de 2002, segiin la cual “no corresponde_al
Estado de Chile pagar suma alguna, por ningtin concepto, en este juicio arbitral que se
ventila ante el Ciadi”'* (subrayado nuestro).

Esta declaracién dice la i ién de la Republica de Chile de ejecutar
voluntariamente el “Laudo final y definitivo”. Tanto mas cuanto que el comportamiento
del Estado chileno en materia de ejecucién de las sentencias arbitrales pronunciadas
respecto al mismo no es un modelo de ejemplaridad.

'' MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. v. Republic of Chile ICSID case No. Arb/01/7.
" Sentencia del 8 de mayo de 2008 § 664.
 Documento C208, p.70.

(b) El comportamiento del Estado chileno en el caso MTD

El comportamiento adoptado por la Reptiblica de Chile en el caso MTD es sintomatico
del comportamiento de ese Estado en el marco de la ejecucién de un Laudo internacional
que le condena. Ilustra, igualmente, acerca del valor que conviene otorgar a la
declaracién de intenciones del 16 de julio de 2008.

En el caso MTD, la Republica de Chile ha sido condenada por un Tribunal de arbitraje
constituido bajo la égida del CIADI a pagar a las sociedades MTD Equity y MTD Chile
la suma de 5 871 322,42 US$, ademas de intereses compuestos a partir del 5 de
noviembre de 1998, en reparacién del perjuicio causado. Esta condena ha sido impuesta
en un laudo pronunciado el 25 de mayo de 2004.

El 30 de septiembre de 2004 el Centro ha registrado el recurso de nulidad depositado por
la Republica de Chile, acompafiado de una peticién de suspensién de la ejecucién.
Conforme al articulo 54(2) del Reglamento de arbitraje, el Centro ha suspendido la
ejecucién del Laudo hasta la decisién del Comité ad hoc sobre la suspensién.

En apoyo de su peticion de suspensi6n ante el Comité ad hoc, la Republica de Chile ha
hecho valer, en particular, su respeto de las obligaciones internacionales y su voluntad de
ejecutar el laudo en cuanto recibiera la decision del Comité ad hoc desestimatoria del
recurso de nulidad.'*

Confiado en este compromiso, en una decision del 1° de junio de 2005 el Comité ad hoc

 

 

ha confirmado la suspension de la ej ion de la ia, y ha rechazado la peticién de
las sociedades MTD de dici la suspensién al bleci: » de una garantia
bancaria.

El 21 de marzo de 2007 el Comité ad hoc ha desestimado el recurso de nulidad de la
Republica de Chile.

El 23 de marzo de 2007 el gobierno chileno publicaba un comunicado de prensa donde
precisaba: "Chile reitera su respeto a los acuerdos internacionales vigentes y su voluntad
de acatar las decisiones de los Tribunales Internacionales, conforme a los
procedimientos legales correspondiente".

Pues bien, el 16 de julio de 2008, es decir 16 meses después, la Reptiblica de Chile no
habia ejecutado este laudo.

Habida cuenta de los desarrollos anteriores, las demandantes consideran que la peticién
de suspensién de Chili debe ser rechazada a menos que esté condicionada con el

'* MTD Equity Sdn Bhd. & MTD Chile S.A. v. Republic of Chile ICSID case No. Arb/01/7; Decision on
the Respondent's Request for a Continued Stay of Execution (article 54 of the ICSID Arbitration Rules),
§21; publicada en http://icsid.worldbank.org/ICSID/FrontServlet.
'° Ver el documento anexo C301, publicado en

ienda.cl/pren i 1881 &nav_id=10247&contar=1 &tema_jd=S&code=saBY fe0GgESR:

establecimiento de un mecanismo que garantice la ejecucién inmediata del Laudo en
cuanto se reciba la decisién del Tribunal de arbitraje sobre el recurso de revision, como se
ha comprometido la Republica de Chile en su carta de 16 de julio de 2006.

(c) La suspension de la ejecucion bajo condicién

Las demandantes no se opondrian a la suspensién solicitada por la Reptblica de Chile si
esta Ultima aceptara, en contrapartida, adoptar medidas adecuadas en garantia de la
ejecucién inmediata del Laudo, en cuanto se reciba la decisién del Tribunal de arbitraje
sobre el recurso de revisién.'°

Las demandantes aceptarian como contrapartida la aportacién de una garantia bancaria
irrevocable, incondicional y a primera orden, emitida por un banco de primera categoria,
con domicilio en Europa o en el continente norteamericano, en beneficio de las
demandantes por el monto de la condena pronunciada por el Tribunal de arbitraje, 0 sea
la suma de 13 178 269,53 de US$ mas un interés compuesto del 5% anual calculado a
partir de la fecha del 6 de agosto de 2008, u otra medida equivalente.

Si la Republica de Chile no estuviera en condiciones de ofrecer este tipo de garantia, las
demandantes no se opondrian a la peticién de suspensi6n provisional de la ejecucién en la
medida que la Reptblica de Chile hubiera renunciado a su inmunidad de ejecucién'”.
Mediante este acto la Reptiblica de Chile ofreceria a las demandantes, asi como al
Tribunal de arbitraje, una prenda de buena fe y de voluntad “de hacer honor a sus
obligaciones en el mas breve plazo”.

Por el contrario, la negativa por la Republica de Chile a una u otra de las medidas
propuestas por las demandantes seria una demostracién inequivoca de la voluntad del
Estado chileno de trabar la ejecucién del Laudo.

RK

'® En el caso AMT c/ République Démocratique du Congo (RDC), Case No. ARB/91/1 (July 26, 2000),

el Tribunal de arbitraje a cargo de un recurso de revision de la sentencia habia aceptado confirmar la
suspensién de la ejecucién adoptada provisionalmente por el Centro bajo reserva de que la RDC ofteciera
una garantia bancaria irrevocable: "irrevocable & unconditional bank guaranty from a reputable European
bank", ver http://www. asil.org/ilib/ilib0401.htm#03

'7 A este respecto, ha indicado el Comité ad hoc en el caso Mine c/ Guinée : "/t should be clearly
understood on the other hand that State immunity may well afford a legal defence to forcible execution, but
it provides neither arguments nor excuse for failing to comply with an award. In fact, the issue of State
immunity from forcible execution of an award will typically arise if the State party refuses to comply with
its Treaty obligations. Non-compliance by a State constitutes a violation by that State of its international
obligations and will attract its own sanctions. The Committee refers in this connection, among other things
to articles 27 and 64 of the Convention, and to the consequences which such a violation would have for
such a State's reputation with private and public sources of international finance" Mine c/ Guinée, Case
No. Arb/84/4, Interim order No.1, Guinea's application for stay of enforcement of the award, ICSID
Review, Vol 5, No. 1, Spring 1990 p. 129.

Habida cuenta de los relatados hechos, y a menos que el Estado de Chile acepte una u
otra de las medidas propuestas en la seccién 2(c) anterior, las demandantes solicitan que
el Tribunal de arbitraje rechace la peticién de Susparsion lel 16 de juljo de 2008.

   

Le saluda atentamente

_———Dr. Juan E. Gareés
Representante legal de D. Victor Pey Casado¥ de la
Fundacion espaiiola Presidente Allende

