CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT

DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO' ET FONDATION ESPAGNOLE
PRESIDENT ALLENDE
CONTRE
LA REPUBLIQUE DU CHILI

Affaire N° ARB/98/2 — Procédure en annulation — Décision supplémentaire

DUPLIQUE A LA REQUETE DE DECISION
SUPPLEMENTAIRE FORMULEE PAR LA
REPUBLIQUE DU CHILI

que les parties Demanderesses soumettent au Comité ad hoc.

Présentée par le Dr Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados,
Madrid), représentant des parties Demanderesses, avec la coopération
des conseils Me Carole Malinvaud et Me Alexandra Mujfioz (Gide,
Loyrette, Nouel, Paris) et Me Samuel Buffone (BuckleySandler LLP,
Washington D.C.).

Washington, le 26 Avril 2013

"Le 15 mars 2013 M. Victor Pey-Casado a lage de 97 ans a fait cession, par-devant Notaire, de ses droits
et créances ainsi que de son consentement a l’arbitrage en date du 2 octobre 1997 (Affaire N° ARB/98/2),
a sa fille Mme Coral Pey-Grebe, qui en a accepté la cession et la subrogation (pigces DS13 & DS15).

WS0101.17135163.1

TABLE DES MATIERES

 

 

1. INTRODUCTION 3
2. LES INTERETS SUR LES FRAIS ET COUTS OCTROYES DANS LA

SENTENCE
3. LA DEMANDE D’UNE DECISION SUPPLEMENTAIRE CONCERNANT LES

DECISIONS RELATIVES AUX PROCEDURES DE REVISION ET
D’ANNULATION EST SANS FONDEMENT

4, LE DEFAUT DE LA REPUBLIQUE DU CHILI EST UN FAIT AVERE.....
5. CONCLUSION 11

 
 

WS0101.17135163.1

1. INTRODUCTION

1. Conformément au calendrier fixé dans la lettre du Centre du 21 février 2013, les
parties Demanderesses ont I’honneur de répondre, par la présente, a la Reply by the
Republic of Chile in Supplementation Proceeding (désormais « la Réplique »), du 3
avril 2013 dans l’affaire Victor Pey Casado et Fondation Espagnole Président Allende
contre la République du Chili, CIRDI No. ARB/98/2 (procédure en annulation).

2. Le 1° février 2013, sur le fondement des Articles 49(2) et 52(4) de la Convention
CIRDI et de I’Article 49(1) des Régles d’arbitrage CIRDI, la République du Chili a
sollicité du Comité ad hoc qu’il rende une décision supplémentaire & la Décision
d’Annulation du 18 décembre 2012 afin de dire :

(1) Si les intéréts moratoires sur les frais et cofits de procédure tels qu’ ordonnés
par la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 (désormais « la Sentence ») ont
accru lorsque les procédures de révision et d’annulation étaient pendantes ;

(2) Si des intéréts moratoires doivent s’appliquer aux cofits de procédure que les
parties Di ont été d ées a 4 la République du
Chili 4 V'issue de la procédure en révision ;

 

(3) Si des intéréts moratoires doivent s’appliquer aux cofits de procédure que les
parties Di ont été d ées a 4 la République du
Chili dans la décision sur la demande en annulation.

 

3. Dans sa Réplique du 12 avril 2013, la République a modifié sa Demande originale en
sollicitant du Comité ad hoc qu’ il :

a. Issue _a_ Suppl ry_Decision_to_ the Annuli Decision
wherein it determines a sum certain the Republic is obli, 1 to
pay Claimants, after a. g:
i. how the moratory interest contemplated in Paragraph 7 of the
Award’s dispositif should be applied to the amounts in costs and
expenses the Republic is obligated to pay Claimants, given that the
Republic was never in default due to the stays of enforcement that
were in effect from 5 August 2008 until 18 December 2012;

ii. if applicable, the dies a quo of any interest on costs imposed on
the Republic for the Arbitration proceeding, and whether the
relevant accrual period was interrupted for any lapse of time;

iii. whether interest has accrued — and continues to accrue— on
the costs imposed on Claimants for the Revision Proceeding;

iv. if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the
Revision Proceeding, and whether the relevant accrual period was
interrupted for any lapse of time;

v. whether interest should be deemed to accrue on the costs
imposed on Claimants for the Annulment Proceeding; and

vi. if applicable, the dies a quo of any interest on costs for the
Annulment Proceeding, and whether the relevant accrual period
was interrupted for any lapse of time.

b. Order Claimants to pay the full costs of this proceeding, plus
applicable interest (soulignement ajouté).

 

 

 

|WSO101.17135163.1

CHS

 

En premier lieu, on rappellera que le Comité ad hoc n’étant pas compétent pour
décider de la demande initiale de la République du Chili, il est également incompétent
pour statuer sur cette «nouvelle » demande. Comme cela a déja été indiqué, les
demandes relatives 4 la Sentence et a la décision du Tribunal dans la procédure en
révision auraient di étre formulées, en application de l’article 49(2) de la Convention,
dans les 45 jours suivants la décision concernée, en particulier lorsque celle-ci n’a fait
l'objet d’aucune demande devant le Comité dans le cadre de la procédure en
annulation.

 

Dans la Réplique, la République du Chili continue de prétendre qu’elle a besoin d’une
décision du Comité ad hoc fixant le montant des sommes dues par le Chili, pour
procéder 4 ce paiement. Il n’en est rien. La République du Chili dispose de tous les
éléments utiles et nécessaires pour payer les Demanderesses. L’intervention du
Comité n’est pas non plus nécessaire pour faire la somme des trois décisions rendues
d’une part par le Tribunal arbitral (la Sentence et la Décision sur la révision) et d’autre
part par le Comité ad hoc (Décision en annulation du 18 décembre 2012). En réalité,
ces décisions sont parfaitement claires :

 

qd) La Sentence a octroyé des « intéréts composés annuellement au taux de 5%
a compter de la date d’envoi de la présente sentence jusqu’a celle du parfait
paiement », et rien dans la Décision du Comité ad hoc n’est venu modifier
cette position. Certes, le paiement des intéréts était « faute de » paiement en
90 jours, ce qui n’a pas été fait. Les intéréts fixés par la Sentence ont par
conséquent accru depuis le 8 mai 2008.

(2) La Tribunal arbitral n’a pas octroyé d’intéréts dans la procédure de révision
et rien dans la Décision du Comité ad hoc n’est venu modifier cette position.

(3) La Comité ad hoc a valablement décidé de ne pas octroyer d’intéréts dans la
procédure en annulation.

Maintenant que le CIRDI a confirmé le montant des frais des différentes procédures,
les sommes dues par l'une et l’autre des parties sont parfaitement déterminées ou
déterminables. Dans ce contexte, la demande de décision supplémentaire de la
Défenderesse est sans objet. Il ne s’agit que d’une tentative d’ obtenir une révision au
fond des montants dus, tentative vouée 4 I’échec, celle-ci ne remplissant pas les
conditions de I’ Article 49(2) de la Convention.

En effet, comme |’ont souligné les Demanderesses dans leur Réponse, la mise en
ceuvre de I’ Article 49(2) requiert I’existence d’une question sur laquelle le Comité ad
hoc « aurait omis de se prononcer ». Cette faculté de I’ Article 49(2) est le corollaire
de I’ Article 48(3) de la Convention selon lequel le Comité doit « répondre a tous les
chefs de conclusions [qui lui sont] soumises »°, Il n’a en revanche aucune obligation -
au contraire - de se prononcer sur des questions qui ne lui ont pas été soumises.
L Article 49(2) n’a ainsi pas vocation  pallier la défaillance d’une des Parties.

Afin de justifier sa demande, la Défenderesse cite pour la quatriéme fois le Professeur

Schreuer selon lequel une décision supplémentaire peut étre demandée lorsque le
Tribunal a omis de statuer sur « a factor determining costs »*. Cependant, le Chili sort

‘chreuer, Commentary, Att. 49, para. 38.

> Réplique, para. 5, voir aussi Demande de Décision supplémentaire paras. 7, 22 et 39.

|WSO101.17135163.1

de son contexte cette citation qui n’a en réalité qu’une valeur d’exemple. La
Défenderesse omet en revanche, volontairement, de mentionner le début de la citation
du Professeur Schreuer, ayant valeur de principe et qui indique « Supplementation
under Art. 49(2) will be useful where the omission is due to an oversight on the part of
the tribunal [...]. This oversight should however concern a ‘question’ before the
Tribunal ».

 

Or, comme les Demanderesses I’ont démontré dans leur Réponse, en l’espéce, ni la
question de l’accroissement des intéréts résultant de la Sentence ni celles de
l’application des intéréts moratoires aux coiits relatifs 4 la procédure en révision et en
annulation n’ont fait l’objet d’une demande devant le Comité ad hoc 8 laquelle il
aurait omis de répondre. Cet état de fait n’est pas contesté par la Défenderesse. Au
contraire, elle l’admet, en tentant de le justifier 4 l’avance, en y agrégeant abusivement
le postulat d’une conséquence nécessaire des demandes soumises initialement au
Comité ad hoc; ce qui constitue précisément la substance d’un des points 4 déterminer
aujourd’hui par le Comité, en indiquant : « A party cannot be expected to anticipate
and raise issues that it reasonably expects the tribunal or Committee to address as a
result of the questions that such party did in fact present to the adjudicator for
decision.»’.

Dans ces conditions, afin d’éviter les répétitions, les Demanderesses renvoient
respectueusement le Comité ad hoc A leurs écritures du 29 mars dernier. Elles
adresseront ci-dessous quelques remarques supplémentaires.

LES INTERETS SUR LES FRAIS ET COUTS OCTROYES DANS LA
SENTENCE

Dans sa Sentence, le Tribunal a clairement indiqué que les cofits de la procédure
devant étre remboursés aux Demanderesses par la République du Chili seraient
assortis d’intéréts moratoires compo: La Sentence prévoit expressément la date &
laquelle ces intéréts commencent a courir (« @ compter de la date d’envoi de la
présente sentence ») et la date A laquelle ils s’arrétent (« jusqu’a celle du parfait
paiement »). Conformément aux termes de la Convention® et aux travaux préparatoires
de celle-ci®, la Sentence était immédiatement exécutoire, en l’espéce depuis le 8 mai
2008.

   

Si la République du Chili avait agi conformément a I’ Article 10(5) de 1’ API Espagne-
Chili et al’ Article 53(1) de la Convention, elle aurait dfi verser aux Demanderesses les
sommes auxquelles les points 5 4 7 du Dispositif de la Sentence la condamnaient. Les
intéréts moratoires auraient alors cessé de courir. Comme le Professeur Schreuer l’a
souligné :

A party may have started to give effect to an award in its original form but may
later be informed that its obligation differs from what it had assumed. At that
point any performance will have to be adjusted retroactively to conform to the
award as modified. Underpayments will have to be made up. Overpayments will
have to be refunded or credited. Any performance made in good faith in
concordance with the award’s original version will be lawful until the award is

+ Voir Réplique, paras. 7 - 9.
* Art. 53 de la Convention.
® Voir History, vol. Il, pp. 339, 342, 422, 512, 517, 572, 664.

|WSO101.17135163.1

 

modified. Post-award interests will not be due for underpayment in accord with
i fe catia
an award before its modification’.

Cette situation n’est en rien affectée par la suspension de |’exécution de la Sentence
accordée par le Tribunal arbitral le 5 aofit 2008 puis par le Comité ad hoc le 5 mai
2010.

En effet, afin de soutenir sa demande de suspension d’exécution, la République du
Chili indiquait le 16 juillet 2008:

(d) No Prejudice to Claimants.

Claimants would not be prejudiced by a stay, particularly since the Award
provides for the granting of compounded interest until the date of actual
payment on the award *.

ou encore

that the Claimants would not be prejudiced by a stay: since the Award provides
for the granting of compound interest until the date of actual payment on the
amount granted °.

Dans sa décision du 5 mai 2010, le Comité a accueilli favorablement la demande du
Chili considérant que les parties Demanderesses ne seraient pas affectées par cette
décision, «sauf au titre du retard qui est inhérent au systéme d’annulation de la
Convention et auquel il sera remédié par le paiement d’intéréts capitalisés si la
demande en annulation échoue. »'°.

Il est done clair, tant pour le Comité que pour la Défenderesse - a ce stade de la
procédure - que les intéréts moratoires avaient vocation 4 compenser le non-paiement
4 la date fixée par la Sentence quand bien méme le non-paiement pourrait étre couvert
par une suspension d’exécution.

Cette situation n’est pas non plus affectée par la demande en révision présentée par les
Demanderesses. En effet, la position des Demanderesses consistait 4 soutenir qu’en
raison d’un fait nouveau, non connu du Tribunal arbitral a la date de la Sentence, le
montant des dommages aurait di étre révisé a la hausse. II n’y avait done aucune
perspective pour la République que se traduise par une diminution du montant des
dommages et intéréts.

L’argument de la Défenderesse selon lequel « it would be perverse to penalize the
Republic for Claimants’ own failed attempt to have the Award revised » est, A cet
égard, sans pertinence. En effet, comme cela vient d’étre indiqué, les intéréts ont pour
objet de ip les D du préjudice résultant de l’impossibilité de
percevoir le fructus des sommes non-pergues que la République était condamnée &
verser aux Demanderesses le 8 mai 2008 (il y a maintenant prés de cinq ans).

La Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 a confirmé que les points 1 4 3 et
5 & 8 de la Sentence avaient autorité de chose jugée, confirmant ainsi que la

\H. Schreuer, Commentary, 2001, page 1096, para. 57.

® Demande de la République du Chili du 16 juillet 2008 de suspendre provisoirement I’exécution de la
Sentence arbitrale, page 5(d), voir la pigce DS16 communiquée sur un support digital le 29-03-2013.

° Para, 13 de la Décision du Comité ad hoc du 5 mai 2010, accordant la suspension provisoire de
Vexécution de la Sentence, a la demande de la République du Chili.

© Décision du Comité ad hoc du 5 mai 2010, sur la demande du Chili, de suspension provisoire de la
Sentence, para, 33.

|WSO101.17135163.1

23.

24,

25.

République du Chili avait violé ses obligations au titre de l’ API et qu’en conséquence
les Demanderesses avaient droit 4 compensation. Le Comité ad hoc a par ailleurs
maintenu |’ obligation de la Défenderesse de rembourser une partie des cofits exposés
par les Demanderesses dans le cadre de la procédure d’ arbitrage. Les Demanderesses
ayant été privées de ces sommes depuis la date de la Sentence et a la lumiére des
déclarations de la Défenderesse sur l’absence de préjudice des Demanderesses du fait
de l’accroissement des intéréts capitalisés, c’est sans surprise que le Dispositif de la
Sentence condamnant la République du Chili 4 verser des intéréts capitalisés 4
compter de la date de réception de la Sentence a été confirmé dans son intégralité.

Dans leur Réponse, les Demanderesses ont souligné que la solution adoptée par le
Comité ad hoc était la solution communément adoptée par d’autres tribunaux ou
comités dans des affaires CIRDI”’. Selon, la Défenderesse ces précédents ne seraient
pas pertinents dans la mesure ow ils concernent des situations dans lesquelles le

requérant a échoué dans son recours en annulation’””.

La situation de la République du Chili n’est pas différente. Certes, la Sentence a été
annulée partiellement (le p. 4 du Dispositif) mais la République a succombé dans une
partie de sa demande, en particulier sur la partie de la Sentence concernant le
remboursement des coiits (les pp. 5 47 du Dispositif). C’est donc naturellement que la
République du Chili a été condamnée 4 verser les intéréts moratoires accrus sur les
sommes dues et non payées depuis le 8 mai 2008.

Dans ces conditions, le Comité rejettera la demande de la Défenderesse.

LA DEMANDE D’UNE DECISION SUPPLEMENTAIRE CONCERNANT LES
DECISIONS RELATIVES AUX PROCEDURES DE REVISION ET
D’ANNULATION SONT SANS FONDEMENT

Alors que selon I’article 53 de la Convention CIRDI « chaque partie doit donner effet
a la sentence conformément a ses termes (...) Aux fins de la présente section, une
‘sentence’ inclut toute décision concernant U'interprétation, la révision ou
Uannulation de la sentence prise en vertu des articles 50, 51 ou 52 », la Défenderesse
a demandé au Comité ad hoc de modifier les termes des parties du Dispositif des
Décisions des 18 novembre 2009 (procédure de révision) et 18 décembre 2012
(procédure d’ annulation).

  

Dans sa Réplique, la République du Chili ne répond pas 4 l’argument des
Demanderesses selon lequel la demande du Chili, de faire courir des intéréts
moratoires sur les cofits de procédure mis & la charge des Demanderesses, est
irrecevable.

A cet égard, on notera que la République du Chili ne conteste pas le fait de ne pas
avoir sollicité d’intéréts moratoires dans le cadre des différentes procédures. N’ ayant
pas fait cette demande, la République ne peut corriger sa propre erreur, en sollicitant
une décision supplémentaire. En outre, s’agissant d’une demande de décision
supplémentaire concernant la procédure en révision, celle-ci ne pouvait en tout état de
cause étre formulée que dans un délai de 45 jours suivant la Décision en Révision
rendue le 18 novembre 2009.

'! Voir Réponse, paras. 28 - 34.
"? Réplique, paras. 14 - 16.

|WSO101.17135163.1

26.

27.

28.

29.

La demande de la République du Chili de compenser les sommes dues par I’une et
l'autre des Parties ne saurait justifier une décision supplémentaire, en particulier en
l'absence d’opposition des Demanderesses. En outre, les sommes dues par les
Demanderesses 4 la République du Chili et inversement sont parfaitement
déterminables et ne requiérent pas une réouverture des débats pour étre compensées.

LE DEFAUT DE LA REPUBLIQUE DU CHILI EST UN FAIT AVERE

Dans sa Réplique, la République du Chili feint de s’offusquer des propos tenus par les
Demanderesses qualifiant le refus de la Défenderesse de payer les sommes dues de
mauvaise foi et de violation de l'article 10(5) de l’ API. En réalité, la Défenderesse a
été condamnée par la Sentence, dont I’exécution n’a jamais été suspendue depuis le 18
décembre 2012, et elle refuse néanmoins de |’exécuter malgré les demandes répétées
des Demanderesses. La République du Chili a tout mis en ceuvre pour résister
l’exécution de la Sentence, contraignant ainsi les Demanderesses 4 y consacrer du
temps et de l’argent.

Pour les raisons précédemment exposées, le montant net que les Demanderesses sont
en droit de recevoir est facilement déterminable. Certaines sommes sont méme
incontestées par la Défenderesse, 4 savoir US$2,470,684. 89'°. Pour autant, celle-ci
refuse de payer cette somme incontestée au motif que ce paiement :

would be virtually impossible for the Republic from a bureaucratic standpoint...
without the requested determination from the Committee, since the relevant
payment would otherwise be subject to challenge on the basis either of

underpayment or overpayment'*.

Cet argument est infondé. Méme si (sur la base d’arguments erronés) la Défenderesse
refuse de payer le montant dfi dans son intégralité, il est inconcevable qu’ elle refuse de
ralentir l’accroissement du montant des intéréts moratoires en versant dés maintenant
les sommes qu’elle ne conteste pas, le paiement du solde intervenant aprés la décision
du Comité. La République du Chili n’a fourni ni preuve a I’ appui de son affirmation ni
détail sur les prétendues restrictions l’empéchant de verser les sommes que,
unilatéralement, elle ne conteste pas, alors que conformément aux articles 26 et 27 de
la Convention de Vienne sur le droit des traités, de 1969, ratifiée par l’Espagne et le
Chili, une partie ne peut invoquer les dispositions de son droit interne comme
justifiant la non-exécution d’un traité.

 

 

En outre, la Défenderesse n’a jamais donné suite 4 l’offre, formulée par les
Demanderesses dans leur Réponse a la demande de suspension formulée le 3 avril
2013 par le Chili, par laquelle elles proposaient de fournir 4 la Défenderesse une
garantie bancaire pour le montant litigieux si cette derniére réglait les sommes dues, et
de demander au Tribunal espagnol la suspension de la procédure exécutoire dans les
vingt-quatre (24) heures suivant le reglement'*

Dans le méme esprit, les Demanderesses acceptent, également, de suivre la
recommandation du Comité ad hoc du 25 avril 2013: « Quant aux intéréts qui
peuvent étre dis aux Demanderesses, le Comité recommande également aux
Demanderesses de suspendre la procédure d’exécution actuellement en cours devant

'S Réplique, para. 28.

4 Réplique, para. 28.

'5 Para, 42 de la Réponse des Demanderesses du 8 avril 2013 a la demande du Chili au Comité ad hoc
@’ordonner la suspension provisoire de l’exécution de la Sentence

|WSO101.17135163.1

le Tribunal de lére instance No. 101 Madrid jusqu’a ce qu’il rende sa décision sur la
Demande de supplémentation ». Ce Tribunal ne pouvant ordonner la suspension qu’a
la demande de toutes les parties'®, les Demanderesses soumettront la leur aussit6t la
République du Chili exécutera la recommandation faite par le Comité ad hoc: « de
payer sans délai aux Demanderesses la ’somme non-contestée’ de 2.470.684,89 USD,
correspondant au principal qu’elle reconnait devoir aux Demanderesses en vertu de
la Sentence (voir para. 28 de la Réponse de la République du Chili du 12 avril
2013) ».

32. Afin de démontrer que, contrairement a |’ affirmation de la Défenderesse, I’ attitude des
Demanderesses a été tout I’ opposé de “deplorable”, “inflammatory” et “disrespectful”,
nous résumerons briévement les événements postérieurs 4 la décision du Comité ad
hoc concernant I’exécution de la Sentence :

 

 

33. Dés le 19 dé 2012, les és de la République du Chili i a
leur maniére, le défaut 4 venir (pigces DS1 et DS2)'”.
34, Le 28 décembre 2012, les Demanderesses invoquaient I’ article 53 de la Convention et

mettaient en demeure S. E. le Président du Chili d’exécuter les parties de la Sentence
devenues res judicatae, et de payer le 31 décembre 2012 dans leur compte bancaire les
sommes établies dans les points 5, 6 et 7 du Dispositif de la Sentence.

35. Aucun paiement n’ayant eu lieu, le 6 mars 2013 le Tribunal de 1°" Instance de Madrid
n° 101 a accordé a la Défenderesse un délai de dix jours pour démontrer le paiement
de son obligation (piéce DS10):

If the enforcement title is a court or arbitration conviction or a mediation
agreement, the enforcement debtor shall have ten days in which to lodge an
objection in writing, counted from the date notice is served of the court order
ordering enforcement, alleging payment or fulfillment of the instructions

contained in the judgment, which shall be proven by means of documents'*.

  

36. Le 6 mars 2013, le Tribunal d’Exécution a accordé & la République du Chili un délai
de dix jours pour déclarer des biens suffisants pour couvrir l’exécution de la Sentence
(piéce DS11) :

Unless the enforcement creditor states assets whose attachment he considers
sufficient for the purposes of the enforcement, the Court Clerk shall request,
through an order, to move the enforcement debtor forward, ex officio, so that he
provides a list of assets and rights sufficient to cover the amount of the
enforcement, with a statement, as appropriate, of charges and encumbrances,
as well as whether property is occupied, by whom and with what entitlement’?

37. Parallélement, la Défenderesse a confirmé son refus de reconnaitre son obligation de
payer ex article 10(5) de l’API Espagne-Chili en demandant au Comité ad hoc, le 4

'6 Lvarticle 565 de la Loi espagnole de Procédure Civile dispose : « Article 565. Scope and general rule
regarding the stay of the enforcement. I. A stay of the enforcement shall be ordered only in the cases
where the law so orders expressly or all the parties to the enforcement so agree”.

"7 Voir, également, dans la Réplique les para. 15 (« the Republic was [...] successful in its annulment
petition »), 16 (« the Republic was never on the losing side of a proceeding that needlessly delayed
payment »).

'S Art. 556(1) de la Loi espagnole de Procédure Civile.

'® Art. 589(1) de la Loi espagnole de Procédure Civile.

|WSO101.17135163.1

10

avril 2013, d’ordonner la suspension de l’exécution des parties de la Sentence
devenues res judicatae, alors que I’ article 49(2) ne le permet pas””.

38. Le 15 avril 2013, la Défenderesse n’avait toujours rien payé et a communiqué a la
Cour que l’universalité des biens de la République, connus ou qui pourraient étre
connus & la suite des recherches ordonnées par la Cour, reléveraient du ius imperii, y
compris ceux portant sur le trafic commercial d’entreprises dont la propriété et les
bénéfices appartiennent 100% & 1’Etat chilien comme la Corporacién Nacional del
Cobre (CODELCO).

39. Toutefois, la Défenderesse ne peut invoquer l’immunité étatique comme excuse pour
ne pas payer ce qui est incontestablement di en vertu de la Sentence”.

40. Le fait que, le 5 avril 2013, le Centre a trés légérement modifié (en la faveur d’ ailleurs
des Demanderesses) les montants dus par l’une et l’autre des Parties n’a pas de
conséquence sur l’exécution de la Sentence conformément a ses termes. L’article
214(3) de la Loi de Procédure Civile de Il’ Espagne dispose en effet que :

Evident material errors and arithmetic mistakes committed in the decisions of
the Courts and Court Clerks may be rectified at all time”.

41. La rectification d’une erreur matérielle ou arithmétique manifeste peut faire
pendant l’exécution de la Sentence conformément 4 la jurisprudence réitérée du
Tribunal Constitutionnel et du Tribunal Supréme d’ Espagne”.

 

42. Les Demanderesses considérent que la prétention de remplacer la force exécutoire des
termes de la Sentence, au sens de I’article 53(1) et 53(2) de la Convention, par une
Décision supplémentaire qui modifierait le Dispositif de la Sentence, constitue une
maniére biaisée de la part de la République de ne pas reconnaitre la Sentence.

2° «A stay of enforcement is not possible in connection with a request for supplementation or rectification
in accordance with Art 49(2) » selon C. H. Schreuer, Commentary, 2001, page 1092, para. 44.
2! Le Comité ad hoc de l’affaire CDC Group P.L.C. v. Republic of Seychelles avait considéré que « while
the Convention preserves sovereign immunity it expressly obligates an award-debtor nonetheless to pay
the award and, in default of meeting such obligation, subjects the defaulting state to the jurisdiction of the
International Court of Justice » (CDC Group P.L.C. v. Republic of Seychelles, ICSID Case No.
ARB/02/14, Decision on Whether or not to Continue Stay and Order, July 14, 2004, p. 19, accessible a
DC: |WhetherorNottot |Order.pdf).
Le Comité ad hoc de Vaffaire Mitchell vy. Democratic Republic of Congo avait constaté que « The
immunity of a State from execution (Article 55 of the Convention) does not exempt it from enforcing the
award, given its formal commitment in this respect following signature of the Convention. If it does not
enforce the award, its behaviour is subject to various indirect sanctions » (Mitchell v. Democratic
Republic of Congo, 1CSID Case No. ARB/99/7, Decision on Stay of Enforcement of the Award, Nov. 30,

 

into one of the areas for which the doctrine of sovereign immunity was instituted to protect» (D. A. A Soley,
ICSID Implementation: An Effective Alternative to International Conflict, 19 Intl. L. 521, 541 (1985),
accessible a

 

1 g/HOL/L 2 ion=j Is&handle=hein.journals/intlyr1 9&div=42&id
=&page=
? La version anglaise de I’ intégralité de cette loi est accessible a

   

http://www.mjusticia.gob 1215198252168/D. ion. html
> Sentences du Tribunal Constitutionnel des 24 avril 2006 (RTC 2006\121, FJ 2°") et 18 juin 2001 (RTC
2001\140, FJ 6); Sentences du Tribunal Supréme (Chambre civile) des 2 décembre 1999 (RJ
1999\9478), 26 mars 1993 (RJ 1993\2242), 3 juillet 1992 (RJ 1992\6046).

|WSO101.17135163.1

43.

45.

46.

47.

48.

Modifier l’intégrité des termes de la Sentence pourrait par la suite rendre plus aisée
lopposition de la République & son exécution effective par les Cours de Justice et, le
cas échéant, A ce que la Cour Internationale de Justice applique sa doctrine bien
connue & la Sentence arbitrale:

 

“Par le moyen susmentionné, la Guinée-Bissau critique en réalité
l'interprétation donnée dans la sentence des dispositions du compromis qui
déterminent la compétence du Tribunal, et en propose une autre. Mais la

Cour n'a pas a se demander si le compromis était susceptible ou non de
Plusieurs interprétations en ce qui concerne la compétence du Tribunal, et
dans UVaffirmative & s'interroger sur celle qui eit été préférable. En procédant
de la sorte, la Cour traiterait en effet la requéte comme un appel et non comme
un recours en nullité. La Cour ne saurait procéder de la sorte en l'espéce. Elle
doit seulement rechercher si le Tribunal, en rendant la sentence contestée, a
manifestement méconnu la compétence qui lui avait été donnée par le
compromis, en outrepassant sa compétence ou en ne l'exergant pas”™*.

C’est dans ce contexte que les Demanderesses se doivent de constater que la
République du Chili a déja tiré avantage de la présente demande de Décision
supplémentaire afin de faire tout ce qui est en son pouvoir pour éviter de leur verser
les sommes dues en vertu de la Sentence : en effet, le 22 avril 2013 la République a
introduit la présente demande dans la procédure en Espagne & l’appui de son
opposition, tous azimuts, a l’exécution de la Sentence.

En outre, les Demanderesses se doivent de constater qu’en tentant de faire admettre
que le paiement «would be virtually impossible for the Republic from a bureaucratic
standpoint... without the requested determination from the Committee »*, la
République du Chili a échafaudé, de maniére déguisée, son alibi, 4 savoir un semblant
de justification pour se soustraire au paiement des sommes dues.

L’énergie consacrée 4 éluder le paiement des sommes dues au titre des cofits de
procédure laisse raisonnablement présager la résistance que déploiera la République
pour ne pas indemniser les Demanderesses alors que le Comité ad hoc vient de
confirmer, le 18 décembre 2012, la Sentence arbitrale constatant la violation par la
République du Chili de ses obligations au titre de l’API a l’égard des Demanderesses
et leur droit 4 réparation (points 2 et 3 du Dispositif de la Sentence, point 4 du
Dispositif de la Décision du Comité ad hoc).

 

Dés lors, les Demanderesses sollicitent du Comité ad hoc qu’il (1) rejette la demande
de décision supplémentaire de la République du Chili comme étant infondée et, ce
faisant, (2) rende une décision motivée, maintenant pleinement ouverte la perspective
d'une exécution de la Sentence conformément a ses termes.

CONCLUSION
La Réplique de la Défenderesse n’a opposé aucun argument valable aux objections

que les Demanderesses avaient soulevées dans leur Réponse a la Demande de
Décision Supplémentaire, a savoir :

> Cour Internationale de Justice, Arrét du 12 Novembre, 1991, affaire relative a la Sentence arbitrale du
31 juillet 1989 (Guinée-Bissau c. Sénégal), JCJ Reports 1991, page 69, Paragraph 47.
5 Réplique, para. 28.

|WSO101.17135163.1

49.

 

qd) Villégitimité d’une décision supplémentaire en l’espéce en ce qui concerne
les intéréts octroyés par la Sentence :

. la Sentence, immédiatement exécutoire, prévoit des intéréts
moratoires ;
e le préjudice des Demanderesses du fait de la suspension provisoire

de l’exécution de la Sentence est compensé par la capitalisation des
intéréts pendant cette période ;

e les intéréts moratoires courent pendant la suspension de l’exécution
provisoire et ce jusqu’a la date du complet paiement ; le Comité ad
hoc a valablement confirmé les points 1 4 3 et 5 4 8 du Dispositif
de la Sentence ;

(2) la décision de respecter le choix du Tribunal arbitral de ne pas octroyer

d’intéréts dans la procédure de révision est claire ;

(3) la décision de la part du Comité ad hoc de ne pas octroyer d’intéréts dans la
procédure d’annulation est claire ;

(4) la demande de la République du Chili a un objectif dilatoire et vise a
accroitre les cofits de la procédure.

 

En é les D lici p du Comité ad hoc
quiil :
(1) Constate l’autorité de chose jugée des Décisions des 18 novembre 2009 et

18 décembre 2012 ainsi que des points 1 4 3 et 5 a 8 du Dispositif de la
Sentence du 8 mai 2008 ;

(2) Constate que l'article 53 de la Convention de Washington dispose que
chaque partie, dont la République du Chili dans la présente affaire, doit
donner effet 4 la Sentence conformément a ses termes, et que ni la Sentence
du 8 mai 2008 ni les Décisions des 18 novembre 2009 (procédure de
révision) et 18 décembre 2012 (procédure d’annulation) n’ordonnent aux
Demanderesses de payer des intéréts 4 la Défenderesse ;

(3) Constate qu’il n’a omis de se prononcer sur aucune question soulevée par la
partie Défenderesse, ou qui découlerait nécessairement de celles
soulevées dans la Demande d’annulation; en conséquence,

(4) Rejette la demande de décision supplémentaire de la République du Chili
comme étant infondée ;

(5) Condamne la République du Chili 4 supporter tous les cofits de la présente
procédure, y compris les frais et honoraires des Membres du Comité ad hoc,
les frais pour l'utilisation des installations du CIRDI, les frais de traduction,
ainsi que les frais et honoraires professionnels des présentes Parties et de
leurs avocats, et qu’il condamne la République du Chili 4 rembourser dans
les 15 jours qui suivent I’envoi de la Décision les parties Demanderesses des
sommes qu’elles ont di exposer, portant, en cas de non remboursement dans

|WSO101.17135163.1

(6)

7)

Madrid, le 26 avril

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M.
Président Allende

|WSO101.17135163.1

ce délai, intéréts capitalisés au taux de 5% annuel 4 compter de la date de la
Décision jusqu’A complet paiement, ou 4 toutes autres sommes que le
Comité ad hoc estimera justes et équitables ;

Prenne acte que le Tribunal de Grande Instance n° 101 de Madrid, Espagne,
conformément a l'article 54 de la Convention a accordé le 6 mars 2013 la
mise en exécution forcée de la Sentence, et a ordonné la mise sous
séquestre des biens immeubles et meubles de la République du Chili afin
d’assurer l’exécution ;

Prenne acte que les Demanderesses ont fait connaitre leur accord, sur
suggestion du Comité ad hoc en date du 25 avril 2013, qu’en cas de
paiement immédiat du principal di par la République du Chili aux
Demanderesses, soit US$2,470,684.89, elles solliciteraient de la juridiction
espagnole la suspension de l’exécution forcée relative aux intéréts jusqu’au
prononcé par le Comité ad hoc de sa décision dans la procédure de demande
de décision supplémentaire introduite par la République du Chili.

2013 Pour les Demanderesses

Mh f,

 

ace

    

. Victor Pey-Casado, de Mme. Coral Pey-Grebe et de la Fondation espagnole

