CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

Dans la procédure entre
VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses

ET

REPUBLIQUE DU CHILI

Défenderesse

Affaire CIRDI ARB/98/2

DECISION SUR LA DEMANDE DE RECUSATION DE
SIR FRANKLIN BERMAN QC ET MONSIEUR V.V. VEEDER QC

Président du Conseil administratif
Dr. Jim Yong Kim

Secrétaire du Tribunal
M. Benjamin Garel

Date: 21 février 2017

TABLE OF CONTENTS

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE
ARGUMENTS DES PARTIES

Position des D

L’apparence d’un conflit d’intéréts

coco fe

 

Les circonstances de cette affaire

 

Position de la Défenderesse

 

Contexte utile.
LaD de des Di d est inadmissib]

La Demande des Demanderesses est infond6e ...........0:scessseesseeseesseesseesseesee
. ANALYSE
. DECISION.

Page |1

I. HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

1. Le 18 juin 2013, Victor Pey Casado et la Fondation Presidente Allende (les
« Demanderesses ») ont introduit une Requéte en nouvel examen de leur différend avec la
République du Chili (« Chili » ou la « Défenderesse ») devant le Centre international pour le

réglement des différends relatifs aux investissements (« CIRDI » ou le « Centre »)!.

2. Le 8 juillet 2013, le Secrétaire général du CIRDI a enregistré la Requéte en nouvel examen
conformément a I’ article 36(3) de la Convention pour le réglement des différends relatifs aux
investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (« Convention CIRDI ») et a
V’article 55(2) du Réglement de procédure relatif aux instances d’arbitrage du CIRDI
(« Réglement d’arbitrage du CIRDI »).

3. Le24 décembre 2013, le Secrétaire général du CIRDI a notifié aux Parties que les trois arbitres
avaient accepté leur nomination et que le Tribunal était donc réputé constitué a cette date,
conformément  l’article 6(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI. M. Paul-Jean Le Cannu,
Conseiller juridique au CIRDI, a été désigné en qualité de Secrétaire du Tribunal.
M. Benjamin Garel, Conseiller juridique au CIRDI, a été ultérieurement désigné en qualité de

Secrétaire du Tribunal a la place de M. Le Cannu.

4. Le Tribunal était composé de Sir Franklin Berman QC, ressortissant britannique, Président,
nommeé par le Président du Conseil administratif en application de l’article 38 de la
Convention CIRDI; du professeur Philippe Sands QC, ressortissant frangais et britannique,
nommé par les Demanderesses; et de M. Alexis Mourre, ressortissant frangais, nommé par la

Défenderesse.

5. Le Tribunal fut reconstitué le 31 janvier 2014, a la suite de la démission du professeur Philippe
Sands QC. Les Demanderesses ont nommé M. V.V. Veeder QC pour remplacer le professeur
Sands. Les Parties ont regu copies des curricula vitae et des déclarations de chaque membre

du Tribunal au moment de l’acception de leur nominations. Les curricula vitae de Sir Franklin

' La requéte de nouvel examen faisait suite 4 l’annulation partielle, le 18 décembre 2012, de la sentence initiale rendue dans cette
affaire le 8 mai 2008.

Page |2

Berman QC et M. V.V. Veeder QC indiquaient qu’ils étaient membres des Essex Court
Chambers.

Le 11 mars 2014, le Tribunal a tenu sa premiére session avec les Parties. Au cours de cette
premiére session, les Parties ont confirmé que le Tribunal était réguliérement constitué et
qu’elles n’avaient aucune objection 4 la nomination de l’un quelconque des membres du

Tribunal.

Le 17 mars 2016, le Tribunal a déclaré l’instance close et le 13 septembre 2016, le Tribunal a

rendu sa Sentence (la « Sentence »).

Par lettre en date du 20 septembre 2016 adressée au Secrétaire général du CIRDI, les
Demanderesses ont demandé que Sir Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder QC fassent un
certain nombre de divulgations concernant la relation entre leur chambers — Essex Court

Chambers — et la République du Chili.

Par lettre en date du 9 octobre 2016 adressée au Président du Conseil administratif du CIRDI
et au Secrétaire général du CIRDI, les Demanderesses ont demandé que le Secrétaire général
confirme si la République du Chili s’était conformée, au cours de la procédure de nouvel
examen, a son obligation de révéler sa relation avec les Essex Court Chambers. Les
Demanderesses demandaient que la République du Chili fasse une divulgation compléte avant

le 17 octobre 2016.

Par lettre en date du 12 octobre 2016, le Secrétaire général du CIRDI a informé les Parties
que Sir Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder QC avaient chacun confirmé qu’aucune
circonstance n’ était survenue au cours de la procédure de nouvel examen qui nécessitait d’ étre

divulguée en vertu de l’article 6(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

. Par une deuxiéme lettre en date du 12 octobre 2016, le Secrétaire général du CIRDI a répondu

au courrier des Demanderesses en date du 9 octobre 2016 et a confirmé que toute la
correspondance regue de la Défenderesse au cours de la procédure de nouvel examen avait

été transmise aux Demanderesses et au Tribunal.

. Par lettre en date du 13 octobre 2016 adressée a Sir Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder

QC, les Demanderesses ont indiqué qu’aprés le rendu de la Sentence, elles avaient appris

Page |3

l’existence d’une relation professionnelle, pendant la procédure de nouvel examen, entre des
membres des Essex Court Chambers et la République du Chili. Les Demanderesses
demandaient a Sir Franklin Berman QC et M. V.V. Veeder QC de se renseigner et de faire
des divulgations au sujet de cette relation afin que les Demanderesses puissent évaluer s’il

existait un doute légitime quant a l’impartialité et l’indépendance des arbitres.

13. Par lettre en date du 17 octobre 2016, Sir Franklin Berman QC a répondu au conseil des

Demanderesses dans les termes suivants :

Dear Me Garcés,

You wrote on 13 October posing a long series of questions to me in my
capacity as President of the Resubmission Tribunal in the dispute between
Mr Victor Pey Casado and others and the Republic of Chile. With the
delivery of its Award last month, the Tribunal completed the task conferred
on it. It has not subsequently been called into being for any other purpose
under the ICSID Arbitration Rules. I am nevertheless responding to your
letter in the same spirit of friendly courtesy as has characterized the conduct
of the resubmission proceedings.

The Secretary-General of ICSID has, so I understand, already replied to an
earlier letter from you, after consultation with me, to convey my confirmation
that there was nothing subsequent to my appointment as presiding arbitrator
that had called for any supplementary declaration by me under the
Arbitration Rules.

You are, Iam sure, aware that an English barristers' chambers is not a law

firm, and that all barristers in chambers operate in strict independence of
one another, with the sole exception of the circumstance in which more than
one of them is retained by the same client to act in the same matter. I would
not therefore in any case be able to answer your questions, as the governing
rules impose on each barrister the strictest confidence over the affairs of his
clients, so that it would be prohibited for me to make enquiries of fellow
members of chambers about the work undertaken by them.

I hope that it is not necessary for me to add that at no stage during the
resubmission proceedings have I had any discussion of any kind about the
case other than with my co-arbitrators, the Secretary to the Resubmission
Tribunal, and Dr Gleider Hernandez, the Tribunals assistant. I would have
been deeply distressed had you thought otherwise.

With kind and collegial regards,

14. Par lettre en date du 17 octobre 2016, Mr. V.V. Veeder QC a répondu au conseil des

15.

Page |4

Demanderesses dans les termes suivants :

Cher M. Garcés,

Je me référe a : (i) votre lettre du 20 septembre 2016 (adressée a Mme la
Secrétaire générale du CIRDI) ; (ii) votre lettre du 13 octobre 2016
(adressée a Sir Frank Berman et moi-méme) ; et (iii) la lettre du 12 octobre
2016 de Mme la Secrétaire Générale (adressée 4 vous-méme).

Je confirme ce que Mme la Secrétaire Générale vous a écrit dans sa lettre :
a ma connaissance, aucune circonstance n'est survenue, depuis ma
déclaration du 31 janvier 2014 jusqu'a la sentence du 13 septembre 2016,
Jjustifiant d'étre notifiée en application de l'article 6(2) du Réglement
d'arbitrage du CIRDI.

Je confirme, aussi, que je n'ai eu aucune relation professionnelle d'affaires
ou autre avec les parties dans cet arbitrage.

Si je comprends bien les questions que vous m'avez posées dans votre
seconde lettre, vous demandez des informations confidentielles concernant
d'autres barristers exergant leurs professions d'avocats au sein de Essex
Court Chambers.

Etant donné que tous les barristers de Essex Court Chambers (comme
d'autres chambers en Angleterre et au Pays de Galles) exercent a titre
individuel et ne constituent donc pas une « law firm », un « partnership » ou
une « company », je regrette de ne pas étre en mesure de vous répondre.
D'aprés le Code of Conduct du Bar Standards Board, chaque barrister est
indépendant et « must keep the affairs of each client confidential » (Core
Duty 6). En bref, ces informations confidentielles, quelles qu'elles soient, ne
peuvent étre ni ne sont connues de moi.

Je vous prie d'agréer, mon cher confrére, l'expression de mes salutations
distinguées.
V.V. Veeder OC

Par lettre en date du 18 octobre 2016, les Demanderesses ont notifié au CIRDI deux erreurs
alléguées dans la Sentence, et ont demandé au Tribunal d’effectuer les divulgations
précédemment demandées ainsi que d’entendre les Parties au sujet des allégations de conflit

d’intéréts né de la relation entre la Défenderesse et les Essex Court Chambers.

Par lettre en date du 20 octobre 2016, le Secrétaire général du CIRDI a rappelé aux Parties
qu’aucune des procédures prévues aux articles 49, 50 et 51 de la Convention CIRDI n’avait
été initiée et que les requétés adressées au Tribunal par les Demanderesses dans leur lettre du

18 octobre 2016 ne pouvaient pas lui étre transmises.

20.

21.

225

23-

24.

25.

Page |5

. Le 27 octobre 2016, les Demanderesses ont soumis une Requéte en correction de la Sentence

en application de l’article 49 de la Convention CIRDI. La Requéte en correction réitérait la
demande d’investigation et de divulgations faite 4 Sir Franklin Berman QC et Mr. V.V.
Veeder QC. Les Demanderesses leur demandaient de démissionner du Tribunal s’ils ne

pouvaient effectuer ces investigations et divulgations.

. La Requéte en correction demandait également que la procédure de correction soit suspendue

jusqu’a ce que le tribunal appelé a interpréter la sentence initiale du 8 mai 2008 ait rendu sa

décision sur l’interprétation.

. Par courriel en date du 4 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Secrétaire général

du CIRDI un délai de quatre semaines pour soumettre sa position concernant la procédure

appropriée a suivre dans les circonstances créées par les soumissions des Demanderesses.

Par courriel en date du 5 novembre 2016, les Demanderesses se sont opposées a la demande

de délai de quatre semaines de la Défenderesse.

Le 8 novembre 2016, le Secrétaire général par intérim du CIRDI a enregistré la Requéte en
correction de la Sentence. Par lettre en date du méme jour, le Secrétaire général par intérim
du CIRDI a invité les Parties 4 soumettre au Tribunal leurs requétes concernant la procédure,

la conduite et le calendrier de la procédure de correction.

Par lettre en date 10 novembre 2016, les Demanderesses ont soumis des demandes de

suspension de la procédure de correction et de divulgations supplémentaires par le Tribunal.

Par lettre en date du 16 novembre 2016, le Tribunal a invité la Défenderesse a indiquer le

30 novembre 2016 au plus tard si elle était d’accord avec les corrections demandées.

Par lettre en date du 17 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Tribunal d’ordonner

aux Demanderesses de soumettre une traduction en espagnol de la Requéte en correction.

Par lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal a indiqué que Sir Franklin Berman QC et

M. V.V. Veeder QC n’avait rien a ajouter a leurs précédentes correspondances.

26.

27,

28.

29;

30.

Page |6

Par une seconde lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal a rejeté la requéte des
Demanderesses aux fins de suspension de la procédure de correction, et a établi le calendrier

de procédure.

Le 22 novembre 2016, les Demanderesses ont demandé la récusation de Sir Franklin
Berman QC et M. V.V. Veeder QC (les « Arbitres mis en cause ») en application de I’ article
57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI

(la « Demande »).

Par lettre en date du 29 novembre 2016, le Centre a informé les Parties que la procédure de
correction était suspendue jusqu’a ce la Demande soit tranchée, conformément a |’ article 9(6)
du Réglement d’ arbitrage du CIRDI. Le Centre a également établi un calendrier de procédure

pour les soumissions des Parties concernant la Demande.

Par lettre en date du 2 décembre 2016, la Défenderesse a demandé une modification du
calendrier de procédure concernant les soumissions des Parties. Par lettre en date du
4 décembre 2016, le Centre a informé les Parties que le calendrier de procédure avait été

modifié en conséquence.

Par lettre en date du 2 décembre 2016, Sir Franklin Berman QC a soumis ses explications

concernant la Demande. La lettre était formulée ainsi :

Dear Dr Kim,

I have been informed by the Secretary-General that a proposal has been
lodged for my disqualification as an arbitrator in respect of the ancillary
proceedings in relation to the resubmission, following a partial annulment,
of the dispute between Mr Victor Pey Casado and the Foundation President
Allende and the Republic of Chile (ARB/98/2). As you know, the
resubmission tribunal, over which I presided, completed its mandate with the
issue of its award on 13 September 2016, but was subsequently called back
into being on a request for rectification of that award.

In order not to impose any unnecessary delay in your consideration of the
matter, I write to say at once that there is nothing I wish to say, or need to
say, on the substance of the proposal for my disqualification; I am content
for you to decide the matter on the record as it stands, though I naturally
stand ready to answer any questions you may wish to put to me.

In saying this, I wish merely to draw attention to certain aspects of the
record: -

Page |7

1) Itis not correct to say that I declined to make disclosure. The request was
originally put to me through the Secretary-General, and my reply was
promptly conveyed, through the Secretary-General, that disclosure had
been made in the standard terms at the time of my appointment, and that
nothing had happened since then to call for further disclosure. I drew
attention to this in my letter to counsel for the claimants. When counsel
subsequently wrote to me direct to convey his personal esteem and
admiration, I understood this to mean that he recognized that there could
be no objection to the impartiality and independence with which I had
carried out my functions in the case. Both letters are attached for ease of
reference.

2) I note that the disqualification proposal bases itself on a professional
engagement said to have been made by the respondent state with a fellow
member of my Chambers a short while before the issue of the
resubmission award, a matter of which I was entirely unaware (nor could
I have been aware of it) until it was raised by counsel some weeks after
the resubmission award had issued.

3) Inote finally a suggestion in the papers that the resubmission tribunal had
pressed ahead with the rectification proceedings in undue haste, and
attach therefore, for completeness’ sake, a copy of the Centre's letter to
the parties which sets out the schedule laid down by the tribunal under
Arbitration Rule 49(3).

31. Le 5 décembre 2016, les Demanderesses ont soumis une version espagnole de leur Demande.

32. Par courriel en date du 11 décembre 2016, M. V.V. Veeder QC a soumis ses explications

concernant la Demande. Le courriel était formulé ainsi :

Dear Mr Garel (as Secretary to the Tribunal),

I refer to the timetable established by the ICSID Secretariat's second letter
dated 29 November 2016 under ICSID Arbitration Rule 9(3), whereby I am
invited to respond in writing to the formal challenge made by the Claimants
to my independence as a co-arbitrator (nominated by the Claimants in this
arbitration), within the meaning of Article 14(1) of the ICSID Convention.

Save for one matter, I think it inappropriate here to add to the written
response made by my letter dated 17 October 2016 addressed to the
Claimants’ counsel (copied to the Parties), the contents of which I here
confirm (a copy is attached; it is also Piéce 16 to the Claimants’ formal
challenge of 22 November 2016).

That matter relates to my voluntary resignation in 2007 as the presiding
arbitrator in the ICSID arbitration, Vanessa Ventures v Venezuela (ICSID
Case No ARB/05/24). The Claimants’ counsel (who was not personally
involved) has misunderstood the relevant circumstances in that case, citing

33°

34.

36.

37.

Page |8

it several times in support of the Claimants’ challenge (e.g. see paragraph
39 of the Claimants’ said challenge and Piéces 1, 4, 10, 12, 13 & 17).

I resigned in that ICSID arbitration because I learnt at the jurisdictional
hearing, for the first time, that one of the counsel acting for the claimant
(Vanessa Ventures) was an English barrister who was, at that time, also co-
counsel with me acting for a different party in a different and unrelated
ICSID Case. I did not resign because he and I were both members of the
same barristers’ chambers. Before the jurisdictional hearing, I did not know
that this counsel was acting for Vanessa Ventures; nor could have I taken
any legitimate steps by myself to check for any such conflict owing to the
confidential nature of every English barrister’s professional practice.

The circumstances in Vanessa Ventures related to an actual conflict caused
by counsel within the same arbitration and not to counsel extraneous to the
arbitration. To my understanding, the former circumstances are not present
in this case (nor so alleged by the Claimants).

Yours Sincerely,
V.V. Veeder OC

Le 16 décembre 2016, la Défenderesse a soumis sa réponse a la Demande ( la « Réponse »).

Par lettre en date du 30 décembre 2016, les Demanderesses ont demandé au CIRDI de leur
transmettre certains documents concernant la démission de M. V.V. Veeder QC dans |’affaire
Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela (Affaire CIRDI ARB(AF)/04/6), afin de permettre aux

Demanderesses d’évaluer la validité des explications fournies par M. V.V. Veeder QC.

. Par lettre en date du 1“ janvier 2017, le CIRDI a informé les Parties que, hormis ceux publiés

sur le site internet CIRDI, les documents relatifs aux affaires n’étaient pas publics et ne

pouvaient étre communiqués par le Centre.

Par courriel en date du 13 janvier 2017, les Demanderesses ont demandé au CIRDI de
recueillir le consentement des parties dans |’affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela
quant a la transmission des documents mentionnés dans leur lettre en date du 30 décembre
2016.

Le 13 janvier 2017, les Demanderesses ont soumis des observations supplémentaires (les

« Observations ») concernant la Demande.

38.

39:

40.

41.

42.

43.

Page |9

Par courriel en date du 18 janvier 2017, le CIRDI a invité les Demanderesses a contacter

directement les parties dans l’affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela.

Par lettre en date du 27 janvier 2017, les Demanderesses ont informé le CIRDI qu’elles avaient
invitées les parties dans |’affaire Vannessa Ventures Ltd. c. Venezuela a fournir les documents
pertinents au Secrétaire du Tribunal. Les Demanderesses ont aussi demandé, dans l’hypothése
ou l’une ou |’autre des parties refusait de leur divulguer ces documents, que le Président du
Conseil administratif soit autorisé 4 revoir in camera les documents en question afin d’évaluer

la validité des explications de M. V.V. Veeder QC.

ARGUMENTS DES PARTIES
A. Position des Demanderesses

Les arguments des Demanderesses ont été développés dans leur Demande en date du
22 novembre 2016 et dans leurs Observations du 13 janvier 2017. Ces arguments sont résumés

ci-dessous.

1) L’apparence d’un conflit d’intéréts

Les Demanderesses soutiennent que le 18 septembre 2016, deux jours aprés que la Sentence
a été rendue, la Défenderesse a révélé publiquement dans la presse chilienne que le professeur
Alan Boyle et M. Samuel Wordsworth QC, deux barristers membres des Essex Court
Chambers, représentaient le Chili dans des affaires pendantes devant la Cour internationale
de justice («« CJ »).

Selon les Demanderesses, ce fait pouvait créer une apparence de conflit d’intéréts issu de la

relation entre la Défenderesse, les Essex Court Chambers et les Arbitres mis en cause.

Les Demanderesses soutiennent que : (i) la République du Chili est l’un des clients les plus
importants des Essex Court Chambers, qui sont rémunérées pour fournir conseils et
représentation juridiques en relation avec des sujets d’importance stratégique; (ii) la
Défenderesse a un intérét financier a voir les recours offerts aux Demanderesses en vertu des

articles 49, 50 et 51 de la Convention CIRDI décidés en sa faveur ; (iii) les circonstances

2 Demande, paras. 8-9.

44,

45.

46.

47.

Page |10

établissent que les Essex Court Chambers ont un intérét a voir leur cliente, la République du
Chili, victorieuse ; (iv) les explications des Arbitres mis en cause n’ étaient pas conformes aux
standards appliqués en matiére de conflits d’intéréts par les cours anglaises et étaient destinées
amaintenir I’ opacité et l’irrégularité de la relation Chili-Essex Court Chambers ; et (v) le refus

de faire les divulgations demandées violait l’article 6(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDP’.

Les Demanderesses soutiennent que l’apparence de conflit d’intéréts était exacerbée par le
refus des Arbitres mis en cause de faire les divulgations demandées concernant la relation
entre leur chambers et la Défenderesse. Elles affirment que les réponses des Arbitres mis en
cause aux demandes de divulgations démontrent qu’ ils n’étaient pas transparents concernant

cette relation’.
a) Droit anglais

Les Demanderesses alléguent que le refus des Arbitres mis en cause de révéler des
informations au sujet de la relation entre la Défenderesse et d’autres barristers de leur

chambers n’ est pas justifié au regard du droit anglais>.

Les Demanderesses s’appuient sur une décision de la Haute Cour d’ Angleterre et du Pays de
Galles en date du 2 mars 2016 qui, selon eux, traitait de circonstances similaires dans

lesquelles le barrister en question avait fait des divulgations®.

Les Demanderesses s’appuient également sur une Note d’information concernant les
barristers dans |’arbitrage international émise par le Conseil du Barreau d’Angleterre et du
Pays de Galles, qui fait référence aux lignes directrices de l’IBA sur les conflits d’intéréts
dans l’arbitrage international 2014 («Lignes directrices de VIBA»). Selon les

Demanderesses, la position du Barreau d’ Angleterre et du Pays de Galles contredit la position

> Observations, paras. 111-118.

4 Demande, paras. 10-15.

5 Demande, paras. 8-26.
6 Demande, paras. 17-21.

48.

49,

50.

Sis

Page |il

des Arbitres mis en cause concernant leur incapacité a révéler tout lien entre des membres de

leur chambers et la Défenderesse’.

b) Lignes directrices de l’ IBA sur les conflits d’intéréts

Les Demanderesses affirment que les Lignes directrices de l’IBA sont applicables dans cette
affaire, et soutiennent que la Défenderesse a consenti a cette application en les invoquant

8

précédemment dans cette instance*. Elles ajoutent que le Secrétaire général du CIRDI a

appliqué les Lignes directrices de IBA précédemment dans cette affaire.

Selon les Demanderesses, aux termes des Lignes directrices de "IBA un conflit peut survenir
sur le fondement d’une partialité et d’une dépendance qui n’est pas nécessairement avérée

mais seulement apparente’.

Elles citent un passage des Lignes directrices de l’"IBA, aux termes duquel « Although
barristers’ chambers should not be equated with law firms for the purposes of conflicts, and
no general standard is proffered for barristers’ chambers, disclosure may be warranted in
view of the relationships among barristers, parties or counsel »'®. A cet égard, les
Demanderesses soutiennent que l’appartenance des Arbitres mis en cause aux Essex Court
Chambers créé un conflit de type « Liste rouge non-susceptible de renonciation », que les
Lignes directrices de IBA deécrit ainsi: « /.4 The arbitrator or his or her firm regularly
advises the party, or an affiliate of the party, and the arbitrator or his or her firm derives

significant financial income therefrom »''.

Les Demanderesses soutiennent que les Arbitres mis en cause avaient aux termes des Lignes
directrices de IBA un devoir d’investiguer de possibles conflits d’intéréts et de les divulguer

aux Parties. Pourtant, les Demanderesses ajoutent, les Arbitres mis en cause se sont exemptés

7 Demande, para, 22.

$ Demande, paras. 56-58

9 Demande, paras. 43-51.

'© Demande, para. 23 (cité en anglais par les Demanderesses)

"| Demande, paras. 24-25 (cité en anglais par les Demanderesses)..

52.

53.

54,

5S.

Page |12

de ce devoir dans leurs lettres en date du 17 octobre 2016'?. Selon les Demanderesses, cela

allait 4 l’encontre du principe nemo iudex ese debet in causa sua.

Selon les Lignes directrices de l’IBA, les Arbitres mis en cause n’auraient pas dé accepter
leur nomination ou auraient di démissionner s’ils ne pouvaient effectuer de divulgations en

raison de régles de confidentialité ou du secret professionnel".
c) La Convention et la jurisprudence du CIRDI

Les Demanderesses font valoir que la non-divulgation de la relation entre les Essex Court
Chambers et le Chili est incompatible avec le systéme d’arbitrage du CIRDI, qui requiert des
arbitres qu’ils soient indépendants, impartiaux, qu’ils jugent équitablement et qu’ils
divulguent de maniére continue tout relation ou circonstance qui pourraient mettre en cause

leur garantie d’indépendance'*.

Les Demanderesses citent la décision sur la demande de récusation dans Caratube c.
Kazakhstan qui a considéré qu’il ne pouvait étre escompté d’un arbitre qu’il mette en place
une muraille de Chine dans son propre esprit. Les Demanderesses affirment que les Arbitres
mis en cause semblent s’appuyer sur l’existence d’une muraille de Chine pour refuser de faire

les divulgations demandées'°.

Les Demanderesses s’appuient également sur la décision sur la demande de récusation dans
Lemire c, Ukraine dans laquelle un arbitre avait divulgué que son cabinet avait regu des
instructions de la défenderesse concernant une affaire ClJ, et avait proposé de démissionner.
Elles notent que les Arbitres mis en cause n’ont fait aucune divulgation et ont refusé de

démissionner dans cette affaire!®.

"2 Demande, paras, 60-64.

'3 Demande, paras. 65-68.

¥ Demande, paras, 27-33.

'S Demande, para. 34, citant Caratube International Oil Company LLP et Devincci Salah Hourani c. République du Kazakhstan
(Affaire CIRDI ARB/13/13), Decision sur la demande de récusation de M. Bruno Boesch, 20 mars 2014.

6 Demande, para. 35.

56.

ome

58.

59.

Page |13

Selon les Demanderesses, la réponse des Arbitres mis en cause dans leurs lettres en date du
17 octobre 2016 va a l’encontre de la décision du tribunal dans Hrvatska c. Slovénie, qui a
estimé que :
For an international system like that of ICSID, it seems unacceptable for the
solution to reside in the individual national bodies which regulate the work
of professional service providers, because that might lead to inconsistent or
indeed arbitrary outcomes depending on the attitudes of such bodies, or the
content (or lack of relevant content) of their rules. It would moreover be

disruptive to interrupt international cases to ascertain the position taken by
such bodies. (...)"".

Les Demanderesses soutiennent également que la conduite des Arbitres mis en cause dans
cette instance est a l’opposé de la conduite de M. V.V. Veeder QC dans I’affaire Vannessa
Ventures c. Venezuela, dans laquelle M. V.V. Veeder QC a démissionné du tribunal car un

membre de ses chambers intervenait en tant que conseil dans la méme affaire!®.

Les Demanderesses font valoir en outre que les Lignes directrices de l’IBA s’appliquent a
tous les arbitres dans les affaires CIRDI, indépendamment de leur expérience et de leur

réputation!?,

Les Demanderesses affirment que les arbitres ont une obligation de divulguer les faits et
circonstances qui peuvent créer des doutes quant 4 leur impartialité ou indépendance,
définissant « impartialité » comme une « absence de partis pris, de préjugé et de conflit
d intérét »°. Les Demanderesses font valoir que les réponses et décisions des Arbitres mis en

cause aprés le 20 septembre 2016 n’étaient pas justifiées?', et que leurs réponses au CIRDI

"7 Demande, para. 38 (cité en anglais par les Demanderesses)
'S Demande, paras. 39-40.
'9 Demande, paras. 43-51

2 Demande, para. 42; Observations, paras, 38-40, 89.

2! Observations, paras. 41-47.

60.

61.

62.

Page |14

étaient évasives, incomplétes”” et biais¢es”>. Les Demanderesses ajoutent que les décisions

rendues par le Tribunal depuis le 13 octobre 2016 ne sont pas impartiales*.
d) Régles d’éthique chiliennes

Les Demanderesses font référence 4 une déclaration de l’Ordre des Avocats du Chili selon
laquelle lorsque plusieurs avocats sont membres de la méme équipe professionnelle, des
circonstances disqualifiant un membre constituent des circonstances disqualifiant tous les
membres, indépendamment de la forme que prends l’équipe. La déclaration indique en outre
qu’un tel conflit d’intéréts ne requiert pas l’existence de liens d’affaires formels entre les

individus, tant qu’ils ménent leurs activités sous « un toit commun »>.

e) Autres sources

En dernier lieu, les Demanderesses citent un article du professeur William W. Park qui déclare
que des conflits d’intéréts peuvent survenir entre barristers d’une méme chambers méme en

l’absence de partage de profits”®.

2) Les circonstances de cette affaire

a) La conduite passée de la Défenderesse

Les Demanderesses soutiennent que la non-divulgation par les Arbitres mis en cause est
particuliérement grave dans la mesure ou la sentence initiale du 8 mai 2008 avait estimé que
la Défenderesse avait commis un déni de justice en occultant l’existence d’une décision

rendue par une cour chilienne qui avait eu des effets majeurs sur le cours de l’arbitrage”’. Les

D deresses prétendent égal que la Défend a continuell cherché a placer

% Observations, paras. 41, 48-51, 74-87.
2 Observations, paras, 41, 52-66, 74-87.

24 Observations, paras. 67-73.

25 Demande, paras, 54-55.
2% Demande, para. 26.
2 Demande, para. 52.

63.

64.

65.

Page |15

le Tribunal sous son contréle direct ou indirect, ou a faire dérailler la procédure, ce qui a

prolongé la durée de l’affaire et en a augmenté les coats”*.
b) Admissibilité et promptitude

Les Demanderesses font valoir que I’article 57 de 1a Convention CIRDI s’applique a toutes
les procédures prévues au chapitre IV (« Arbitrage ») de la Convention”. Elles ajoutent que
l'article 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI ne fait pas la distinction entre arbitres siégeant
dans des instances régies par les articles 50, 51 et 52 de la Convention CIRDI et arbitres

siégeant dans des instances régies par I’article 49 de la Convention”.

Les Demanderesses font également valoir que la Demande a été soumise le lendemain du rejet
formel par le Tribunal de leurs demandes de divulgation compléte, et a donc été soumise
« dans les plus brefs délais » conformément al’ article 57 de la Convention CIRDI et al’article
9(1) du Réglement d’arbitrage du CIRDP'. Les Demanderesses affirment qu’elles n’ont
appris la relation entre le Chili et les Essex Court Chambers que le 20 septembre 2016, deux
jours aprés que la Défenderesse |’a mentionnée dans la presse chilienne, et cing jours aprés
que la Sentence a été rendue. Par conséquent, elles n’ont appris l’existence de la relation
qu’aprés que le Tribunal est devenu functus officio. Les Demanderesses affirment également
que la Demande a été soumise avant la cléture de la procédure de correction, conformément
a l'article 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI’.

c) Renonciation

Pour les Demanderesses, |’argument de la Défenderesse selon lequel les « Claimants have
waived their right to object on the basis of Essex Court Barristers representing Chile before
the ICJ » est infondé, pour les raisons suivantes. Premiérement, trés peu de temps s’est écoulé

entre le moment ot les Demanderesses ont appris l’existence de la relation entre le Chili et

28 Demande, paras. 52-53 ; Observations, paras. 98-118.

29 Observations, paras. 1-2.

30 Observations, para. 3.

3! Demande, paras. 74-84.
22 Observations, paras. 5-6, 14-16, 88.

66.

67.

68.

69.

Page |16

les Essex Court Chambers et leurs premiéres requétes en divulgations supplémentaires*’.
Deuxiémement, en droits anglais et frangais, un arbitre doit divulguer tous faits pertinents
méme si ceux-ci sont dans le domaine public*’. Troisigmement, la Défenderesse avait

l obligation de divulguer la relation entre le Chili et les Essex Court Chambers”.

Les Demanderesses demandent done que le Président du Conseil administratif du CIRDI
accepte la Demande et que tous les coats et frais exposés par les Demanderesses en relation

avec la Demande soit pris en charge par la Défenderesse*®.

B. Position de la Défenderesse
Les arguments de la Défenderesse s’opposant 4 la Demande des Demanderesses ont été
développés dans sa soumission en date du 16 décembre 2016. Ces arguments sont résumés ci-

dessous.

1) Contexte utile
La Défenderesse fait état des informations contextuelles qu’elle estime nécessaires a
l’évaluation de la Demande*’. En particulier, la Défenderesse décrit le processus de
nomination du Tribunal de nouvel examen**. Aprés que les Demanderesses ont nommé le
professeur Philippe Sands QC comme arbitre, la Défenderesse a demandé au Centre de se
renseigner auprés du professeur Sands au sujet de son réle dans une affaire CIJ opposant le
Chili a la Bolivie. Le professeur Sands a informé les Parties qu’il n’intervenait pas comme
conseil juridique pour la Bolivie dans cette affaire ClJ, et qu’il n’était impliqué dans aucune

procédure pour ou contre le Chili*’.

La Défenderesse rappelle également que le Secrétaire général du CIRDI avait annexé le

curriculum vitae de Sir Franklin Berman QC 4 la lettre informant les Parties de l’intention du

33 Observations, para. 89.

+ Observations, para. 89.

35 Observations, paras. 89-96.

% Observations, para. 118.

37 Réponse, paras. 3-25.

38 Réponse, paras. 4-12.

» Réponse, para. 4.

70.

AG

2s

“© Réponse, para.
41 Réponse, para.

Page |17

CIRDI de proposer sa nomination comme Président du Tribunal de nouvel examen, et que le
curriculum vitae identifiait Sir Franklin Berman QC comme membre des Essex Court

Chambers*®.

La Défenderesse ajoute que le site internet des Essex Court Chambers explique que « [it] is
not a firm, nor are its members partners or employees. Rather, Chambers is comprised of
individual barristers, each of whom is a self-employed sole practitioner ». Le site internet des
Essex Court Chambers explique en outre que les membres des chambers apparaissent
fréquemment comme contradicteurs dans la méme affaire, y compris dans des procédures
d’arbitrage, ou encore devant d’autre membres des Essex Court Chambers siégeant comme

arbitres, et que des protocoles sont en place pour préserver la confidentialité*!.

La Défenderesse note également que lorsque Sir Franklin Berman QC fut proposé par le
CIRDI, d’autres membres des Essex Court Chambers intervenaient comme conseils dans des
procédures CIJ impliquant le Chili : M. Vaughan Lowe QC représentait la Bolivie dans une
affaire contre le Chili et M. Samuel Wordsworth QC représentait le Chili dans une autre
affaire contre le Pérou. La Défenderesse fait valoir que ni le Secrétariat du CIRDI ni les
Demanderesses n’ont fait état de préoccupations lorsque Sir Franklin Berman QC a été
nommé”, et que les Demanderesses n’ont pas non plus émis de contestation lorsque Sir
Franklin Berman QC a accepté sa nomination*®. Au contraire, les Demanderesses ont
expressément déclaré que Sir Franklin Berman QC satisfaisait les exigences de l’article 14 de
la Convention CIRDI“*.

La Défenderesse note également que les Demanderesses ont nommé un autre barrister
membre des Essex Court Chambers, M. V.V. Veeder QC, pour remplacer le professeur

Philippe Sands QC au sein du Tribunal de nouvel examen‘. Le curriculum vitae de M. V.V.

ms

*2 Réponse, para. 9.

3 Réponse, para. 10.

“4 Réponse, para. 9.

45 Réponse, para. II.

Page |18

Veeder QC a été communiqué aux Parties quand il a accepté sa nomination. II identifiait

M. V.V. Veeder QC comme member des Essex Court Chambers.*°

73. La Défenderesse ajoute qu’entre la premiére session du Tribunal le 11 mars 2014 et l’audience
a Londres en avril 2015 « various media outlets reported on the progress of the Bolivia v.
Chile dispute, and mentioned that Samuel Wordsworth — the Essex Court Chambers barrister
who had represented Chile in the Peru v. Chile dispute — had also joined the team
representing Chile in Bolivia v. Chile » et que les « Claimants never expressed any concern

about these developments »"".

74. La Défenderesse note que les Demanderesses n’ont dénoncé la relation entre le Chili et des
membres des Essex Court Chambers et n’ont commencé a demander la divulgation
d’information a cet égard qu’aprés que la Sentence a été transmise aux Parties le 13 septembre
2016, et aprés que le Ministre chilien des affaires étrangéres a annoncé le 18 septembre 2016
que le professeur Alan Boyle des Essex Court Chambers représentait également le Chili dans

la plus récente des affaires CIJ contre la Bolivie**.

2) La Demande des Demanderesses est inadmissible

75. La Défenderesse soutient que jamais une demande de récusation d’arbitre.n’a été soumise
dans une procédure de correction et que l’article 49(2) de la Convention CIRDI ainsi que
l'article 49 du Réglement d’arbitrage du CIRDI ne prévoient pas une telle possibilité. Elle fait
valoir que procédures de correction et demandes de récusation sont incompatibles et
qu’admettre une demande de récusation affaiblirait la nature méme du recours en correction.”
Au soutien de son affirmation, la Défenderesse cite le commentaire de la version de 1968 du

Réglement d’ arbitrage du CIRDI qui explique que : « [u]nlike an interpretation, revision or

4 Réponse, para. 11.

“” Réponse, para. 12 (notes de bas de page omises), faisant référence a plusieurs articles de presse : Piéce R-36, Wordsworth: La
frontera maritima entre Chile y Peri: es un tema zanjado hace mucho, LA NACION, 14 décembre 2012 ; Piéce R-39, Chile cambia
estrategia ante La Haya, LA TERCERA, 12 avril 2014 ; Piéce R-40, Bolivia llevard ‘El mar’, un texto de la demanda maritima,
al G77, LA RAZON, 24 mai 2014 ; Piéce R-41, La Haya: Defensa de Chile se retine con abogados internacionales por demanda
de Bolivia, LA TERCERA, 8 décembre 2014 éce R-42, La Haya: Estos fueron los argumentos de Chile en el primer dia de
alegatos ante Bolivia, LA NACION, 4 mai 2015 ; Piéce R-43, Los equipos que representan a Chile y Bolivia en la Haya, EMOL,
4 mai 2015 ; Piéce R-44, Chile to World Court: No Negotiation on Sea Access for Bolivia, PAN AM POST, 11 mai 2015 ; Piéce
R-47, Chile defenderd ante La Haya validez y cardcter de tratado limitrofe con Peru, LA TERCERA, 6 décembre 2012.

 

* Réponse, para. 14.
* Réponse, paras. 26, 27, 30.

76.

UB

78.

79.

Page |19

annulment of an award . .. [,] the rectification of an award can only be made by the Tribunal
that rendered the award »*® La Défenderesse cite également le professeur Schreuer, qui
estime que si « for whatever reason, the original tribunal is no longer available, the remedy

of Art. 49(2) [i.e., supplementation and rectification] cannot be used »°'.

La Défenderesse affirme que la correction est un recours sui generis, indépendant des autres
dispositions de la Convention CIRDI et que l’article 49 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI
prévoit expressément que seuls les articles 46 4 48 du Réglement d’arbitrage du CIRDI
s’appliquent dans une procédure de correction**. Elle note que les Demanderesses fondent
leur Demande sur les articles 57 et 58 de la Convention CIRDI et sur I’article 9 du Réglement
d’arbitrage du CIRDI, mais n’expliquent jamais pourquoi ces dispositions devraient étre

appliquées®*.

La Défenderesse conclut donc que la Demande est inadmissible car la Convention CIRDI et
le Réglement d’arbitrage du CIRDI excluent les demandes de récusation des procédures de

correction™.

3) La Demande des Demanderesses est infondée

La Défenderesse fait valoir que la partie demandant la récusation en application de l’article 57
de la Convention CIRDI doit identifier un fait qui aménerait une personne raisonnable a
conclure que l’arbitre mis en cause ne présente manifestement pas les garantie d’indépendance
et d’impartialité requises. Une simple croyance ou la seule affirmation d’un conflit d’intéréts

est insuffisante®.

La Défenderesse note que les seuls faits sur lesquels les Demanderesses s’appuient sont que

les Arbitres mis en cause : (i) ont siégé comme arbitres dans l’instance de nouvel examen

59 Réponse, para. 27, citant la note D sous article 49 du Réglement darbitrage du CIRDI de 1968 (caractéres gras ajoutés par la
Défenderesse).

5! Réponse, para, 27, citant C. Schreuer et al., THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY, Art. 49, 436 (2d. ed. 2009)
(caractéres gras ajoutés par la Défenderesse).

22 Réponse, paras. 28, 29.

53 Réponse, para. 28

54 Réponse, para, 30.

55 Réponse, para. 32.

Page |20

pendant que d’autres membres des Essex Court Chambers intervenaient comme conseils dans
des affaires CIJ impliquant le Chili; (ii) n’ont pas divulgué cela dans leurs déclarations
soumises en application de l’article 6(2) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI; et (iii) n’ont
pas répondu de maniére satisfaisante aux requétes des Demanderesses aux fins d’obtenir des

informations®.

80. Pour la Défenderesse, ces faits ne peuvent justifier la récusation pour les raisons suivantes :
(i) les chambers de barristers ne sont pas traitées comme 1’ équivalent des cabinets d’avocats
en matiére de conflits ;*” (ii) tant Sir Franklin Berman QC que M. V.V. Veeder QC ont satisfait
a leurs obligations de divulguer aux Parties les informations pertinentes et avaient de maniére
justifiée refusé d’accéder 4 une demande déraisonnable d’ informations qu’ ils n’avaient pas et
ne pouvaient avoir ;° (iii) tout au long de la procédure de nouvel examen, il était de notoriété
publique que des barristers des Essex Court Chambers représentaient la Défenderesse devant
la CIJ, et les Demanderesses ont renoncé a leur droit de se prévaloir d’un tel fait publiquement
notoire en ne soumettant pas leur demande de récusation dans les délais ;°° et (iv) le désaccord
des Demanderesses avec la décision défavorable du Tribunal refusant la suspension de la

procédure de correction ne constitue pas un fondement acceptable pour une récusation™.

81. La Défenderesse conclut que la Demande des Demanderesses est inadmissible, infondée et
futile, et demande que la récusation soit rejetée sommairement et que les Demanderesses
prennent en charge les coits et frais exposés par la Défenderesse en relation avec la

Demande®!,

56 Réponse, para. 33.
57 Réponse, paras. 34-36,
58 Réponse, para. 37.

5 Réponse, para. 38-39, faisant référence a Burlington Resources, Inc. c. Equateur (Affaire CIRDI ARB/08/5), Décision sur la
demande de récusation (13 décembre 2013) (“Burlington”), para. 67.

© Réponse, para, 40.
6! Réponse, para, 42.

Page |21

Ill, ANALYSE

82. Les Parties ont abordé trois questions principales concernant la Demande de récusation :

i. La Demande a-t-elle été soumise dans les plus brefs délais conformément a

article 9(1) du Réglement d’ arbitrage du CIRDI ;

ii. Une demande de récusation peut-elle étre soumise dans une procédure de

correction en application de l’article 49 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI ; et

iii. Si les réponses aux questions (i) et (ii) ci-dessus sont affirmatives, les faits
décrits dans la Demande établissent-ils que la garantie de jugement indépendant
des Arbitres fait manifestement défaut, justifiant une récusation en vertu des
articles 57 et 14 de la Convention CIRDI ?

83. En ce qui concerne le respect des délais, l’article 9(1) du Réglement d’arbitrage du CIRDI
dispose que :
Une partie demandant la récusation d'un arbitre en vertu de l'article 57 de
la Convention soumet sa demande diiment motivée au Secrétaire général

dans les plus brefs délais, et en tout état de cause avant que l'instance ait été
déclarée close.

84. La Convention et les Réglements du CIRDI ne précisent pas le délai dans lequel une Demande
de récusation doit étre soumise. Par conséquent, la question du respect du délai de soumission

d’une demande doit étre déterminée au cas par cas”.

85. Ainsi qu’il a été énoncé dans Suez, « an orderly and fair arbitration proceeding while
permitting challenges to arbitrators on specified grounds also normally requires that such
challenges be made in a timely fashion »®>. Des tribunaux ont précédemment décidé qu’une

demande est soumise dans les délais lorsqu’elle est déposée dans les 10 jours de la découverte

® Burlington, para. 73; ConocoPhillips Petrozuata B.V., ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c.
République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI ARB/07/30), Décision sur la demande de récusation d’une majorité du
Tribunal (5 mai 2014) (« Conoco »), para. 39 ; Abaclat et autres c. République argentine (Affaire CIRDI ARB/07/5), Décision sur
la demande de récusation d’une majorité du Tribunal (4 février 2014) (« Abaclat »), para. 68 ; ConocoPhillips Petrozuata B.V.,
ConocoPhillips Hamaca B.V. et ConocoPhillips Gulf of Paria B.V. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire CIRDI
ARB/07/30) Décision sur la demande de récusation d’une majorité du Tribunal (1* juillet 2015) (« Conoco et al. »), para. 63.

8 Suez, para. 18.

Page |22

des faits sur lesquels elle repose®, mais qu’elle n’est pas soumise dans les délais lorsque

qu’elle est déposée 53 jours®, 147 jours®, ou 6 mois aprés®”.

86. Dans le cas présent, les Demanderesses soutiennent que le fait que des barristers des Essex
Court Chambers représentent le Chili a été rendu public pour la premiére fois quelques jours
aprés que la Sentence a été rendue le 13 septembre 2016, par le biais d’une déclaration faite
par un agent du Gouvernement dans un article d’un journal chilien®. Ceci est contesté par la
Défenderesse, qui soutient que la représentation du Chili dans des procédures CIJ par des
barristers des Essex Court Chambers était de notoriété publique tout au long de la procédure

de nouvel examen.

87. Il n’est pas contesté que les deux Parties savaient que Sir Franklin Berman QC et M. V.V.

Veeder QC étaient membres des Essex Court Chambers depuis leurs nominations respectives.

88. Les éléments de preuve présents au dossier de la procédure montrent que les informations
concernant la représentation du Chili par des barristers des Essex Court Chambers dans des
procédures CIJ étaient dans le domaine public et disponibles depuis décembre 2012. En
particulier, il a été rapporté dans la presse que M. Samuel Wordsworth QC, I’un des barristers
des Essex Court Chambers identifié par les Demanderesses, représentait le Chili dans

certaines procédures CIJ®.

& Urbaser, para. 19.
6 Suez, paras. 22-26.

6 CDC Group PLC c. République des Seychelles (Affaire CIRDI ARB/02/14), Décision sur la demande en annulation (29 juin
2005), para. 53.

°? CEMEX Caracas Investments B.V. et CEMEX Caracas II Investments B.V. c. République bolivarienne du Venezuela (Affaire
CIRDI ARB/08/15), Décision sur la demande de récusation d’un arbitre (6 novembre 2009), para. 41

68 Piéces 6 et 7 de la Demande.

© A titre d’exemple, la Défenderesse a annexé plusieurs articles de presse publiés entre décembre 2012 et mai 2015 qui font
expressément référence a la participation de barristers des Essex Court Chambers comme conseils du Chili dans des affaires CLS :
Piéce R-47, article publié par LA TERCERA le 6 décembre 2012 concernant le rdle de M. Wordsworth dans l’affaire de la frontiére
maritime Pérou-Chili devant la CJ ; Piéce R-36, article publié par LA NACION le 14 décembre 2012 concernant la premigre
intervention de M. Wordsworth a l’audience dans I’affaire de la frontiére maritime Pérou-Chili devant la CIJ ; Piéce R-39, article
publié par LA TERCERA le 12 avril 2014 concernant le changement de stratégie du Chili et mentionnant M. Wordsworth comme
un des conseils du Chili ; Pigce R-40, article publié par LA RAZON le 24 mai 2014 concernant |’affaire entre la Bolivie et le Chili
devant la Cl) relative a l’accés a l’océan Pacifique et mentionnant M. Wordsworth comme un des conseils du Chili ; Pisce R-41,
article publié par LA TERCERA le 8 décembre 2014 concernant une réunion de I’équipe juridique du Chili dans I’affaire entre la
Bolivie et le Chili devant la ClJ relative a l’accés a l’océan Pacifique et mentionnant M. Wordsworth comme un des conseils du
Chili ; Piéce R-42, article publié par LA NACION le 4 mai 2015 sur les objections préliminaires de la Bolivie dans I’affaire entre
la Bolivie et le Chili devant la ClJ relative a I’accés & l’océan Pacifique et mentionnant M. Wordsworth comme un des conseils du
Chili ; Pigce R-43, article publié par EMOL le 4 mai 2015 présentant les équipes juridiques des deux parties dans l’affaire entre la

Page |23

89. L’article du 18 septembre 2016 sur lequel les Demanderesses s’appuient comme preuve d’une
relation jusque-la secréte entre les Essex Court Chambers et le Chili n’étaye pas cette
allégation. L’article note simplement que le Chili était représenté par un autre barrister des
Essex Court Chambers, le professeur Alan Boyle, dans une autre affaire CIJ distincte de celle

impliquant M. Wordsworth QC”.

90. Le dossier de la procédure montre de plus que, durant les instances d’ arbitrage et de nouvel
examen, les Demanderesses ont fait référence a, et cité, un certain nombre d’articles de

presse”!.

Bolivie et le Chili devant la CIJ relative a l’accés a l’océan Pacifique et mentionnant M. Wordsworth comme un des conseils du
Chili ; et Pigce R-44, article publié par PAN AM POST le 11 mai 2016 l’audience dans l’affaire entre la Bolivie et le Chili devant
la CJ relative a l’accés a l’océan Pacifique et mentionnant M. Wordsworth comme un des conseils du Chili.

70 Piéces 6 et 7 de la Demande. Les passages pertinents de I’article sont formulés comme suit

Stephen McCaffrey, Laurence Boisson de Chazournes et Alan Boyle, conseils juridiques du Chili
pour le Silala

Le Chili est en train de travailler & la préparation de son mémoire relatif aux demandes soumises contre
la Bolivie concernant la riviére Silala, qui doit étre déposé devant la Cour le 3 juillet de l'année
prochaine.

LJ

Le Ministre ne cache pas son enthousiasme quand il parle de | 'affaire Silala, et de la stratégie suivie é
cet égard, qui inclut une recherche « avancée » et secréte de conseils internationaux, qui travaillent
depuis des mois — jusqu’a présent dans la plus grande discrétion — avec l’équipe dirigée par l’agent
Ximena Fuentes et les co-agents Juan Ignacio Pifia et Maria Teresa Infante.

Ll

Aujourd hui, pour la premiére fois, le Ministre des affaires étrangeres a révélé les noms de trois de ces
conseils, qu'il n’hésite pas & qualifier de « personages éminents ». Il s'agit de Stephen McCaffrey,
Laurence Boisson de Chazournes et Alan Boyle.

Lod

Le britannique, Alan Boyle, est professeur a luniversité d’Edimbourg, Ecosse, et spécialiste du droit
de la mer et du droit de l'environnement. Comme Samuel Wordsworth — le conseil du Chili dans
Uaffaire maritime — il est membre des prestigieuses Essex Court Chambers. (traduit de l’espagnol)

1 Piéce C-172, Declaracin del Ministro de Bienes Nacionales, LA SEGUNDA, 14 mai 2002, déposée avec la soumission
supplementaire des Demanderesses sur le fond en date du 11 septembre 2002 ; Piéce C-205, Declaracién del Ministro de Bienes
Nacionales, LA SEGUNDA, 22 aotit 2002, déposée avec la soumission supplémentaire des Demanderesses sur le fond du
11 septembre 2002; soumise 4 nouveau comme Piéce C-M39 avec le Mémoire des Demanderesses sur le nouvel examen du 27 juin
2014 ; Piéce C-207, Intervencidn del CDE en caso “Clarin” es intransable, LA SEGUNDA, le 22 aoat 2002, déposée avec la
soumission supplémentaire des Demanderesses sur le fond du 11 septembre 2002; soumise & nouveau comme Piéce C-M40 avec
le Mémoire des Demanderesses sur le nouvel examen du 27 juin 2014 ; Pigce C-209, Testa reconoce asesoria al Gobierno antes
de defender a los indemnizados, EL MERCURIO, 29 aoat 2002; déposée avec la soumission supplémentaire des Demanderesses
sur le fond du 11 septembre 2002; sourise & nouveau comme Piéce C-M32 avec le Mémoire des Demanderesses sur le nouvel
examen du 27 juin 2014 ; Piéce DP04I, Loan Wolf, FINANCIAL TIMES, 23 septembre 2005, déposée avec le Mémoire en
duplique des Demanderesses sur la Demande en annulation du 28 février 2011 ; note de bas de page 254, Weiniger et Page, An
ad hoc Committee has granted annulment on unusual grounds. But does the Committee's reasoning add up? GLOBAL
ARBITRATION REVIEW, No. 1, 2007, pp.12-13, incluse dans la Réplique des Demanderesses sur le Demande en annulation du
15 octobre 2010 ; Pidce 1, Indemnizacidn al PC, EL MERCURIO, 3 mars 2008, déposée avec la Demande en révision de la sentence
initiale du 8 mai 2008 soumise par les Demanderesses, en date du 2 juin 2008 ; Piece C-M44, Declaracién del representante de

Page |24

91. L’introduction réguliére d’ articles de presse et de déclarations dans le dossier de la procédure
par les Demanderesses indique qu’elles ont suivi et suivent la presse de maniére réguliére.
Les Demanderesses ont utilisé les mémes sources ou des sources similaires 4 celles dans
lesquelles des informations concernant la représentation du Chili par des barristers des Essex

Court Chambers devant la CIJ ont été publiées”.

92. C’est une pratique courante pour une partie que de rechercher les conflits que des arbitres
pourraient avoir au moment de leurs nominations, et, en particulier, concernant la désignation
de leur propre candidat. Les Demanderesses ont nommé M. V.V. Veeder QC en janvier 2014,
bien aprés que plusieurs sources publiques ont mentionné que M. Wordsworth représentait le
Chili. Si les Demanderesses étaient préoccupées par des conflits d’intéréts potentiels
susceptibles de résulter des relations professionnelles d’autres barristers des Essex Court
Chambers, elles auraient pu soulever ce point au moment de la nomination des Arbitres mis
en cause. Cela aurait été prudent, notamment car il est notoire que les chambers de barristers
considérent que les barristers opérent dans une stricte indépendance les uns a |’égard des
autres, et que les chambers ne sont pas traitées comme |’ équivalent de cabinets d’avocats en
matiére de conflits. Le dossier de la procédure ne contient aucun élément indiquant que les

Demanderesses avaient des préoccupations a ce sujet.

93. Lorsque les Demanderesses ont nommé M. V.V. Veeder QC et accepté la nomination de
Sir Franklin Berman QC, elles savaient que les Arbitres mis en cause étaient tous les deux

membres des Essex Court Chambers. Au méme moment, les médias ont réguliérement

Chile, LA TERCERA, 20 avril 2008, déposée avec le Mémoire des Demanderesses sur le nouvel examen du 27 juin 2014 ; et la
Piéce ND39bis, E/ Gobierno no ha leido bien la sentencia del CIADI 0 se esta equivocando en la interpretacion, EL CLARIN
DIGITAL, 22 janvier 2013, déposée avec la Demande de nouvel examen des Demanderesses du 18 juin 2013.

® Le Président du Conseil administratif note que cette information a été et est toujours publiée sur un certain nombre d’autres
sources d’information en ligne, facilement accessibles au public. Par exemple, un autre article de presse chilien publié le 5 mai
2015 fait référence a “Samuel Wordsworth, un autre avocat londonien, de Essex Street [sic] Chambers” comme conseil du Chili
dans l’affaire CIJ Chili-Bolivie (Cf Chile mostré sus cartas en La Haya; llega el turno de Bolivia’, LA RAZON, § mai 2015
(traduit de l’espagnol: “Samuel Wordsworth, otro abogado londinense, de Essex Street [sic] Chambers”), disponible ici http://la-
razon.comvindex.php?_url=/naciona/demanda_mar%C3%ADtima/Chile-mostro-cartas-turno-Bolivia_0_2265373488.html. Un
article publié par GLOBAL ARBITRATION REVIEW le 29 janvier 2014 relatif a la décision de la CIJ dans I’affaire Chili-Pérou,
et librement disponible par voie de recherche Google, mentionne également: “Chile's advocates included [...] Samuel Wordsworth
QC of Essex Court Chambers (Cf ICJ draws Peru-Chile maritime boundary, GLOBAL ARBITRATION REVIEW, 29 janvier
2014. Disponible ici http://www. bmaj.cl/pdf/900_icj-draws-peru-ch.pdf), La biographie de M. Wordsworth QC sur le site internet
des Essex Court Chambers mentionne également expressément : « Notable cases as counsel include: before the ICJ, the Bolivia v
Chile case concerning the obligation to negotiate access to the Pacific Ocean (for Chile), [...]the Peru v Chile [...] maritime
boundary case (for Chile [...]) » La participation de barristers des Essex Court Chaba en tant que sail G Chili dans les
affaires CJ est aussi mentionnée sur le site internet de la CIJ: http://www. icj-cij.org/docket/index.php?p1=3.

 

94.

IV.

OS:

Page |25

rapporté que M. Wordsworth QC représentait le Chili dans une affaire distincte, et les
Demanderesses se sont réguliérement appuyées au cours des instances sur des preuves
provenant des mémes médias. Au vu des circonstances spécifiques de cette affaire, il apparait
que des informations suffisantes étaient publiques et a la disposition des Demanderesses au
cours de I’instance de nouvel examen et que, par conséquent, elles savaient ou auraient di
savoir que d’ autres barristers des Essex Court Chambers représentaient la République du Chili

dans des procédures CIJ.

Pour que la Demande de récusation soit considérée comme ayant été soumise « dans les plus
brefs délais », elle aurait di étre soumise au début de l’instance de nouvel examen, et en tous
les cas avant sa cléture. Le Tribunal de nouvel examen, tel que reconstitué, a commencé
instance en janvier 2014, a cl6t l’instance en mars 2016 et a rendu la Sentence rejetant les
prétentions des Demanderesses le 13 septembre 2016. Les Demanderesses ont fait une
demande de renseignements sur la représentation du Chili par des barristers des Essex Court
Chambers pour la premiére fois le 20 septembre 2016 et leur Demande a été soumise le
22 novembre 2016. Le Président du Conseil administratif considére que cette Demande ne
peut étre considérée comme soumise « dans les plus brefs délais » au sens de l’article 9(1) du

Réglement d’arbitrage, et doit étre rejetée.

DECISION

Aprés avoir examiné l’ensemble des faits allégués et les arguments soumis par les Parties, et
pour les raisons énoncées ci-dessus, le Président rejette la Demande de récusation de Sir

Franklin Berman QC et de M. V.V. Veeder QC soumise par les Demanderesses.

 

