Centre International pour le Réglement des Différends relatifs aux
Investissements

CIRDI

Washington D.C.

dans la Procédure de Révision

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »
(Parties demanderesses)

contre

REPUBLIQUE DU CHILI
(Partie défenderesse)

Aff. CIRDI N° ARB/98/2

 

DECISION

 

Membres du Tribunal
M. le Professeur Pierre Lalive, Président
Maitre Mohammed Chemloul, Arbitre
M. le Professeur Emmanuel Gaillard, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
Mme Eloise Obadia

Date d’envoi aux Parties : 18 novembre 2009

CONSEILS

Pour les Parties demanderesses :
Dr. Juan E. Garcés, Cabinet Garcés y Prada, Abogados, Madrid, Espagne,
avec la coopération de :

Me Carole Malinvaud et Me Alexandra Mujfioz, Cabinet Gide, Loyrette,
Nouel, Paris, France, et

Me Samuel Buffone, Cabinet Ropes & Grey, Washington D.C., Etats-Unis.

Pour la Partie défenderesse :

M. Hugo Lavados Montes — Ministre de l’économie, du développement et
de la reconstruction, République du Chili.

M. Eduardo Escalona Vasquez , M. Mauricio Alvarez Montti et M.
Eduardo Bobadilla Brinkmann, Ministére de l’économie, du
développement et de la reconstruction, République du Chili,

M. Paolo Di Rosa, Mme Mara V.J. Senn, Mme Gaela Gehring Flores, M.
Rodrigo Gil et Mme Annie Hussain, Arnold & Porter LLP, Washington
D.C., Etats-Unis, et

M. Jorge Carey Tagle et M. Gonzalo Fernandez Ruiz, Carey & Cia.,
Santiago du Chili, République du Chili.

Introduction

1. Le 8 mai 2008, le Tribunal arbitral de céans a rendu une sentence dans
le litige opposant les Parties demanderesses a la Partie défenderesse,
sentence (de 233 pages en frangais et de 236 pages en espagnol) signée
les 16, 18 et 22 avril 2008 (la Sentence).

2. Le 2 juin 2008, les Parties demanderesses, Victor Pey Casado et la
Fondation espagnole "Presidente Allende" ont soumis au Secrétaire
général du CIRDI une demande en révision partielle (la Demande) de
la Sentence du 8 mai 2008, Demande fondée sur l'article 51 de la
Convention de Washington de 1965 (ou Convention CIRDIJ) ainsi que
sur la Déclaration du Conseil de Défense de I'Etat du Chili du
22 février 2008 (la Déclaration).

3. Selon cette Demande, les Demanderesses alléguent « qu'elles ont bien
eu connaissance :

1) d'un fait au sens de l'article 51 de la Convention CIRDI ;

2) inconnu d'elles et du Tribunal avant le prononcé de la Sentence,
sans qu'il y ait eu, de leur part, faute a l'ignorer ;

3) denature a exercer une influence décisive sur la Sentence ».

4. Le 17 juin 2008 le Secrétaire général par intérim a enregistré la
Demande. Le 20 juin 2008, il notifiait aux Parties que les membres du
Tribunal qui avaient rendu la Sentence avaient donné leur accord pour
participer a l’examen de la Demande. Conformément 4 l’article 51(2)
du Réglement d’arbitrage, le Tribunal a été réputé reconstitué a cette
date. Mme Eloise Obadia du CIRDI a été désignée Secrétaire du
Tribunal.

o

5. Le 16 juillet 2008, la République du Chili a demandé au Tribunal
arbitral, en vertu de l'article51(4) de la Convention CIRDI
de suspendre l'exécution de la Sentence du 8 mai 2008 et le Tribunal,
aprés avoir consulté les Demanderesses, a fait droit 4 cette demande
par décision du 5 aotit 2008.

6. Le 10 septembre 2008 a eu lieu entre le Tribunal arbitral et les
représentants des Parties une conférence téléphonique selon un ordre
du jour préparé par le Secrétariat du CIRDI, conférence dont le procés-

verbal a été distribué le lendemain, étant entendu que les Parties ont pu
faire usage ensuite de la faculté de soumettre des commentaires écrits
sur diverses questions de procédure.

7. Suivant le calendrier décidé par le Tribunal et communiqué aux Parties
le 11 septembre 2008, la République du Chili a déposé le 1 octobre
2008 un document intitulé « Opposition de la Partie défenderesse a la
Requéte en Révision des Parties demanderesses en date du 2 juin
2008» (document de 68 pages'), accompagné en annexe d'un
« Rapport d'expert » (de 14 pages) du 25 septembre 2008 concernant
la demande de dommages et intéréts des Parties demanderesses
figurant dans leur Demande en révision.

8. Le 3 novembre 2008, les Parties demanderesses ont déposé une
Réplique (de 37 pages”) accompagnée de piéces annexes. A ce dépot a
fait suite une « Réplique » de la République du Chili (Duplique) datée
du 3 décembre 2008 (de 60 pages’).

9. Les 10 et 11 mars 2009 ont eu lieu a Paris, au si¢ge de la Banque
mondiale, avenue d'Iéna, des audiences de plaidoirie, au cours
desquelles le Tribunal arbitral a entendu l'exposé des Demanderesses,
suivi de la réponse de la Défenderesse, ainsi que de la réplique des
Demanderesses et de la duplique de la Défenderesse — la derniére
partie de l'audience du 11 mars étant consacrée aux questions du
Tribunal arbitral et aux réponses des Parties. Ces audiences ont fait
l'objet de transcriptions en frangais et en espagnol, par des
sténotypistes de conférences, transcriptions dont les textes (de
132 pages au total pour la transcription en frangais et de 381 pages
pour la transcription en espagnol) ont été communiqués aux Parties.

10. Suivant les instructions du Tribunal, les Parties ont soumis leurs états
des dépenses respectifs le 15 avril 2009. Chacune des Parties a par la
suite émis des observations sur la soumission de la Partie adverse.

La régularité de la procédure écrite puis orale n'a fait l'objet d'aucune
objection de la part des Parties. Le Tribunal arbitral a déclaré

' Document de 71 pages pour la version en espagnol.
* Document de 39 pages pour la version en espagnol.
3 Document de 59 pages pour la version en espagnol.

l’instance close le 3 novembre 2009, en application des articles 53 et
38(1) du Réglement d’ arbitrage.

La Demande en révision partielle est fondée sur l'article 51(1) de la
Convention CIRDI, disposition selon laquelle :

« Chacune des parties peut demander, par écrit, au
Secrétaire général, la révision de la sentence en raison de la
découverte d'un fait de nature a exercer une influence
décisive sur la sentence, a condition qu'avant le prononcé
de la sentence ce fait ait été inconnu du Tribunal et de la
partie demanderesse et qu'il n'y ait pas eu, de la part de
celle-ci, faute a l'ignorer ».

On notera que le texte anglais de la méme disposition est quasiment
identique au texte francais, 4 la nuance prés suivante : le texte anglais
exige que « the applicant's ignorance of that fact was not due to
negligence » la ow le texte frangais exige de la Partie demanderesse
l'absence de « faute »*.

On notera ensuite que les conditions de forme et de délai, a l’exception
du délai de 90 jours comme il en sera discuté ultérieurement, imposées
par l'article 51(2) de la Convention et les articles 50, 51 et 53 du
Réglement d'arbitrage ont été respectées et ne font pas l'objet de
controverse entre les Parties.

Les conditions de recevabilité d'une Demande en révision (qui sont
clairement énoncées par l'article 51(1) de la Convention) montrent
bien que la révision n'est pas un appel de la sentence, ce que les deux
Parties s'accordent a reconnaitre, étant pourtant précisé que la Partie
défenderesse a estimé que, en l'espéce, la Demande constituait
en réalité une sorte d'appel déguisé.

La présente Décision va examiner successivement chacune des
conditions posées, compte tenu des argumentations respectives
présentées par les Parties, étant entendu que la charge de la preuve
incombe en principe a la Partie qui demande la _ révision,
conformément a un principe général (cf. Bin Cheng, « General

* Le texte espagnol utilise comme en anglais le mot « negligencia ».

Principles. of Law as Applied by International Courts and
Tribunals »°, pages 309-310, édition de 1987) ainsi qu’a la régle de
l'article 50 (lettre c(ii) du Réglement d'arbitrage), disposition selon
laquelle le Demandeur doit « démontrer que la découverte d'un fait est
de nature a exercer une influence décisive sur la sentence et que,
avant le prononcé de la sentence, ce fait ait été inconnu du Tribunal et
de la partie demanderesse et qu'il n'y a pas eu, de la part de celle-ci,
faute a l'ignorer ».

16. Il s'agit donc pour le Tribunal arbitral d'examiner si la démonstration a
été faite par les Demanderesses :

a) de l'existence d'un fait nouveau ;

b) d'un fait inconnu a la fois du Tribunal arbitral et des
Demanderesses, et ceci sans la faute de ces derniéres ;

c) etun fait nouveau de nature a exercer une influence décisive sur
la Sentence du 8 mai 2008.

Arguments des Parties demanderesses :

17. Selon la Demande en révision (page 2, N° 4), l'origine de la Demande
serait la « connaissance d'un article de presse paru le 3 mars 2008
dans le Journal de Santiago relatif a l'indemnisation des propriétaires

 

de l'entreprise d'imprimerie Horizonte, faisant état d'une transaction
signée par le Conseil de la Défense de I'Etat du Chili » et, plus
précisément, la prise de connaissance d'un « communiqué de presse,
posté le 22 février 2008 par le Conseil de Défense de I'Etat du Chili ».
Selon le Conseil des Demanderesses (transcription, 10 mars 2009,
page 9, 1.16-20), la causa petendi est « la déclaration du Conseil de
Défense de l'Etat du Chili, reconnaissant officiellement que la
jurisprudence de la Cour Supréme du Chili en matiére de décrets de
confiscation ordonnés en application du Décret-Loi N° 77 de 1973 est
constante » (cf. aussi Demande, N° 6).

5 Cambridge, Grotius Publ. 2006 (classic reprint series 2), London Stevens 1953.

18. Il est précisé que « la Demande de révision ne se fonde pas sur l'Arrét
Horizonte de la Cour Supréme du 17 mai 2000 » (audience du 10 mars
2009, page 13, 1.16-17), ni sur l'article de presse paru le 3 mars 2008
dans le Journal de Santiago, ni sur le communiqué de presse du
22 février 2008 du Conseil de Défense faisant état d'une transaction
(du 9 aoit 2007) entre le Fisc du Chili, représenté par le Conseil de
Défense, et la société d'imprimerie Horizonte, mais que le « fait
nouveau » serait, sinon la Déclaration elle-méme, du moins son
contenu, c'est-a-dire la « reconnaissance » ou |'« admission » par le
Comité de Défense de I'Etat du fait « gue la Cour Supréme chilienne a
adopté une position constante concernant les décrets de confiscation
pris dans le cadre du Décret de Loi 77 de 1973» (audience du
10 mars 2009, page 12, 1.31-33).

19. Selon les Demanderesses, la Demande en révision est fondée sur « un
fait nouveau, inconnu des Demanderesses et du Tribunal arbitral
avant le prononcé de la Sentence » (Demande, page 5), fait qui a été
découvert par elles le 15 mai 2008, étant précisé que « /es parties
demanderesses ne pouvaient pas raisonnablement avoir connaissance
de ce communiqué relatif a une autre affaire [Horizonte] et intervenu
un an apres les derniéres audiences de janvier 2007 et un mois aprés
la cl6ture de la procédure par le Tribunal arbitral » (Demande,

N° 12).

20. La méme Demande précise (N° 13) qu'il n'y a eu « aucune faute » de
leur part a avoir ignoré la Déclaration (du Conseil de Défense)
jusqu'au 15 mai 2008. Les Demanderesses soulignent (Demande,
N° 16) qu'elles « n’avaient... aucune raison de conserver par devers
elles cette information si elles l'avaient connue avant le prononcé de
la Sentence ».

Arguments de la Partie défenderesse :

21. Aprés avoir souligné que la révision d'une sentence CIRDI « est chose
rare et exceptionnelle » (opinion admise par la Partie adverse®) et que
«une Demande en révision ne peut étre assimilée ad un recours
d'appel » (audience du 10 mars 2009, page 45, 1.25-30),

© ce qui n'implique nullement une interprétation restrictive de l'article 51, et d'autant moins que les

conditions de recevabilité posées par cet article sont multiples et précises.

 

la Défenderesse considére que les Parties demanderesses ne
remplissent aucune des quatre conditions formelles énoncées
a l'article 51 (voir aussi Duplique du 3 décembre 2008).

22. A son avis, « la qualification dans un communiqué de presse d'un avis
juridique n'est pas un ‘fait’ aux fins de la révision ». Le communiqué
de presse n'est pas un « fait nouveau ». Les Demanderesses « n'ont pas
soutenu le fardeau de la preuve et montré qu'elles n'avaient pas
connaissance du communiqué de presse et qu’'elles n'étaient pas
négligentes en omettant de le découvrir ». Et enfin, elles ne se sont pas
acquittées de ce fardeau et n'ont pas « démontré que le communiqué de
presse aurait eu un effet ‘décisif’ sur la Décision du Tribunal », alors
qu'elles avaient la charge de la preuve.

23. Les positions respectives des Parties étant ainsi succinctement
résumées, le Tribunal arbitral examinera chacune des conditions
posées par l'article 51, étant rappelé que, selon le texte clair de cette
disposition, toutes les conditions mentionnées doivent étre réalisées
pour que la Demande soit recevable et que, comme mentionné a juste
titre par la Partie défenderesse (audience du 10 mars 2009, page 46,
1.12-13), « il suffirait de ne pas remplir une seule de ces conditions
formelles de l'article 51 pour rejeter la Demande en révision ».

Discussion

24. Les éléments invoqués constituent-ils « un fait»? On a vu que le
fondement de la Demande en révision partielle ou « causa petendi »
était «la déclaration du Conseil de Défense de I'Etat du Chili,
reconnaissant officiellement que la jurisprudence de la Cour Supréme
du Chili en matiére de décret de confiscation ordonné en application
du Décret-Loi N° 77 de 1973, est constante » (Demande, No. 6).

25. Il a été contesté qu'il s'agisse d'un « fait», au motif que « le fait a
l'origine de la Requéte n'est pas en réalité le communiqué de presse
en tant que tel, mais plutét le contenu de ce communiqué » (audience
du 10 mars 2009, pages 45-46, Défenderesse).

26.

27.

28.

De I'avis du Tribunal arbitral, il importe peu a cet égard que l'on soit
en présence « plutét d'une qualification» ou d'une « perception
juridique ». Que le fondement de la Demande soit un article de
journal, ou le communiqué de presse du Conseil de Défense ou encore
une «reconnaissance » d'une certaine jurisprudence de la Cour
Supréme, ou enfin cette jurisprudence elle-méme, il s'agit toujours
d'un fait au sens de l'article 51 de la Convention. Et la difficulté qui
doit étre surmontée par les Demanderesses n'est pas 1a. Elle est, d'une
part, dans lecaractere que l'on peut appeler «indirect» du fait
nouveau, et d'autre part et surtout, dans la preuve requise qu'il était
« inconnu du Tribunal et de la partie demanderesse » (sans faute de
cette derniére) ainsi que « de nature a exercer une influence décisive
sur la sentence ».

Sur le premier point, la Demande en révision partielle explique que
«le fait nouveau» n'est ni l'article de journal qui a mentionné
initialement la transaction survenue entre le Conseil de Défense et la
société d'imprimerie Horizonte, ni méme le communiqué ultérieur du
Conseil de Défense, mais bien « la Déclaration de ce Conseil » (ci-
apres « CDE ») (Demande, N° 6, page 3 et Réplique du 3 novembre
2008, N° 3, 6 ss.). En réalité, ce n'est pas de la Déclaration en tant que
telle qu'il s'agit, mais bien d'une partie de son contenu ou de ses motifs
— dont le Tribunal arbitral est sollicité de tirer les conséquences (qui
sont « par définitions juridiques puisqu'elles doivent étre de nature
a influencer la Sentence »; loc. cit. N° 7 de la Réplique). Est invoquée
une « reconnaissance » par le CDE (et donc par voie de conséquence,
est-il prétendu, par la République du Chili) du fait que « /a Cour
Supréme chilienne déclare nuls de nullité ab_ini
ex officio les décrets confiscatoires pris en application du Décret de
Loi N° 77 de 1973 ».

io, ad aeternum et

 

 

On mesure ici aussi, par cette citation, ce qu'on peut appeler
le caractére « indirect » de l'argumentation: le fait allégué par les
Demanderesses comme fondant la Demande en révision n'est donc,
a proprement parler, nila Déclaration du CDE, ni son objet (qui est
une transaction avec la société Horizonte), ni son contenu en général,
mais une référence a la jurisprudence de la Cour Supréme chilienne
dont la jurisprudence « constante » engagerait l'Etat chilien. Il est
allégué que cette « reconnaissance officielle d'un représentant habilité
de I'Etat chilien modifie fondamentalement la position adoptée par la

29.

30.

31.

République du Chili dans ses Mémoires » (Demande, N° 6). En
d'autres termes, le fondement de la Demande est la « découverte » de
la position, précédemment « inconnue », de la République, mais par
l'intermédiaire de « relais successifs » que sont la presse chilienne,
puis le communiqué par le CDE d'une Déclaration faisant référence
ala jurisprudence de la Cour Supréme et partant de la, a un
engagement général de I'Etat chilien.

Au stade de la présente analyse, la discussion de ces arguments
apparait superflue pour déterminer le caractére « nouveau » du fait
allégué, ou en tout cas prématurée. On reviendra plus loin sur la portée
exacte de la « reconnaissance » alléguée, lorsqu'il s'agira d'établir si
le fait prétendument découvert est « de nature a exercer une influence
décisive sur la sentence ».

Est-ce un « fait inconnu du Tribunal et de la partie demanderesse »
sans qu’il y ait eu de sa part « faute a l’ignorer » ?

On sait que l'article 51 de la Convention CIRDI a été calqué sur
l'article 61 du Statut de la Cour Internationale de Justice, laquelle, dans
un Arrét du 10décembre 1985 (Demande en révision et en
interprétation de l'Arrét du 24 février 1982 dans l'affaire du Plateau
Continental (Tunisie-Libye)’) a eu a se prononcer précisément sur le
caractére « inconnu» ou non, par la Tunisie demanderesse, d'une
résolution du Conseil des Ministres libyen. Comme dans la présente
espéce, la Libye défenderesse contestait la recevabilité de la requéte en
révision au motif que la Tunisie avait connaissance du fait invoqué ou
que, si elle n'en avait pas connaissance, il y avait de sa part faute a
l'ignorer (page 202).

Parmi les considérants de l'Arrét qui semblent présenter quelque
intérét en la présente espéce pour le Tribunal arbitral, il y a lieu de
citer les passages suivants :

A propos de la condition de découverte d'un fait inconnu, la Cour
déclare que :

7 CLLJ. Recueil 1985, p. 192.

32.

33.

34.

35.

36.

« Dans la mesure ow la connaissance de ce fait pouvait
résulter des piéces de procédure et autres documents soumis
a la Cour dans l'instance relative a l'arrét initial, tout ce qui
était connu de la Cour doit étre présumé également connu
de la partie qui demande la révision » (N° 19, page 203).

Ailleurs (N° 23, page 205), il est dit que :

« La Cour doit cependant rechercher si, en l'occurrence, la
Tunisie avait les moyens d'obtenir d'autres sources les
coordonnées exactes de la concession ; et si au demeurant il
était de son intérét de le faire ».

Ailleurs encore, la Cour examine les conditions d'une « diligence
normale » (N° 27) et note que la défenderesse avait démontré qu'il
était possible de se procurer ailleurs les renseignements en question et
que la Tunisie n'avait pas « expliqué pourquoi elle n'aurait pu agir de
méme... » (N° 25, page 206).

En conclusion sur ce point (N° 28), la Cour déclare que la Tunisie
« pouvait obtenir» les renseignements qu'elle prétendait avoir
découverts et « qu'il était de son intérét de s'en assurer », ce qui
signifie que « /'une des conditions essentielles de recevabilité d'une
demande en révision », posée a l'article 61, para. 1 du Statut, celle de
l'ignorance non fautive d'un fait nouveau, « n'est pas satisfaite ».

Selon les Parties demanderesses (Réplique du 3 novembre 2008,
N° 18), «la référence a l'Arrét de la CJ dans l'affaire du Plateau
Continental est... inapplicable en l'espéce » ; cela pour des raisons de
dates. L'objection méconnait la distinction a faire entre les faits d'une
espéce particuliére et les principes juridiques ou le raisonnement
juridique de la CIJ dans l'application de l'article 61 du Statut de la
Cour et c'est évidemment de ces demiers qu'un tribunal arbitral
international peut avoir intérét a s'inspirer.

Quoi qu'il en soit, la question reste ouverte de savoir si le fondement
de leur demande était « inconnu » aux Demanderesses ou si elles
« auraient di avoir connaissance de cette information dans la presse
avant la sentence » (cf. audience du 10 mars 2009, page 47, 1.6-7).

37.

38.

39.

40.

A cet égard se pose la question du fardeau de la preuve. Il a été
soutenu que, selon les principes généraux en matiére de procédure,
aussi bien internationale qu'interne, ce fardeau pesait sur la partie
demanderesse (Actor incumbit onus probandi) et que, d'autre part, on
ne saurait attendre d'un demandeur la preuve de l'inexistence d'un fait
(probatio diabolica), soit ici la démonstration de son ignorance (non
fautive) de la Déclaration du Conseil de Défense. Ces théses doivent
étre nuancées et d'abord en vertu du principe général de la bonne foi,
valable aussi en matiére de procédure, et qui impose de toute fagon
une certaine collaboration entre les parties en matiére de preuve, ne
fiit-ce que pour faciliter autant que possible, comme elles en ont le
devoir, la tache du Tribunal arbitral.

En l'espéce, il apparait qu'il y a bien eu en fait une certaine
collaboration entre les Parties. D'une part les Parties demanderesses
ont fait valoir, non sans raison, qu'elles n'avaient aucun intérét a cacher
la décision du CDE et a renoncer a I'utiliser dans la procédure arbitrale
si elles en avaient eu connaissance et que l'argument qui leur prétait
une telle dissimulation « dans le cadre d'une stratégie préventive »
(Réplique, N°°19) était dénué de vraisemblance. Elles ont ajouté,
succinctement, avoir fait ce qui pouvait étre attendu d'elles pour
se renseigner.

D'autre part, la Partie défenderesse a invoqué divers arguments
indiquant le caractére notoire de l'accord amiable entre le CDE et
l'entreprise Horizonte, a partir du 23 février 2008, soit plus de deux
mois avant la Sentence. En particulier, elle a fait état des informations
parues dans la presse chilienne et notamment dans le Journal
El Mercurio, auquel était abonné Monsieur Pey Casado, premiére
Partie demanderesse. Elle en conclut que « Jes Demanderesses avaient
connaissance de ces faits bien avant l'émission de la sentence ou, en
tout cas, qu'elles ne pouvaient méconnaitre cette information sans que
cela représente une grave négligence de leur part» (audience
du 10 mars 2009, page 53, 1.32-34).

De I'avis du Tribunal arbitral, la démonstration (exigée par l'article 51
de la Convention et l'article 50(1)(c)(ii) du Réglement d’arbitrage)
ne parait pas avoir été faite de l'existence et de la découverte d'un
« fait nouveau », qui aurait été inconnu des Demanderesses en révision

41.

42.

43.

44.

sans qu'il y ait eu de leur part « faute a l'ignorer », c'est-a-dire une
« négligence » selon le texte anglais ou espagnol de l'article 51 (une
faute intentionnelle devant étre exclue).

Compte tenu des éléments produits par la Défenderesse et de
l'ensemble du dossier, le Tribunal arbitral estime peu probable que le
Demandeur Pey Casado et ses Conseils aient pu ignorer le fait de la
transaction conclue entre le CDE et l'entreprise d'imprimerie
Horizonte. Mais la connaissance de ce fait (et du communiqué de
presse du CDE) est une chose. Une autre chose est la prise de
conscience des arguments juridiques susceptibles d'en étre déduits,
atort ou a raison, et utilisés dans le litige soumis au CIRDI.
Et I'hypothése ne peut étre exclue que cette prise de conscience ne soit
apparue du cété des Demanderesses, sans faute ou négligence de leur
part, qu'aprés lecture de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008.

Toutefois il n'est pas nécessaire de trancher a ce stade ces questions
d'une maniére définitive dés lors qu'elles sont liées a une autre
condition : y a-t-il eu « découverte d'un fait de nature a exercer une

influence décisive sur la sentence » ?

Le fait invoqué en réalité, on l'a vu, est la découverte, a travers
la déclaration du CDE, du caractére « constant » d'une jurisprudence
de la Cour Supréme chilienne pronongant « /a nullité de droit public »,
ab initio, etc., des décrets de confiscation ordonnés en vertu du Décret-
Loi N° 77 de 1973. Plus précisément encore, la découverte en question
porterait sur la « reconnaissance officielle » par \'Etat chilien de cette
jurisprudence sur la nullité (a travers l'un des motifs de la transaction
conclue, dans l'affaire Horizonte, par l'un de ses organes, le CDE).

La question de savoir si l'Etat chilien doit étre considéré comme
engagé par une position ou une déclaration du CDE a été controversée
entre les Parties ; les Parties demanderesses ont affirmé que tel était
bien le cas, ce qui est nié par la Défenderesse.

45.

46.

47.

48.

49.

Compte tenu du caractére subordonné du Conseil de Défense, de sa
fonction et du mandat qu'il a recu®, la réalité d'un tel engagement de
l'Etat chilien exigerait, de l'avis du Tribunal arbitral, des preuves
convaincantes (cf. le terme « evidence » dans le texte anglais du
Réglement d'arbitrage ad article 50(1)(c)(ii)), preuves qui n'ont pas été
apportées, méme si, par hypothése, la Déclaration invoquée avait eu
pour objet ou pour but de préciser la position de l'Etat vis-a-vis non
pas seulement de l'entreprise Horizonte, mais de l'une ou l'autre des
Parties demanderesses. Or ce n'est pas le cas, puisqu'il n'est pas
contesté que la Déclaration invoquée concerne une affaire distincte et
faite au surplus dans le cadre d'une transaction ou accord amiable,
semble-t-il politiquement motivé.

Pour toutes ces raisons, le Tribunal arbitral ne saurait conclure que la
Déclaration invoquée implique ou reconnait une obligation générale et
non-équivoque de l'Etat chilien, ou permet d'inférer une contradiction
quelconque avec l'argumentation soutenue jusqu'ici du cété chilien
dans la procédure arbitrale précédente.

A supposer méme que l'on puisse faire abstraction de ces
considérations, il y aurait lieu de rechercher de toute fagon si le
prétendu « fait nouveau » est «de nature a exercer une influence
décisive sur la sentence», comme |l'affirment les Demanderesses
(Demande, N° 19 ss).

Dans ce contexte et a ce propos, les Parties demanderesses ont
longuement argumenté sur l'influence « décisive » que pourrait ou
devrait avoir la « jurisprudence constante » de la Cour Supréme en
matiére de nullité des confiscations survenues aprés le coup d'état
militaire de 1973.

Comme elles l'avaient fait au cours de la procédure arbitrale
aboutissant a la Sentence du 8 mai 2008, elles ont insisté sur le
caractére d' « acte illicite continu » de la saisie de facto depuis 1973
et des actes successifs de confiscation des biens dont elles avaient été
victimes, et done sur l'erreur commise a leur avis par le Tribunal
arbitral en qualifiant ces expropriations d'actes instantanés.

® Voir document du 22 juin 2008 (piéce C-303), signé de la Présidente de la République M. Bachelet, qui
définit le CDE comme « J'organe spécialisé de l'Administration de I'Etat auquel la loi a confié la défense
de ses intéréts devant les tribunaux de justice de la République ».

50.

51.

52.

La Défenderesse, au contraire, a fait 4 diverses reprises I'éloge de
l'analyse contenue a cet égard dans la Sentence du 8 mai 2008. Cette
opposition de vues n'appelle pas de commentaires particuliers dans
une procédure de révision, qui, on le sait, n'est pas un appel. Et il n'y a
pas lieu ici de revenir sur les discussions survenues entre les Parties
a propos notamment de la jurisprudence de la Cour Européenne des
Droits de l'Homme.

Il est impossible au Tribunal arbitral de discerner, dans
l'argumentation des Demanderesses et en particulier dans la référence
a la prétendue « jurisprudence constante » de la Cour Supréme sur la
nullité, des indices pertinents et nouveaux qui, s'ils avaient été connus
des arbitres, seraient susceptibles d'exercer une influence et surtout
une influence « décisive » sur les décisions prises et les motifs admis
dans la Sentence du 8 mai 2008.

Si la jurisprudence invoquée sur la nullité était véritablement
« constante », elle était donc connue des deux Parties (qui n'eussent
pas manqué de s'y référer) et du Tribunal arbitral. En outre, il a été
signalé, en l'absence d'une régle sur la «force obligatoire des
précédents judiciaires », dans l'ordre juridique chilien, qu'une
« jurisprudence constante » n'a pas en soi de caractére obligatoire.
Sibien que, 4 le supposer nouveau, le fait (mentionné dans la
Déclaration du CDE) que la Cour Supréme a «réitéré »
sa « jurisprudence constante » n'offre aucune certitude ou garantie aux
parties a un arbitrage international CIRDI — qu'il s'agisse de nullité de
lois ou d'indemnisation des dommages résultant de confiscations.

En résumé, le Tribunal arbitral ne peut que conclure, pour les raisons
qui précédent, que les Parties demanderesses n'ont pas démontré la
réalisation en la présente espéce de toutes les conditions prescrites par
l'article 51(1) de la Convention CIRDI et l'article 50(1)(c)@i) du
Réglement d'arbitrage.

La demande en révision partielle est dés lors irrecevable.

53. DISPOSITIF

PAR CES MOTIFS,
Le Tribunal arbitral, statuant a l'unanimité,

1) Déclare irrecevable au sens de I'article51 de la Convention de
Washington la Demande en révision partielle présentée par les
Demanderesses le 2 juin 2008 ;

2) Constate que, conformément a sa Décision du 5 aofit 2008, l'exécution
de la Sentence du 8 mai 2008 n'est plus suspendue ;

3) Confirme en tant que de besoin le Dispositif de ladite Sentence ;

4) Ordonne, quant aux frais de la présente procédure en révision, qu'ils
seront supportés par les Parties demanderesses, qui succombent, pour
un montant de 431.000 USD”.

° Le montant total des frais de la procédure (431.000 USD) contient une estimation des frais de
reproduction et d’expédition de la décision et peut donc étre sujet a une variation. Un état financier sera
émis par le CIRDI lorsque le compte sera clos.

