VICTOR PEY CASADO ET FONDATION « PRESIDENT ALLENDE »

Demanderesses a l’arbitrage
Défenderesses a la procédure
en annulation

-c.-
REPUBLIQUE DU CHILI
Défenderesse a l’arbitrage
Requérante a la procédure
en annulation
Affaire CIRDI ARB/98/2

Procédure en annulation

 

DECISION SUR LA RECEVABILITE DE LA
DEMANDE EN ANNULATION

 

Membres du Comité ad hoc

M. L. Yves Fortier, C.C., Q.C., Président

Professeur Piero Bernardini,
Professeur Ahmed El-Kosheri,

Représentant les Demanderesses Représentant la Défenderesse
M. Juan E. Garcés S.E. le Ministre de l’Economie,
Madrid, Espagne du Développement et de la Reconstruction,

M. Eduardo Escalona Vasquez

M. Mauricio Alvarez Montti, et

Mme Marcela Klein

Ministére de l’Economie, du Développement
et de la Reconstruction

Santiago, Chili

M. Paolo Di Rosa

Mme Mara V.J. Senn, et
M. Rodolfo Fuenzalida,
ARNOLD & PORTER, L.L.P.
Washington, D.C., USA

M. Jorge Carey et

M. Gonzalo Fernandez
CAREY Y CIA
Santiago, Chili

L

IL.

Ill.

IV.

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION

LES PRETENTIONS DES PARTIES wncsssssssssssssssssssccsscsescececcscccesecceeseeeeeeseeeeeeeeeeeeeeees -3-

A. La position des Demanderesse:

 

B. La position de la Défenderesse ..0.......c.c cece eee eeeeneeeeesesceeeeeceeeseeeseeeeseeeeeenenenenes -6-
ANALYSE et CONCLUSIONS ....ccccssssssssssssssessesnesscsnessesscenceneencencenceneenesseenecseesncenees -9-
-17-

DECISION

 

L

INTRODUCTION

Le 5 septembre 2008, la République du Chili (la «République» ou la
« Défenderesse ») a déposé auprés du Secrétaire général adjoint alors en fonctions du
Centre international pour le réglement des différends relatifs aux investissements (le
« CIRDI » ou le « Centre ») une demande (la « Demande ») en annulation d’une
sentence rendue le 8 mai 2008 dans |’ Affaire CIRDI ARB/98/2 (la « Sentence ») entre
Victor Pey Casado et la Fondation «Président Allende», d’une part (les
« Demanderesses ») et la République, d’autre part. Le Centre a accusé réception de la

Demande et l’a transmise aux Demanderesses le 10 septembre 2008.

La Demande a été déposée alors que la Sentence faisait l’objet d’une procédure en
révision engagée par les Demanderesses le 2 juin 2008. La demande en révision a été
enregistrée le 17 juin 2008 et le Tribunal, composé des arbitres qui avaient rédigé la

Sentence, a rendu sa Décision le 18 novembre 2009.

Par lettre en date du 18 septembre 2008, les Demanderesses ont soutenu que la
Demande déposée par la République était irrecevable car elle avait été déposée en
anglais alors que les langues de la procédure d’arbitrage initiale et de la procédure en
révision en cours étaient le frangais et l’espagnol. La Défenderesse a répondu par lettre

en date du 6 octobre 2008.

Par lettres en date des 8 octobre et 22 octobre 2008, les Demanderesses ont réitéré leur
argumentation selon laquelle la Demande était irrecevable au motif supplémentaire que
la Demande n’avait pas été signée par les agents désignés par la République du Chili
devant le CIRDI. La République a répondu le 17 novembre 2008. Les Demanderesses
ont de nouveau répondu le 19 novembre 2008 et ont rappelé leurs arguments au

Secrétariat du Centre par lettre en date du 29 mai 2009.

La Secrétaire générale du CIRDI a enregistré la Demande le 6 juillet 2009 et a transmis
une Notification d’Enregistrement aux parties 4 cette date. Dans sa lettre de
transmission, la Secrétaire générale a indiqué qu’elle devrait refuser d’enregistrer une
demande en annulation seulement si les conditions prévues a l’article 50 du Réglement
de procédure relatif aux instances d’ arbitrage (le « Réglement d’arbitrage ») n’¢taient

pas remplies et que, par conséquent, son enregistrement de la demande ne portait pas

atteinte aux pouvoirs et fonctions du Comité ad hoc en matiére de compétence et de
fond, conformément aux articles 41 et 42 de la Convention pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants d’autres Etats (la

« Convention »).

Le 10 juillet 2009, les Demanderesses ont demandé que toutes les communications
soient effectuées en frangais et elles ont maintenu leur demande que la Demande soit

déclarée irrecevable.

A la suite de la décision du Tribunal arbitral sur la révision, la République a demandé,
le 2 décembre 2009, que le Centre désigne le Comité ad hoc et confirme la suspension
provisoire de l’exécution de la Sentence conformément 4 l’article 52(5) de la
Convention et a l’article 54(2) du Réglement d’arbitrage. Par lettre en date du 8
décembre 2009, les Demanderesses ont soutenu que la demande de la République était

irrecevable pour les mémes raisons que celles soulevées dans le cadre de la Demande.

Le Comité ad hoc a été constitué le 22 décembre 2009. Afin de donner aux parties la
possibilité de présenter en détail leurs observations sur la question de la recevabilité et
compte tenu des arguments soumis par les Demanderesses sur cette question, le
Comité a invité la République 4 présenter des observations écrites supplémentaires sur
cette question le 25 janvier 2010 au plus tard. La Défenderesse a soumis son
argumentation a cette date. Il a également été donné aux parties l’opportunité
d’exposer oralement leurs arguments au cours de la premiére session, qui s’est tenue a

Paris le 29 janvier 2010.

Au cours de la premiére session, la République a remis au Comité une copie du Décret
n° 111 concernant la représentation du Chili par Arnold & Porter L.L.P. Comme le
Décret contenait des informations privilégiées, une version expurgée a été donnée aux
Demanderesses avec |’approbation du Comité. Les Demanderesses ont demandé la
version définitive du Décret revétue du cachet et ratifiée par la Contraloria, qui est
l’agence gouvernementale chargée d’exercer un contréle préliminaire de la légalité des
actes administratifs. Le Comité a donné une semaine a la République pour remettre le
document et une semaine aux Demanderesses pour soumettre leurs observations écrites

aprés réception du document.

IL.

A.

11.

Le Décret a été regu par le Centre le 2 février 2010 et a été transmis aux
Demanderesses et au Comité le 3 février 2010. Par conséquent, les Demanderesses
avaient jusqu’au 10 février 2010 pour soumettre leurs observations. Le 5 février 2010,
les Demanderesses ont expliqué qu’elles avaient obtenu une copie du Décret
directement auprés de la Contraloria. La version qu’elles avaient obtenue ¢tant
différente de celle remise par la Défenderesse lors de la premiére session et le 2 février
2010, les Demanderesses ont demandé des explications. Le 6 février 2010, le Comité a
invité la Défenderesse a formuler ses observations le 12 février 2010 au plus tard. La
République a bien soumis ses observations 4 cette date. Les Demanderesses ont eu
jusqu’au 17 février 2010 pour soumettre leurs observations écrites, ce qu’elles ont fait.
Compte tenu des nouveaux éléments contenus dans cette soumission, le Comité a
demandé 4 la République de répondre le 26 février 2010 au plus tard. La Défenderesse

a répondu a cette date.

LES PRETENTIONS DES PARTIES
La position des Demanderesses

Lors de la premiére session, les Demanderesses ont retiré leur objection 4 la
recevabilité de la Demande fondée sur la langue utilisée par la Requérante'.
Cependant, elles ont maintenu leur objection 4 la recevabilité de la Demande fondée
sur le fait qu’elle était signée par M. Paolo Di Rosa, alors que ce dernier n’avait pas été
diment autorisé ni désigné en qualité d’agent de la République. En conséquence, elles

soutiennent que la Demande est nulle et de nul effet.

Les Demanderesses soutiennent que la procédure en annulation est une nouvelle
procédure a laquelle s’applique l’article 1 du Réglement de procédure relatif a
V’introduction des instances de conciliation et d’arbitrage (le « Réglement
d’introduction des instances »). A l’appui de leur prétention, les Demanderesses
invoquent la Note B a l’article 50 du Réglement d’arbitrage, qui reléve que la
procédure applicable au dépét d’une demande en annulation est «a peu prés

analogue » a celle relative au dépét d’une requéte de conciliation ou d’arbitrage.

' Voir Transcription de l’audience du 29 janvier 2010, page 22, M. Garcés : «nous abandonnons l’objection

concernant la langue en ce qui concerne la récevabilité ». [Trans

ription en frangais].

 

> Voir Note B A Varticle 50 du Réglement d’arbitrage, en vigueur au I" janvier 1968, Réglements du CIRDI,
CIRDI/4/Rev. 1.

-3-

L’article 1 du Réglement d’introduction des instances exige que la demande « soit
signée par la partie requérante ou son représentant diiment autorisé.» Les
Demanderesses prétendent que, dans cette procédure en annulation, aucun agent n’a

été désigné®.

13. Les Demanderesses déclarent que, afin d’interpréter le Réglement d’arbitrage du
Centre, il convient de se référer aux modéles qui ont inspiré sa rédaction. Les
Demanderesses se référent au Modéle de régles sur la procédure arbitrale de la
Commission du droit international (article 14), au Statut de la Cour internationale de
justice (article 42) et au Réglement de la Cour européenne des droits de l’homme
(article 35), qui exigent que les parties soient représentées par des agents. Les
Demanderesses mentionnent également que l’article 38(3) du Statut de la Cour
internationale de justice et l’article 45(1) du Réglement de la Cour européenne des
droits de "homme prévoient que la requéte doit étre signée par le requérant, son agent

ou une personne diment autorisée*.

14. Les Demanderesses soutiennent en outre que les Réglements du CIRDI ne donnent
aucune indication quant 4 la maniére de déterminer l’identité de l’agent. En
conséquence, conformément aux principes du droit international et a l’article 10(4) de
Vaccord bilatéral sur les investissements signé entre le Chili et l’Espagne, le droit

local, c’est-a-dire le droit chilien, s’applique’.

15. Les Demanderesses déclarent que, aux termes de la Constitution du Chili, le Président
de la République est la seule personne a pouvoir désigner le représentant de l’Etat
devant les tribunaux étrangers. Par conséquent, elles prétendent qu’un Décret Supréme
est nécessaire. En outre, le Décret doit étre enregistré par la Contraloria General de la
Repiiblica et publié dans un journal officiel. Les Demanderesses rappellent que, dans la
procédure arbitrale, le Cabinet Présidentiel avait informé le Centre que l’agent du Chili
était le Comité des Investissements Etrangers. Dans la procédure en révision, l’agent

était le Ministére de I’Economie, de la Reconstruction et du Développement,

* Voir Transcription de l’audience du 29 janvier 2010, pages 8-9, M. Garcés [Transcription en frangais].
4 Ibid., page 9.
> Tbid., page 10.

représenté par M. Escalona, Chef du Service Juridique et assisté par Arnold & Porter

LLP.

S’agissant du Décret n° 111 remis par la République lors de la premiére session et le 2
février 2010, les Demanderesses expriment des doutes quant a l’authenticité et la
validité du document et demandent au Comité de ne pas le prendre en compte’. Les
Demanderesses avancent également que, méme si le Décret n° 111 était pris en
considération, il ne donne pas le pouvoir 4 Arnold & Porter L.L.P. d’introduire une
demande en annulation. Les Demanderesses soutiennent que le Décret n° 111 a pour
seul objet d’approuver le contrat de prestations intellectuelles en qualité de conseil ou
d’asesor de la République®. Elles avancent en outre qu’il ne peut pas étre soutenu
qu’Arnold & Porter bénéficiait d’un mandat apparent tiré du fait qu’il était le conseil
de la République au cours des procédures d’arbitrage et de révision. Les
Demanderesses estiment que la théorie du mandat apparent ne peut pas protéger une

partie contre ses propres irrégularités ni servir 4 valider un acte irrégulier’.

En conclusion, les Demanderesses demandent au Comité de décider qu’il n’est pas lié
par l’enregistrement de la Demande, que la Demande est nulle et donc irrecevable et
qu’il ne peut étre remédié 4 une telle situation. En conséquence, selon les
Demanderesses, le délai de 120 jours a expiré et toute nouvelle demande en annulation

serait prescrite :
En conséquence, les investisseurs espagnols sollicitent du Comité ad hoc :

-  Qw’il déclare l’acte introductif d’instance nul et sans effet ;

-  Qw’il déclare la demande en annulation déposée le 5 septembre 2008
irrecevable ;

-  Qw’il déclare la République du Chili forclose 4 déposer une nouvelle requéte
en annulation, le délai de 120 jours prévu 4 l’article 52(2) de la Convention
ayant expiré ;

° Ibid., pages 11-19.

7 Voir lettre en date du 17 février 2010 adressée par les Demanderesses 4 Mme Eloise Obadia, point 2.

 

§ Tbid., au point 3.
° Tbid., au point 4.

-  Qw’il condamne la République du Chili a supporter l’intégralité des frais de
la présente procédure en ce inclus les frais de conseils des investiss
espagnols relatifs A cette procédure'’.

 

B. La position de la Défenderesse

18. La République du Chili déclare que les normes pertinentes pour traiter cette question
sont les Réglements du CIRDI : (i) V’article 50 du Réglement d’arbitrage, qui ne
contient absolument aucune condition de quelque sorte quant au pouvoir ou a
l’autorisation de la personne physique ou morale qui dépose la demande en annulation
pour le compte d’une partie ; et (ii) l’article 18 du Réglement d’arbitrage, qui exige que
le CIRDI soit informé du fait qu’une partie est représentée ou assistée'!, Selon la
Défenderesse, la notification visée dans cette disposition peut étre effectuée par I’Etat

Défendeur qui bénéficie d’un mandat apparent!?.

19. La Défenderesse considére que les autres normes citées par les Demanderesses ne sont
pas applicables. Elle estime aussi que l’article 1 du Réglement d’introduction des
instances ne s’applique pas dans le contexte d’une procédure en annulation car il ne
s’applique qu’aux requétes d’arbitrage et de conciliation, comme indiqué dans la Note
Introductive du Réglement d’introduction des instances'*, La Défenderesse avance
trois autres arguments visant 4 réfuter la prétention des Demanderesses selon laquelle
V’article 1 s’applique aux requétes en annulation : (i) les Réglements du CIRDI ne
contiennent pas de disposition prévoyant que le Réglement d’introduction des
instances s’applique mutatis mutandis aux demandes en annulation ; (ii) l'article 50 du
Réglement d’arbitrage constitue une /ex specialis, car il contient une norme spécifique
qui régit le dépdt des requétes en annulation ; et (iii) les commentaires officiels du
Centre montrent que l’article 50 du Réglement d’arbitrage et l’article 1 du Réglement

d’introduction des instances sont distincts'*.

'© Voir Transcription de l’audience du 29 janvier 2010, page 21, M. Garcés [Transcription en frangais]. Voir aussi la
lettre en date du 17 février 2010 adressée par les Demanderesses 4 Mme Eloise Obadia, point 4.

"' Voir Transcription de l’audience du 29 janvier 2010, page 50, M. Di Rosa [Transcription en anglais]. Voir aussi
la lettre en date du 26 février 2010 adressée par la Défenderesse 4 Mme Eloise Obadia, pages 4-6.

” Voir Transcription de I’audience du 29 janvier 2010, page 51, M. Di Rosa [Transcription en anglais].
'S Voir la lettre en date du 26 février 2010 adressée par la Défenderesse 4 Mme Eloise Obadia, page 4.

4 Tbid., pages 4-6.

-6-

20. La Défenderesse soutient en outre que, méme si l’article 1 du Réglement
d’introduction des instances devait étre considéré comme applicable aux demandes en

annulation :

The Rule does not define the term “duly authorized”, nor does it impose any
formal requirements in that regard. In particular, the rule does not impose on the
parties any obligation to provide documentation concerning the party’s
designation of representatives, or to prove that any such designation was made in

conformity with the law of the relevant State'*.

21. La République reléve que, en l’espéce, le Ministre de l’Economie, de la Reconstruction
et du Développement du Chili a, de fagon assidue, informé le CIRDI des représentants
du Chili, notamment par lettres en date du 25 janvier 2008, du 15 juillet 2008, du 15
octobre 2008 et du 17 novembre 2008'°.

22. En ce qui concerne les arguments des Demanderesses relatifs aux exigences du droit
interne chilien, la Défenderesse considére qu’ils ne sont pas pertinents : « nothing in
the ICSID rules even remotely contemplates a renvoi of any issue of representation or
authority of a party’s representatives to the local law of the relevant State yl
Toutefois, la Défenderesse a remis au Comité une copie du Décret n° 111 en date du
21 avril 2008, dans laquelle, selon la Défenderesse, le Président approuve
formellement la représentation du Chili par Arnold & Porter L.L.P. dans le cadre de
toute procédure engagée dans l’affaire Pey Casado, y compris toute procédure en

annulation’*.

23. S’agissant des différentes versions du Décret n° 111, la Défenderesse explique qu’une
version préliminaire du Décret a été soumise le 6 mai 2008 a la Contraloria. Cette
version a été communiquée aux Demanderesses par la Contraloria elle-méme, par
erreur, aprés la premiére session. Cette version a été retirée le 8 mai 2008 afin d’étre
corrigée, puis de nouveau soumise avec des corrections le 14 mai 2008. Cette version

corrigée était celle qui a été remise par la Défenderesse lors de la premiére session.

'S Tbid., page 5.
'© Voir Transcription de l’audience du 29 janvier 2010, pages 52-53, M. Di Rosa [Transcription en anglais].
" Voir la lettre en date du 26 février 2010 adressée par la Défenderesse 4 Mme Eloise Obadia, page 6.

8 Voir Transcription de I’audience du 29 janvier 2010, page 56, M. Di Rosa [Transcription en anglais].

-7-

24.

25.

26.

27.

Enfin, le document a été approuvé par la Contraloria le 15 mai 2008. Cette version

définitive approuvée a été communiquée par la Défenderesse le 2 février 2010".

Quant aux arguments des Demanderesses selon lesquels le Décret n° 111 n’est pas
conforme au droit national chilien, la Défenderesse répond que le seul mécanisme du
droit chilien permettant a l’Etat du Chili d’étre lié par des relations contractuelles une
personne physique ou morale ne faisant pas partie de l’Etat est le mécanisme envisagé
par la Loi n° 19.886, qui réglemente les contrats administratifs de prestation de
services. Cette Loi exige un accord contractuel””,

La Défenderesse conclut que la requéte en irrecevabilité des Demanderesses est
abusive et infondée. S’il y était fait droit, elle « would deprive the Republic of a right
conferred on it by the Washington Convention, and moreover would do so on the basis

of what would amount to a mere technicality yt

La République note que « the Claimants’ inadmissibility objection on the basis of the
issue of representation is inconsistent with the Claimants’ own actions in this
annulment proceeding, inasmuch as the representatives appointed by the Claimants in
the underlying arbitration have been making written submissions on behalf of the
Claimants in this annulment proceeding, and also appeared at the January hearing in
Paris on behalf of the Claimants, all without any new appointment or new power of

22
attorney »™~.

Enfin, la République demande que, « at the time of allocating responsibility for the
costs of the annulment proceeding, the Committee bear in mind Claimants’ tactics, and
the extensive written submissions and substantial hearing time devoted by the Republic
to the Claimants’ inadmissibility objections — not only that concerning representation,
but also the frivolous (now-abandoned) objection concerning the language of the

Republic’s annulment petition »*.

° Voir la lettre en date du 12 février 2010 adressée par la Défenderesse 4 Mme Eloise Obadia, pages 2-3.
? Voir la lettre en date du 26 février 2010 adressée par la Défenderesse 4 Mme Eloise Obadia, page 7.

*! Tbid., page 9.

” Ibid.

° Tbid.

Ill.

28.

29.

30.

31.

32.

33.

34.

ANALYSE ET CONCLUSIONS

Pour les raisons indiquées ci-dessous, le Comité est d’accord avec la République sur le
fait que la requéte des Demanderesses tendant a faire déclarer la Demande irrecevable

(la « Requéte ») doit étre rejetée.

L’analyse du Comité se limite aux dispositions applicables de la Convention et du
Réglement d’arbitrage. Le Réglement d’introduction des instances n’est pas applicable

a une demande en annulation d’une sentence.

L’article 52(1) de la Convention dispose que « [c]hacune des parties peut demander
par écrit, au Secrétaire général l’annulation d[’une] sentence [...] » et l’article 52(2)

impose des conditions de délais pour la présentation d’une telle demande.

L’article 52(4) de la Convention dispose que :

Les dispositions des articles 41-45, 48, 49, 53 et 54 et des chapitres VI and VII
s’appliquent mutatis mutandis 4 la procédure devant le Comité.
Le Comité note que l’article 44 de la Convention qui est spécifiquement visé a l’article
52(4) prévoit, en partie, que « [tloute procédure d’arbitrage est conduite conformément
au [...] Réglement d’arbitrage en vigueur @ la date a laquelle les parties ont consenti 4

arbitrage ».

L’article 53 du Réglement d’arbitrage est pertinent pour l’analyse du Comité.

dispose que :

Les dispositions du_présent Rég] s’appliquent_mutatis dis 4 toute
procédure relative a |’interprétation, la révision ou |’annulation d’une sentence et
a toute décision du Tribunal ou Comité. [soulignement ajouté]
Il n’y a que deux articles qui présentent un intérét direct pour la décision du Comité sur
la recevabilité de la Demande en Annulation présentée par la République. Il s’agit des

articles 50 et 18.

L’article 50 du Réglement d’arbitrage est intitulé « La demande » ; c’est le premier
article du chapitre VII du Réglement, qui est lui-méme intitulé « Interprétation,

révision et annulation de la sentence ». Il s’agit d’un article qui vise spécifiquement

-9-

V’annulation et le Comité est d’accord avec la République pour dire que l’article 50
constitue une Jex specialis et non une régle mutatis mutandis**, Les dispositions de

l’article 50 qui nous intéressent sont ainsi rédigées :

(1) Une demande en interprétation, révision ou annulation d’une sentence est
adressée par écrit au Secrétaire général et doit :

(a) préciser la sentence visée ;
(b) indiquer la date de la requéte ;
(c) mentionner de fagon détaillée :
L-]
(iii) dans une demande en annulation, conformément a I’article
52(1) de la Convention, les motifs sur lesquels elle se
fonde ; ces motifs ne peuvent étre que les suivants :
- vice dans la constitution du Tribunal ;
-  excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

- corruption d’un membre du Tribunal ;

- inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure ;

-  défaut de motifs ;
(d) étre accompagnée du paiement du droit de dépét de la demande.

(2) Dés réception de la demande et du droit de dépét, et sous réserve des
dispositions de l’alinéa (3), le Secrétaire général doit immédiatement :

(a) enregistrer la demande ;
(b) informer les parties de l’enregistrement ;
L-]
(3) Le Secrétaire général doit refuser d’enregistrer une demande en :
(a) [..]

(b) annulation si, en conformité avec l’article 52(2) de la Convention,
elle est formée :

(i) plus de 120 jours suivant le prononcé de la sentence (ou
toute décision ou correction ultérieure) et se fonde sur un

* Par cette observation, le Comité n’affirme pas qu’il existe une hiérarchie antre les différents articles du Réglement
d’arbitrage.

-10-

des motifs suivants :
- vice dans la constitution du Tribunal ;
-  excés de pouvoir manifeste du Tribunal ;

- inobservation grave d’une régle fondamentale de
procédure ;

-  défaut de motifs ;

(ii) si elle se fonde sur la corruption d’un membre du Tribunal,
plus de 120 jours suivant la découverte d’une telle
corruption et en tout cas plus de trois ans aprés le prononcé
de la sentence (ou de toute décision ou correction
ultérieure).

(4) Si le Secrétaire général refuse d’enregistrer une demande en révision ou en
annulation, il en informe immédiatement la partie requérante.

35. Le Comité note que l’article 50 ne contient aucune condition quant au pouvoir ou a

l’autorisation de la personne physique or morale qui présente la demande.

36. L’autre article du Réglement d’arbitrage qui, en vertu du renvoi de l’article 53, est
pertinent pour l’analyse du Comité est l’article 18, intitulé « Représentation des
parties ». Il est ainsi rédigé :

(1) Chaque partie peut étre représentée ou assistée par des agents, des conseillers

ou des avocats dont les noms et les pouvoirs doivent étre notifiés par ladite partie
au Secrétaire général, qui en informe sans délai le Tribunal et |’ autre partie.

 

(2) Aux fins du présent Réglement, le terme « partie » comprend, si le contexte le
permet, l’agent, le conseiller ou l’avocat autorisé 4 représenter ladite partie.
[soulignement ajouté]

37. Il est donc tout a fait clair que la seule condition imposée 4 la République qui soit
pertinente dans le cadre de la Requéte des Demanderesses est la notification par la République au
Secrétaire général du CIRDI de l’agent, du conseiller ou de l’avocat représentant la République

dans la présente procédure.

38. Le dossier révéle qu’une telle notification a été effectuée par la République par lettre
adressée en date du 25 janvier 2008 par M. Hugo Lavados Montes, Ministre de l’Economie, du
Développement et de la Reconstruction de la République du Chili, 4 Mme Ana Palacio, alors

Secrétaire générale du CIRDI :

-ll-

Adicionalmente, puedo informar a usted que en el caso “Victor Pey Casado y
Fundacion Presidente Allende c. Reptiblica de Chile”, caso CIADI No.
ARB/98/2, actualmente la Reptiblica de Chile también es asesorada y
representada por el Estudio Arnold & Porter LLP, por lo cual también le
solicito enviar las comunicaciones y notificaciones correspondientes a este
caso, con copia al Sr. Paolo Di Rosa (Paolo.DiRosa@aporter.com), al Sr.
Kelby Ballena (kelby.ballena@aporter.com), y la Srta. Margarita Sanchez
(margarita.sanchez@aporter.com). El Sr. Di Rosa podra actuar conjunta o

individualmente en el presente caso.

39. En outre, le Comité prend note des lettres suivantes adressées par la République au
CIRDI:

. La lettre adressée en date du 15 juillet 2008 par M. Eduardo Escalona Vasquez,
Ministre de l’Economie, du Développement et de la Reconstruction, 4 M. Nassib

G. Ziadé, alors Secrétaire général par intérim du CIRDI :

Adicionalmente, puedo informar a usted que en el caso “Victor Pey Casado y
Fundacion Presidente Allende c. Repiblica de Chili”, Caso CIADI No.
ARB/98/2 - Procedimiento de Revisién, actualmente la Reptiblica de Chili
también es asesorada y representada por Estudio Juridico Arnold & Porter LLP y
los abogados asesores que a continuacién se sefialan, por lo cual solicito tener

presente la correspondiente informacién de contacto:

Estudio Juridico Arnold & Porter LLP

Contacto _ : Sr. Paolo Di Rosa

E-mail : Paolo.DiRosa@aporter.com

Direccién : 555 Twelfth Street, NW, Washington D.C. 20004-1206.
Teléfonos —: (1-202) 942-5060 Fax: (1-202) 942-5999

Nota : enviar comunicaciones y notificaciones correspondientes a este
caso a:

Sr. Paolo Di Rosa (Paolo.DiRosa @aporter.com)
Sra. Gaela Gehring Flores (Gaela.GehringFlores @aporter.com)
Sr. Kelby Ballena (kelby.ballena@ aporter.com)
Abogados:
Paolo Di Rosa
Gaela Gehring Flores

Abogados asesores

Jorge Carey Tagle, Carey y Cia. Ltda. Abogados
Gonzalo Fernandez Ruiz, Carey y Ltda. Abogados.

-12-

40.

Al.

42.

43.

La lettre adressée en date du 15 octobre 2008 par Arnold & Porter L.L.P. 4 Mme

Eloise Obadia, Secrétaire du Tribunal ;

La lettre adressée en date du 17 novembre 2008 par Arnold & Porter L.L.P. a Mme

Eloise Obadia, Secrétaire du Tribunal.

La notification adressée par la République a la Secrétaire générale du CIRDI informant
cette derniére de la désignation du cabinet Arnold & Porter L.L.P. en général et de M.
Paolo Di Rosa en particulier, en qualité de conseil la représentant aux fins de la
présente procédure, comme I’exige l’article 18 du Réglement d’arbitrage, est claire et

sans aucune ambiguité, et le Comité en prend acte.

L’argument principal des Demanderesses a l’appui de leur Requéte est fondé sur
l’application a la procédure en annulation du Réglement d’introduction des instances,
en particulier des articles 1 et 2. Dans leur soumission en date du 17 février 2010, les

Demanderesses soutenaient ce qui suit :

En effet, s’agissant d’une nouvelle procédure, ce qui n’est pas contesté, les
conditions requises 4 l’article 1 du Réglement d’Introduction des Instances
concernant une requéte d’arbitrage sappliquent, mutatis mutandis, A
Vintroduction d’une demande en annulation. Cela signifie que, pour étre
recevable, la demande en annulation doit étre signée soit par la partie requérante
soit par un représentant diment autorisé.

De l’avis du Comité, le Réglement d’ introduction des instances ne s’applique pas a une

demande en annulation d’une sentence du CIRDI, pour les raisons suivantes.

En premier lieu, le Comité reléve que, de par ses propres termes, l’article 1 ne
s’applique qu’a un Etat contractant ou un ressortissant d’un Etat contractant « qui
désire entamer une procédure de conciliation ou d’arbitrage en vertu de la
Convention ». La Note Introductive du Réglement d’introduction des instances
confirme la portée limitée de ce Réglement et son inapplicabilité 4 une Demande en

Annulation. Celle-ci est ainsi rédigée :

La portée du Réglement d’introduction des instances est limitée a l’intervalle de
temps qui s’écoule entre le dépdt d’une requéte et l’envoi de la notification de

Venregistrement. Toutes opérations ultérieures doivent étre régies conformément

-13-

44.

4S.

46.

47.

48.

aux Réglements de conciliation et d’arbitrage.

Le Comité observe, dans ce contexte, que les Demanderesses ne peuvent pas invoquer
une disposition mutatis mutandis pour importer dans leur argumentation un article du
Réglement d’introduction des instances étant donné que le Réglement d’ introduction
des instances, contrairement au Réglement d’arbitrage (article 53), ne prévoit pas de

clause mutatis mutandis.

Enfin, la Note du Centre qui suit le texte de l’article 50 du Réglement d’ arbitrage et qui

est invoquée par les Demanderesses a l’appui de leur argument central n’est, de l’avis

 

de Comité, d’aucune aide pour les Demanderesses. La premiére phrase de la Note B est

ainsi rédigée :

B. La procédure applicable au dépét et a l’enregistrement d’une demande
présentée conformément a |’Article ci-dessus est A peu_prés analogue 4 celle
relative au dépdt et 4 l’enregistrement d’une requéte initiale d’ arbitrage formulée
conformément au Réglement d’ Introduction des Instances. [soulignement ajouté]
En dehors du fait que l’article 50 du Réglement d’arbitrage n’exige aucunement une
autorisation pour le dépét d’une Demande, les termes «@ peu prés analogue », ne
peuvent, de l’avis du Comité, l’emporter sur les termes clairs et sans ambiguité de la
Note Introductive du Réglement d’introduction des instances qui limitent la portée de

ce Réglement.

Quant au Décret n° 111, le Comité est d’accord avec la République sur le fait qu’il
mest pas absolument fondamental dans les circonstances présentes. Néanmoins,
compte tenu des arguments des parties relatifs au Décret, le Comité va examiner la

mise en cause par les Demanderesses de son « authenticité » et de sa « validité ».

Dans leur soumission en date du 17 février 2010, les Demanderesses, aprés avoir

disséqué ce qu’elles appellent les versions A, B et C du Décret, concluent :

Ces éléments font peser sur le Décret n° 111 du 21 avril 2008 des doutes
inacceptables quant 4 son authenticité, en particulier sur la signature par S.E. la

Présidente de la République d’une ou plusieurs versions du Décret, voire sur le

-14-

49.

50.

51.

52.

contenu méme de ce Décret. A tout le moins, les investisseurs espagnols sont

légitimement fondés a s’interroger sur la validité de ce document.

Le Comité n’est pas d’accord avec les Demanderesses. Il n’a aucun doute quant a

l’authenticité et la validité du Décret n° 111.

En outre, chacun des trois textes du Décret n° 111 figurant dans le dossier, y compris
celui que les Demanderesses elles-mémes déclarent étre « le seul ayant été approuvé et
donc enregistré par le Contralor Général de la République du Chili », texte qu’elles
désignent sous le terme de Document C, contient des termes non équivoques qui
conférent un pouvoir de représentation aux fins de toute procédure en annulation
susceptible d’étre introduite par l’une ou |’autre des parties dans l’affaire « Victor Pey
Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili », au cabinet d’avocats
Amold & Porter L.L.P., représenté par M. Paolo Di Rosa (Arnold & Porter L.L.P. et
M. Di Rosa étant tous deux désignés individuellement comme un « asesor » (dans la
version originale en espagnol, « conseil » dans la traduction en frangais)). Ce pouvoir
de représentation est visé de fagon évidente par le point 5 de la liste de prestations de
services devant étre rendues par |’ « asesor » désigné a l’article « Primera » dans le
« Contrato de Prestacién de Servicios » approuvé par le Décret, selon lequel figurent
parmi ces prestations de services « la defensa y representacién de la Republica de Chili
en cualesquier procedimiento de nulidad que pueda ser iniciado por una u otra de las
partes, o por ambas, hasta la emisi6n del laudo o decisién definitiva del comité de

anulacién ».

La lettre du Ministre Lavados en date du 25 janvier 2008 visée ci-dessus et cette partie
du Décret n° 111 confirment toutes deux la désignation d’Arnold & Porter L.L.P. et de
M. Di Rosa en qualité de représentants de la République du Chili dans la procédure en

annulation.

Compte tenu des termes clairs employés par le Décret n° 111, la tentative des
Demanderesses dans leur lettre du 17 février 2010 de qualifier Arnold & Porter L.L.P.
de simple «conseil », « sans que celui-ci [c’est-a-dire le Décret] ne contienne de
stipulation autorisant le Cabinet Arnold & Porter 4 former un recours en annulation

contre la Sentence » (début de la page 4) est sans fondement.

-15-

53. Un dernier point semble pertinent pour le Comité. Dans leur lettre en date du 17
février 2010, les Demanderesses se référent 4 la notion d’ « Agent », en soutenant que
la Demande en Annulation aurait di étre revétue de la « signature de |’Agent diiment
désigné par la République du Chili », l’existence du Contrat approuvé par le Décret
n° 111 étant insuffisante pour établir la validité de cette Demande (fin du point 3, page
5). Outre le fait qu’il note que l’article 18(1) du Réglement d’ arbitrage n’opére pas de
distinction entre «agent» et le «conseil», les deux étant qualifiés de
« représentants », le Comité rappelle que, lors de l’audience du 29 janvier 2010, M.
Escalona Vasquez était présent. Ce dernier avait auparavant été accepté par les
Demanderesses comme étant l’agent désigné par la République devant le CIRDP®. La
présence de M. Escalona a l’audience est une confirmation par l’agent de la
République du pouvoir de M. Di Rosa de représenter la République du Chili dans la

présente affaire.

°5 Voir la lettre en date du 8 octobre 2008 adressée par les Demanderesses 4 M. Nassib Ziadé, page 2.

-16-

IV. DECISION

54. Pour les raisons ci-dessus, le Comité décide que :

e La Requéte des Demanderesses tendant a faire déclarer irrecevable la Demande
en Annulation de la S

présentée par la République est rejetée.

e Aucune ordonnance sur les frais ne sera prononcée dans le cadre de la présente

Décision, ceux-ci devant faire l’objet d’une décision ultérieure.

e Le Comité prononcera une ordonnance de procédure en ce qui concerne la

poursuite de la procédure.

Date de la Décision : 4 mai 2010

Jie frrssnl, As 2 fiee>

Piero Bernardini Ahmed El-Kosheri
Co-membre Co-membre

 
     

. Yves Fortier, C.C.,
Président

-17-

