VICTOR PEY CASADO
Fondation Président Allende
Vice Président

C/. Zorrilla 11, 1* droite

Tél. :34-91.3600536

Fax : 34-913600537

28014 MADRID, ESPAGNE

Santiago, le 26 mai 2008

Messieurs

DEMANDE TEMPORAIRE
Classificateur N° 8

Poste Centrale

SANTIAGO

PROJETS ET ACTIVITES A REALISER AU CHILI

Te(courrier), B
1.a).- Si le projet se trouve a I‘état d’idée
Description du projet

Il est projeté la création d‘une personne juridique nationale, avec d’éventuels liens
associatifS ou participation d’autres personnes physiques ou juridiques, chiliennes et/ou
étrangéres analogues, ayant pour objet social |’édition de livres, brochures et revues a
caractére scientifique et culturel pour son propre compte ou pour le compte d’autrui, son
but essentiel étant la confection, |’édition et l‘impression d’un quotidien d’ information a
distribution nationale.

Lieu géographique envisagé : Santiago du Chili

Il est estimé qu’a |’étape de fonctionnement régulier et stable, l’entreprise pourra compter
un effectif de personnel dépendant de :

a) personnel administratif en général 25 personnes
b) journalistes et/ou auteurs divers 45 «
c) direction 5 «

Pour |’élaboration de 1’Etude de Faisabilité Economique, la réalisation des enquétes et
frais de l’établissement, il est estimé que |’investissement de premiére étape sera de
Vordre $ 25.000.000 (vingt-cinq millions de pesos)

Il est envisagé l’acquisition d’une propriété immobiliére, comme local des futurs bureaux
généraux de I‘entreprise, au moyen d’un investissement de l’ordre de $ 100.000 (cent
mille pesos)

Le solde comptable dont on dispose au Chili, 4 la Banque de l’Etat, le 20 mai 2008, est de
$ 216.901.221.

Ci-joint un Certificat de la Banque de I’Etat en date du 20 mai 2008 dans lequel il
apparait que la Fondation Président Allende maintient un compte courant dans cette
institution bancaire, dont le soussigné dispose de la signature, avec le solde comptable
mentionné.

[Signature]

Victor Pey Casado
Vice Président de la Fondation Président Allende

Piéces jointes :

- Demande de Résidence Temporaire

-  Certificat « d’Inscription comme non Résident » du Consulat Général d’Espagne
a Santiago, daté du 19 Mai 2008

- Certificat de naissance de Carol Pey Grebe, fille du demandeur, émis par le
Consulat Général d’Espagne a Santiago, daté le 23 Mai 2008

- Certificat de naissance de Carol Pey Grebe, fille du demandeur, émis par le
Service du Registre de l’état Civil et de I’"Identité du Chili, du 21 mai 2008

-  Preuve [émanant] de la Banque d’Etat en date du 20 mai 2008, ou il apparait que
le demandeur, en sa qualité de fondé de pouvoir a la Banque d’Etat, peut disposer
d'un solde comptable de $216.901.221

- 1 photocopie du passeport espagnol BA520770, pages 1 et 2

- 1 photocopie du passeport espagnol BA5S20770, page 13 (visa d’ entrée [en qualité
de] touriste le 16 mars 2008

- 1 photocopie de la Carte de Tourisme avec timbre visé le 16 mars 2008

- 3 photographies en couleur de 2x3 cm., du demandeur

