i
a

 

 

 

Madrid

 

JDO. PRIMERA INSTANCIA N. 101 de MADRID

YLAO2
C/ PRINCESA, N: 3, 7? PLANTA
Tfno.: 914437957 Fax: 914437930

N.I.G. 28079 1 0008153 /2013
Procedimiento: EJECUCION FORZOSA DEL LAUDO 26 /2013

De: VICTOR PEY CASADO, CORAL PEY GREBE FUNDACION ESPA?OLA PRESIDENTE ALLENDE
Procurador: ANIBAL BORDALLO HUIDOBRO, SIN PROFESIONAL ASIGNADO , ANIBAL BORDALLO HUIDOBRO
Contra: REPUBLICA DE CHILE

Procurador: MANUEL LANCHARES PERLADO

AUTO
Ilmos. Sres. Magistrados:
MARIA BEGO?A PEREZ SANZ

En MADRID , a cuatro de julio de dos mil trece

HECHOS

PRIMERO.- Por el Procurador de los tribunales, Sr./a. ANIBAL
BORDALLO HUIDOBRO, en nombre y representacién de VICTOR PEY
CASADO, FUNDACION ESPANOLA PRESIDENTE ALLENDE, se ha
presentado demanda ejecutiva frente a REPUBLICA DE CHILE , en
ejecucién de Laudo Arbitral dictado en Washintong D.C.

SEGUNDO.- Por el Procurador D. MANUEL LANCHARES PERLADO, en
nombre y representacién de REPUBLICA DE CHILE, se presenté
escrito formulando oposicién a la ejecucién despachada,
confiriéndose traslado a la parte actora, mediante diligencia
de ordenacioén de fecha 25/04/13, para su impugnacién.

TERCERO.- Por el procurador D. MANUEL LANCHARES PERLADO, se
present6é escrito recibido en este Juzgado en fecha 09/05/13,
ampliando la oposicién a la ejecucién en virtud de hechos
nuevos, confiriéndose trasl aa wet ta parte
actora, para alegaciones.

  

CUARTO.- Por el procura
HUIDOBRO, presenté escrit
21/06/13, contestando a 1 =
los autos para resolver en|la cqpnas: LY
Tia eee

ORDALLO
n fecha

 

  

 

 

 

Shhched

Madrid

*
pS
es

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO.- Por el Procurador de los Tribunales D. Manuel
Lanchares Perlado en nombre y representacién de LA REPUBLICA

DE CHILE se formula oposicién a la ejecucién despachada en
los presentes autos a instancias del Procurador de los
Tribunales D. Anibal Bordallo Huidobro , en nombre y

xepresentacién de LA FUNDACION ESPANOLA PRESIDENTE ALLENDE y
de D. Victor Pey Casado, que ha sido sustituido procesalmente
por D. Coral Pey Grebe , alegando la mala fe procesal de los
demandados, que no se ha respetado el plazo establecido en el
art 548 de la LEC., como defectos  procesales, solicita la
nulidad del despacho de ejecucién, al no cumplir el laudo
los requisitos para llevar aparejada la ejecucién, por no ser
firme el laudo que se ejecuta, y no ser liquida la cuantia
contenida en el titulo ejecutivo.

SEGUNDO.- La parte ejecutante, por su parte solicita que se
inadmita la oposicién por extempordnea, y estima que no
concurre ninguno de los motivos de oposicién del art 559 de la
LEC, y que el reto de las alegaciones no son pertinentes para
oponerse a la ejecucién

En cuanto a la alegacién de extemporaneidad de la oposicién,
no procede resolver sobre la misma, puesto que la parte no
recurridé la Diligencia de Ordenacién de 25 de abril de 2013,
por la que se tiene por interpuesto en tiempo y forma
oposicién a la ejecucién despachada, y por tanto, al consentir
dicha resolucién, no puede por la via de la oposicién,
pretender que no se resuelva sobre la oposicién formulada.

TERCERO.- Como primer motivo de oposicién la parte ejecutada
alega la existencia de mala fe procesal. Dicho motivo de
oposicién no esta contemplado en los articulos 556 ysgts de la
LEC, y ya por eso procede su desestimacidén como motivo de
oposicién.

El art 247 de la LEC, establece que “ . Los intervinientes en
todo tipo de procesos deberdn ajustarse en sus actuaciones a
las reglas de la buena fe

2. Los Tribunales rechazard4n fundadamente las peticiones e
incidentes que se formulen con manifiesto abuso de derecho o
entrafien fraude de Ley o procesal

3. Si los Tribunales estimaren que alguna de las partes ha
actuado conculcando las reglas de la buena fe procesal, podran
imponerle, en pieza separada, mediante acuerdo motivado, y
respetando el principio de proporcionalidad, una multa que
podrdé oscilar de ciento ochenta a seis mil euros, sin que en
ningtin caso pueda superar la tercera parte de la cuantia del
litigio..”

Se alega por la REPUBLICA DE CHILE que existe mala fe de la
parte actora, porque ha ocultado al Juzgado, la existencia
de condenas en costas contrarias a ellos, derivadas del mismo

Madrid

 

 

 

procedimiento arbitral. Asi como se ha ocultado, mediante la
oscuridad, la cantidad que debe satisfacer CHILE, asi como al
existencia de un procedimiento de suplementacién de la
Decisién de Anulacién, y por Ultimo se ha ocultado, la cesién
del Sr. Pey de los derechos de crédito derivados del Laudo, a
su hija.

En primer lugar la parte actora ha incluido en la demanda de
ejecucion todos los datos necesarios para que pueda
despacharse la misma. Todas las condenas recogidas en el
laudo, constan al haber aportado, tanto el laudo dictado como
la resolucién dictada el 18 de diciembre de 2012, por la que
se resuelve la anulacién solicitada por la Republica de
Chile. En consecuencia no ha habido ocultacion. Tampoco existe
ocultacién en cuanto a las cantidades, puesto que el laudo las
recoge expresamente; Por tltimo tampoco ha _ existido
ocultacién de la cesiédn del crédito, puesto que se ha
procedido a la sucesién procesal a instancia de la parte
actora, con aportacién de la documentacién necesaria. No
habiendo existido ocultacién de ningtin tipo en orden al
despacho de la ejecucién, no procede apreciar la mala fé. En
cuanto al procedimiento de suplementacién, es de fecha
posterior a la presentacién de la demanda, y en cualquier caso
la resolucién de 18 de diciembre de 2012 recoge expresamente
la firmeza de la pronunciamientos cuya ejecucién se ha
solicitado.

CUARTO.- En segundo lugar se alega por la parte demandada que
no se ha respectado el plazo recogido en el art 548 de la LEC.
El art 559 de la L.E.C. establece “1. El ejecutado podra
también oponerse a la ejecucién alegando los defectos
siguientes:

1°... 3° Nulidad radical del despacho de la ejecucién por no
contener la sentencia o el laudo arbitral pronunciamientos de
condena, no cumplir el documento presentado los requisitos
legales exigidos para llevar aparejada ejecucién, o por
infraccioén, al despacharse ejecucién, de lo dispuesto en el
art. 520 de esta Ley.”

En base a dicho precepto estima la REPUBLICA DE CHILE, que no
debiéd despacharse la ejecucién al no haber transcurrido los 20
dias que establece el art 548 citado. Se alega que la
Decisién de Anulacién fue notificada a las partes el 19 de
diciembre de 2012 y por tanto , los ejecutantes podrian haber
instado la ejecucién el 23 de enero de 2013, y la demanda se
presenté6 el 14 de enero de 2013.

El art 548 establece que “No se despacharaé ejecucién de
resoluciones procesales o arbitrales o de acuerdos de
mediacién, dentro de los veinte dias posteriores a aquel en
que la resolucién de condena sea firme, o la resolucién de
aprobacién del convenio o de firma del acuerdo haya sido
notificada al ejecutado.”

En el presente caso, si bien la demanda se presenta el dia 14
de enero, en dicho momento ya habian transcurrido los 20 dias
naturales desde la notificacién, por otra parte, aunque se

 

 

 

 

entendiera que el plazo es de dias hdbiles y no naturales, no
se despaché ejecucién hasta el 6 de marzo, por tanto habian

transcurrido en exceso en el momento de despacharse la
ejecucién el plazo establecido en dicho precepto. El precepto
no establece que no pueda pedirse la ejecucién con

anterioridad a dicho plazo, sino que limita el despacho de la
ejecucién hasta que haya transcurrido, en el momento del
despacho de ejecucién el plazo habia transcurrido en exceso.
En tercer lugar, se alega por la REPUBLICA DE CHILE, la
nulidad del despacho de ejecucién por falta de firmeza de la
resolucién cuya ejecucién se ha instado. Dicho motivo de
oposicién debe tener la misma suerte que los anteriores,
puesto que la Decision de Anulacién, expresamente declara la
firmeza de los pronunciamiento cuya ejecucién se han instado,
y dicha firmeza vuelve a ser corroborada por la resolucién
aportada por la propia Republica de Chile, junto con el
escrito de fecha 9 de mayo de 2013, en el que la propia CIADI
reitera la obligacién de dicha parte de satisfacer los
pronunciamientos que son firmes y cuya ejecucién se ha
solicitado.

Por Ultimo la parte ejecutada alega que es nulo el despacho
de ejecucién por no ser liquida la cuantia contenida en el
titulo ejecutivo.

Dicho motivo de oposicién debe ser rechazado, puesto que el
Laudo contiene condena al pago de cantidades determinadas, y
los intereses, habiéndose fijado el principal y el tipo a
aplicar. Extremo que igualmente corrobora el escrito de CIADI
aportado con el escrito de la demandada de 9 de mayo pasado.
Siendo la condena al pago de cantidad determinada y los
intereses que se calculan mediante la operacién aritmética
correspondiente, ha de entenderse que la cantidad reclamada
es de cantidad liquida de conformidad con los art 571 y sgts
de la LEC.

QUINTO.- De conformidad con lo establecido en el art 559 de
la l.e.c. procede imponer las costas del procedimiento a la
parte demandada.

PARTE DISPOSITIVA.

Que debo desestimar y desestimo la oposicién a la ejecucién
formulada el Procurador de los Tribunales D. Manuel Lanchares
Perlado en nombre y representacién de LA REPUBLICA DE CHILE
frente a la ejecucién despachada en los presentes autos a
instancias del  Procurador de los fTribunales D. Anibal
Bordallo Huidobro , en nombre y representacién de LA FUNDACION
ESPANOLA PRESIDENTE ALLENDE y de D. Victor Pey Casado, que ha
sido sustituido procesalmente por D. Coral Pey Grebe ,
acordando seguir a delante la ejecucién despachada, todo ello
con expresa condena en costas a la parte demandada.

 

 

 

 

 

 

Contra esta resolucién cabe recurso de apelacién en el plazo
de 20 dias contados desde el siguiente al de la notificacién, (
art. 458 de la L.E.C reformado por la Ley 37/11 de 10 de
Octubre) .

Para la interposicién del recurso mencionado sera necesaria
consignacién de 50 euros en la cuenta que este Juzgado 101
tiene abierta en BANESTO 5061. 0000.05.0026/13.

Asi, por este auto, lo acuerda, manda y firma el/la Ilmo/a.
Sr/a. arriba referenciado. Doy fe.

LA MAGISTRADO-JUEZ LA SECRETARIO JUDICIAL

