CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT
DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS
WASHINGTON, D.C.

Dans la procédure de nouvel examen entre
VICTOR PEY CASADO Et FONDATION « PRESIDENTE ALLENDE »

Demanderesses
ET

REPUBLIQUE DU CHILI

Défenderesse

Affaire CIRDI n° ARB/98/2

 

DECISION SUR LA CORRECTION DE LA SENTENCE

 

Membres du Tribunal
Sir Frank Berman KCMG QC, Président du Tribunal
M. V. V. Veeder QC, Arbitre
M. Alexis Mourre, Arbitre

Secrétaire du Tribunal
M. Benjamin Garel

Assistant du Président du Tribunal
Dr Gleider I. Hernandez

Date d’envoi aux Parties : 6 octobre 2017

REPRESENTATION DES PARTIES

Représentant les Demanderesses :

M. Juan E. Garcés

Garcés y Prada, Abogados

Calle Zorrilla no.11, primero derecha
28014 Madrid, Espagne

Tél. + 34 91 360 05 36
100407.1303@compuserve.com

Avec la coopération de :

Me Carole Malinvaud

Me Alexandra Mufioz

Gide, Loyrette, Nouel,

22 cours Albert ler

75008 Paris, France

Tél. +33 1 40 75 36 66
malinvaud@gide.com
alexandra.munoz@gide.com

Représentant la Défenderesse :

Mme Paulina Nazal Aranda

M. Federico Gajardo Vergara
Mme Liliana Macchiavello
Direccién General de Relaciones
Econoémicas Internacionales
Ministerio de Relaciones Exteriores
Santiago de Chile, Chile

Tel. +56 2 2827 5100

Tel. +56 2 2827 5282

Tel. +56 2 2827 5261
pnazal@direcon.gob.cl
fgajardo@direcon.gob.cl
Imacchiavello@direcon.gob.cl

M. Paolo Di Rosa

Mme Gaela Gehring Flores
Mme Mallory Silberman
Amold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Ave. NW
Washington, D.C. 20001, USA
Tel. +1 202 942 5060

Tel. +1 202 942 6505

Tel. +1 202 942 6809
Paolo.DiRosa@apks.com
Gaela.GehringFlores@apks.com
Mallory.Silberman@apks.com
xPeyResubmission@apks.com

M. Jorge Carey

M. Gonzalo Fernandez

M. Juan Carlos Riesco

Carey

Isidora Goyenechea 2800 Piso 43
Las Condes, Santiago, Chile

Tel. +56 2 2928 2200
jcarey@carey.cl
gfernandez@carey.cl
jeriesco@carey.cl

Il.

INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE.

TABLE DES MATIERES

3

 

LES DEMANDES EN CORRECTION PRESENTEES PAR LES DEMANDERESSES... 8

 

 

 

 

A. Référence a la « Décision n° 43 » dans le paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel
Examen 8

B. Correction du terme « devant » dans le paragraphe 61 de la Sentence aprés Nouvel
Examen9

C. Correction de la préposition « par » dans le paragraphe 66 de la Sentence aprés Nouvel
Examen 10

D. Renvoi, dans le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen, a des
conclusions du Tribunal Initial 10

L’ANALYSE DU TRIBUNAL 11

A. Référence a la « Décision n° 43 » dans le paragraphe 198 de la Sentence ................ 12

B. Utilisation du terme « devant » dans le paragraphe 61 de la Sentence .............ceeee 13

C. Utilisation du terme « par » dans le paragraphe 66 de la Sentence ........... cece 13

D. Renvoi, dans le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen, a des
conclusions du Tribunal Initial 13

FRAIS 14

DECISION 16

 

I.

INTRODUCTION ET HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 8 mai 2008, un Tribunal arbitral, composé du Professeur Pierre Lalive, de M. Mohammed
Chemloul et du Professeur Emmanuel Gaillard (le « Tribunal Initial »), a rendu une sentence
dans Victor Pey Casado et Fondation « Presidente Allende » c. République du Chili (Affaire
CIRDI n° ARB/198/2) (la « Sentence Initiale »).

Le 18 décembre 2012, un comité ad hoc, composé du Professeur Piero Bernardini, de
M. L. Yves Fortier QC et du Professeur Ahmed El-Kosheri, a annulé en partie la Sentence
Initiale, a la suite de quoi les Demanderesses ont demandé que le différend soit soumis a un

nouveau tribunal (la « Procédure de Nouvel Examen »).

Le 13 septembre 2016, le présent Tribunal, en qualité de Tribunal Arbitral dans la Procédure
de Nouvel Examen (le « Tribunal »), a rendu une Sentence (la « Sentence aprés Nouvel

Examen »).

Par lettre en date du 27 octobre 2016, les Demanderesses ont soumis une Requéte en
Correction de la Sentence aprés Nouvel Examen, sur le fondement de l’article 49 de la
Convention CIRDI (la «Requéte en Correction»). Dans cette méme lettre, les
Demanderesses ont présenté certaines demandes d’information et de divulgation de la part
de Sir Franklin Berman et de M. Veeder et ont en outre demandé la suspension de la
procédure de correction jusqu’a ce que le tribunal appelé a interpréter la Sentence Initiale du

8 mai 2008 ait rendu sa décision sur l’interprétation'.

Par courriel en date du 4 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Secrétaire général
du CIRDI un délai de quatre semaines pour déposer sa réponse en ce qui concerne la bonne

procédure a suivre dans les circonstances présentées par les écritures des Demanderesses.

Par courriel en date du 5 novembre 2016, les Demanderesses se sont opposées a la demande

de délai de quatre semaines présentée par la Défenderesse.

' Par lettre en date du 7 octobre 2016, les Demanderesses ont soumis une demande en interprétation de la Sentence
Initiale, qui a été enregistrée par le Secrétaire général du CIRDI le 21 octobre 2016. Le 12 mai 2017, le Secrétaire
général du CIRDI a rendu une ordonnance prenant acte du désistement de I’instance d’interprétation, conformément
a larticle 44 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI.

Le 8 novembre 2016, le Secrétaire général par intérim du CIRDI a enregistré la Requéte en
Correction. Par lettre en date du méme jour, il a invité les Parties 4 soumettre au Tribunal
leurs propositions en ce qui concerne la procédure, la conduite et le calendrier procédural de

l’instance de correction (la « Procédure de Correction »).

Par lettre en date du 10 novembre 2016, les Demanderesses ont soumis une demande de
suspension de la Procédure de Correction, dans l’attente de la divulgation de certaines

informations par les Arbitres Contestés.

Par lettre en date du 16 novembre 2016, le Tribunal a invité la Défenderesse 4 indiquer, au

plus tard le 30 novembre 2016, si elle consentait aux corrections demandées.

Par lettre en date du 17 novembre 2016, la Défenderesse a demandé au Tribunal d’ordonner
aux Demanderesses de soumettre une version espagnole de la Requéte en Correction, et a
demandé un délai d’au moins trois semaines a compter de la réception de la version
espagnole de la Requéte en Correction pour examiner et faire connaitre au Tribunal sa

position sur les corrections demandées.

Par lettre en date du 18 novembre 2016, les Demanderesses ont réitéré auprés du Tribunal

leurs demandes de divulgation en date du 27 octobre 2016 et du 10 novembre 2016.

Par lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal a pris note des références dans la Requéte
en Correction a des déclarations supplémentaires relatives a l’indépendance et a
V’impartialité des Arbitres Contestés, et a fait savoir aux Parties que ces derniers avaient déja

répondu au Secrétaire général du CIRDI a ce sujet et qu’ils n’avaient rien 4 ajouter.

Par une seconde lettre en date du 21 novembre 2016, le Tribunal a rejeté la demande de
suspension de la Procédure de Correction déposée par les Demanderesses. Dans la méme
lettre, le Tribunal a demandé aux Demanderesses de communiquer une traduction en
espagnol de la Requéte au plus tard le 2 décembre 2016, et a fixé le calendrier procédural de

la Procédure de Correction.

Par lettre en date du 22 novembre 2016, les Demanderesses ont demandé la récusation de

Sir Franklin Berman et de M. Veeder (les « Arbitres Contestés »), sur le fondement de

4

20.

V’article 57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement d’ arbitrage du CIRDI (la

« Premiére Demande en Récusation »).

Par lettre en date du 29 novembre 2016, le Centre a informé les Parties que, conformément
a Varticle 9(6) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la Procédure de Correction était

suspendue jusqu’a ce qu’une décision sur la Premiére Demande en Récusation ait été rendue.

Le 21 février 2017, le Centre a transmis aux Parties la Décision du Président du Conseil
administratif du CIRDI de rejeter la Premiére Demande en Récusation. Par lettre de la méme
date, le Tribunal a notifié aux Parties que, conformément a l’article 9(6) du Réglement

d’arbitrage du CIRDI, la Procédure de Correction reprenait son cours a cette date.

Le 23 février et le 4 mars 2017, les Demanderesses ont soumis d’autres demandes en
récusation de M. Veeder, puis de récusation de Sir Franklin Berman, sur le fondement de
V’article 57 de la Convention CIRDI et de l’article 9 du Réglement d’arbitrage du CIRDI.
Par lettre en date du 23 février 2017, le Tribunal a notifié aux Parties que, conformément a
article 9(6) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, la Procédure de Correction était de

nouveau suspendue.

Par lettre en date du 6 mars 2017, le Centre a informé les Parties qu’il traitait les autres
demandes en récusation présentées par les Demanderesses comme une demande en
récusation visant une majorité du Tribunal, devant étre tranchée simultanément par le
Président du Conseil administratif du CIRDI, conformément a I’article 58 de la Convention

CIRDI (la « Seconde Demande en Récusation »).

Le 13 avril 2017, le Centre a informé les Parties de la Décision du Président du Conseil
administratif de rejeter la Seconde Demande en Récusation. Par lettre en date du méme jour,
le Tribunal a notifié aux Parties que la Procédure de Correction avait repris son cours avec

effet immeédiat.

Par lettre en date du 18 avril 2017, le Tribunal a notifié aux Parties que les dispositions prises
en matiére de procédure mentionnées dans la lettre en date du 21 novembre 2016 restaient
inchangées, sous réserve d’une prolongation du calendrier procédural de vingt (20) semaines

pour prendre en compte les suspensions de la Procédure de Correction indiquées ci-dessus.

5

21.

22.

23.

24,

25.

26.

27.

28.

29.

Par lettre en date du 21 avril 2017, les Demanderesses ont demandé au Tribunal qu’il soit
mis fin 4 la Procédure de Correction, conformément a l’article 44 du Réglement d’ arbitrage

du CIRDI.

Dans une Ordonnance en date du 24 avril 2017, le Tribunal a fixé au ler mai 2017 la date
butoir a laquelle la Défenderesse devait faire connaitre sa position, en vertu de l’article 44
du Réglement du CIRDI, sur la requéte en désistement de la Procédure de Correction

présentée par les Demanderesses.

Par lettre en date du 1°" mai 2017, la Défenderesse a fait part au Tribunal de son opposition
a la requéte en désistement de la Procédure de Correction et a demandé que cette Procédure

suive son cours jusqu’a ce que le Tribunal ait rendu une décision sur la question des frais.

Par lettre en date du 3 mai 2017, le Tribunal a fait connaitre aux Demanderesses la position
de la Défenderesse au sujet du désistement de la Procédure de Correction, ainsi que sa
décision selon laquelle la Procédure de Correction suivait son cours comme prévu a l’article
44 du Réglement d’arbitrage. Dans la méme lettre, le Tribunal a demandé la production

d’une traduction en espagnol de la Requéte en Correction au plus tard le 5 mai 2017.

Par courriel en date du 5 mai 2017, le Tribunal a transmis aux Parties une copie modifiée de
la Décision du Président du Conseil administratif du CIRDI en date du 13 avril 2017 rejetant

la Seconde Demande en Récusation.

Par courriel en date du 5 mai 2017, les Demanderesses ont soumis la version espagnole de

la Requéte en Correction.

Par lettre en date du 10 mai 2017, la Défenderesse a demandé le report au 9 juin 2017 de la

date butoir avant laquelle elle devait répondre a la Requéte en Correction.

Par lettre en date du 15 mai 2017, le Tribunal a fait droit a la demande de la Défenderesse et

a ajusté en conséquence les dates butoirs pour la soumission des écritures des Parties.

Par lettre en date du 9 juin 2017, les Demanderesses ont demandé que le Tribunal ordonne a
la Défenderesse de divulguer des informations non publiques relatives aux paiements faits
par le Ministére des affaires étrangéres du Chili a Essex Court Chambers, que le Tribunal et

6

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

le Centre examinent cette question et divulguent les résultats de leur examen a l’ensemble
des Parties, et que le Tribunal et le Centre prennent les mesures nécessaires pour préserver

la confidentialité éventuelle des informations demandées.

Le 9 juin 2017, la Défenderesse a fait part de ses observations en réponse a la Requéte en

Correction.

Par lettre en date du 15 juin 2017, le Tribunal a noté que les demandes des Demanderesses
en date du 9 juin 2017 (paragraphe 29 ci-dessus) se situaient dans un contexte qui avait déja
fait l'objet d’un examen a l’occasion de la Premiére et de la Seconde Demandes en
Récusation et de leur rejet par le Président du Conseil administratif du CIRDI, et il a informé
les Parties de sa conclusion selon laquelle ces demandes étaient dépourvues de tout lien avec
les corrections demandées et n’entraient donc pas dans le champ de ses pouvoirs ni dans les

fonctions de la Procédure de Correction.

Le 24 juin 2017, la Défenderesse a soumis au Tribunal la version espagnole de ses

observations sur la Requéte en Correction.

Par lettre en date du 24 juillet 2017, les Demanderesses ont informé le Tribunal qu’elles

n’entendaient pas déposer de réplique a la réponse de la Défenderesse.

Par courriel en date du ler aout 2017, le Tribunal a informé les Parties que la phase écrite de

la Procédure de Correction était désormais close.

Conformément 4 l’article 49(3) du Réglement d’arbitrage du CIRDI, les membres du
Tribunal ont décidé qu’il ne serait pas nécessaire qu’ils se réunissent pour examiner la
Requéte en Correction. La présente Décision a fait l’objet de délibérations par le biais de

plusieurs échanges de communications écrites entre les membres du Tribunal.

Conformément a l’article 49(2) de la Convention CIRDI, la présente Décision fait partie

intégrante de la Sentence aprés Nouvel Examen.

Il.

37.

38.

39.

LES DEMANDES EN CORRECTION PRESENTEES
DEMANDERESSES

 

LES

Les Demanderesses soulévent quatre demandes en correction : (1) correction d’une référence
erronée a la « Décision n° 43 », au paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen ; (2)
remplacement du terme « devant » par le terme « par », au paragraphe 61 de la Sentence aprés
Nouvel Examen ; (3) remplacement du terme « par » par le terme « depuis », au paragraphe
66 de la Sentence aprés Nouvel Examen ; et (4) suppression, au point 2 du dispositif de la
Sentence aprés Nouvel Examen, de tout renvoi a des parties annulées de la Sentence Initiale,

y compris la note de pied de page 387°.

A. Référence a la « Décision n° 43 » dans le paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel
Examen
Les Demanderesses soutiennent que la référence a la « nullité de la Décision n° 43 » figurant
dans la derniére phrase du paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel Examen est erronée,
la référence exacte devant renvoyer au Décret chilien n° 165. Elles demandent donc que le
paragraphe en question’ de la Sentence aprés Nouvel Examen soit corrigé de manieére 4 faire
référence au « Décret n° 165 » ou bien intégralement supprimé*. Les Demanderesses font
valoir, au soutien de leur demande, que la Sentence Initiale avait reconnu qu’elles avaient

rapporté la preuve de leur droit de propriété sur les actifs litigieux’.

La Défenderesse convient que la référence a la Décision n° 43 est erronée et que la référence
exacte aurait di renvoyer au « Décret n° 165 », mais elle n’accepte ni les arguments des
Demanderesses expliquant les raisons pour lesquelles la correction proposée serait nécessaire,

ni l’autre possibilité consistant a supprimer le paragraphe 198 dans son intégralité. La

2 Le Tribunal note que la Requéte en Correction abordait également diverses questions portant sur la récusation des
Arbitres Contestés. Comme ces questions étaient visées dans la Premiére et la Seconde Demandes en Récusation et
ont été réglées par les décisions du Président qui les a rejetées, et qu’en tout état de cause, elles ne relévent pas de la
compétence du Tribunal dans la présente procédure, elles ne seront pas plus amplement examinées dans la présente
Décision, sauf dans le cadre de la répartition des frais.

3 Dans la Requéte des Demanderes

s, para. 11, il est fait mention du paragraphe 199, mais, dans le contexte de la

  

demande, le Tribunal a interprété cette mention comme étant une erreur matérielle, la référence devant en fait renvoyer
au paragraphe 198.

+ Requéte des Demanderesses, para. 11.

5 Requéte des Demanderesses, paras. 5-7.

40.

41.

Défenderesse soutient que le Tribunal doit respecter la nature et le champ d’ application limité
d’une procédure de correction et qu’il ne peut corriger qu’une erreur « matérielle », sans se
lancer dans une interprétation de la Sentence Initiale. Elle fait en outre valoir que le paragraphe
198 est l’un des paragraphes essentiels de la Sentence Initiale, de sorte que sa suppression

excéderait le champ de la compétence du Tribunal dans une procédure de correction’.

B. Correction du terme « devant » dans le paragraphe 61 de la Sentence aprés Nouvel
Examen
Les Demanderesses soutiennent que le paragraphe 61 de la Sentence aprés Nouvel Examen
affirme a tort que leur position dans la Procédure de Nouvel Examen était que la validité du
Décret n° 165 n’avait jamais été mise en question « devant » les tribunaux chiliens, et elles
renvoient au paragraphe 207 de leur Réplique du 9 janvier 2015, qui n’utilise pas le
terme « devant » mais un autre, a savoir « par »’. Etant donné qu’elles avaient en fait présenté
leurs conclusions en ce qui concerne la nullité du Décret n° 165 devant la 1** Chambre civile
de Santiago en 1994, les Demanderesses soutiennent que l’erreur pourrait conduire a la
conclusion trompeuse selon laquelle la Sentence Initiale reprochait aux Demanderesses de ne
pas avoir soulevé la question de la nullité du Décret n° 165, alors que tel n’était pas le cas en

réalité®.

La Défenderesse est d’accord avec la correction proposée par les Demanderesses, car elle est
conforme a la terminologie initiale utilis¢e dans la Réplique des Demanderesses. Toutefois,
elle soutient que les autres justifications avancées par les Demanderesses sont sans fondement,
se référant en particulier a la conclusion figurant au paragraphe 198 de la Sentence aprés
Nouvel Examen selon laquelle les arguments relatifs au statut du Décret n° 165 n’étaient pas
pertinents pour la Procédure de Nouvel Examen, ainsi qu’a son argument antérieur selon lequel

les Demanderesses n’avaient jamais demandé l’annulation du Décret n° 165, une fois qu’elles

© Observations de la Défenderesse, paras. 3-6.

7 Requéte des Demanderesses, para. 13.

* Requéte des Demanderesses, paras. 14-16.

42.

43.

44,

45.

ont fait valoir leurs demandes devant un tribunal international et non devant un tribunal

national chilien’.

C. Correction de la préposition « par » dans le paragraphe 66 de la Sentence aprés
Nouvel Examen
Les Demanderesses soutiennent que |’utilisation de la préposition « par » dans le paragraphe
66 de la Sentence aprés Nouvel Examen est erronée, et elles renvoient a ce propos au
paragraphe 159 de leur Réplique, qui utilise la préposition « depuis » en ce qui concerne le
déni de justice et sa consommation. Elles affirment que l’utilisation de la préposition « par »
dénaturerait leur point de vue selon lequel ce n’est pas la Sentence Initiale qui consomme le

déni de justice, mais que le déni de justice a été provoqué par les actes de la Défenderesse'”.

La Défenderesse ne s’ oppose pas a la correction demandée, au motif que le passage en question
reprend les termes de la Réplique des Demanderesses et que celle-ci a effectivement utilisé le
terme «depuis», mais elle rejette les raisons plus larges mises en avant par les

Demanderesses!!.

D. Renvoi, dans le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen, a
des conclusions du Tribunal Initial
Les Demanderesses soutiennent que le renvoi, dans le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence
aprés Nouvel Examen, au paragraphe 704 de la Sentence Initiale est erroné, car ce paragraphe
figure dans la partie de la Sentence Initiale qui avait été annulée ; le renvoi doit donc étre

supprimé, et le pronom possessif « sa » doit par conséquent étre remplacé par « la »!?.

La Défenderesse reconnait que le paragraphe 704 de la Sentence Initiale figurait dans la partie
visée par la Décision sur l’annulation, mais soutient que la correction proposée par les

Demanderesses pourrait créer une confusion et propose en lieu et place de supprimer les mots

° Observations de la Défenderesse, paras. 10-14.

© Requéte des Demanderesses, paras 20-21.

'! Observations de la Défenderesse, paras. 16-17.

2 Requéte des Demanderesses, paras. 25-26.

« comme cela a déja été indiqué par » le Tribunal Initial ainsi que la note de pied de page, mais

pas le remplacement du pronom possessif « sa »'?.

Til. L’ANALYSE DU TRIBUNAL

46. L’article 49(2) de la Convention CIRDI dispose, dans sa partie pertinente :

Sur requéte d’une des parties, a présenter dans les 45 jours de la sentence, le
Tribunal peut... corriger toute erreur matérielle contenue dans la sentence.'*

47. L’article 49 du Réglement d’arbitrage décrit dans ses grandes lignes la procédure a suivre,
mais se référe dans son paragraphe (1), d’une maniére plus générale, a « toutes erreurs dans

la sentence dont la partie requérante demande la correction ».

48. Les termes des deux dispositions ont en commun la référence a une « erreur » et le fait que
Vobjet de la procédure est la « correction » d’une telle erreur. En cas de divergence entre les
textes, les termes de la Convention prévalent naturellement. Pour entrer dans le champ de la
procédure de correction, une erreur doit donc étre contenue « dans la sentence » et elle doit
étre « matérielle ». Le Tribunal note les différences entre les trois versions linguistiques de
Varticle 49(2) de la Convention CIRDI (voir n. 14) qui n’ont, toutefois, aucune incidence sur

analyse du Tribunal dans les circonstances de l’espéce.

49. Il s’ensuit que, comme cela ressort déja implicitement de la notion de « correction », la
procédure ne s’étend pas a une prétendue erreur de droit commise par le tribunal, ni a une
quelconque détermination de nature factuelle ou une appréciation discrétionnaire de sa part. II
ne s’agit pas d’une procédure d’appel, ce qui explique pourquoi, selon l’article 49 de la
Convention, la correction de toute « erreur matérielle » diment établie constitue une obligation

pour le tribunal.'>

'3 Observations de la Défenderesse, paras. 18-19.

4 Alors que la version frangaise fait référence d’une maniére générale a « erreur matérielle », les versions anglaise et
espagnole sont plus proches l’une de I’autre dans la mesure ott elles se réferent plus spécifiquement a, respectivement,
« clerical, arithmetical or similar error » et « errores materiales, aritméticos o similares del mismo ».

 

 

 

'S Cf. Compania de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c. République argentine, Décision du Comité ad
hoc sur la demande de décision supplémentaire et la correction du 28 mai 2003, Affaire CIRDI n° ARB/97/3, para.
11, qui cite CH Schreuer, The Convention CIRDI: A Commentary. A Commentary on the Convention on the

ll

50. La pratique a établi qu’il existe deux, et seulement deux, conditions devant étre satisfaites pour
qu’il soit procédé a une correction. En premier lieu, l’existence d’une erreur matérielle doit
étre constatée ; et, en second lieu, la correction demandée doit porter sur un aspect de la

sentence qui est purement accessoire au différend réglé par la sentence!®.

51. A Vissue de la procédure (en l’espéce quelque peu allégée) établie par le Tribunal, il semble
qu’il n’y ait pas de désaccord entre les Parties quant a l’existence des quatre erreurs
mentionnées dans la Requéte des Demanderesses, bien qu’elles ne soient pas d’accord quant
a la maniére approprice de les corriger dans le cadre de la procédure de correction. Quoi qu’il
en soit, il incombe au Tribunal lui-méme de vérifier l’existence d’une ou plusieurs erreurs
relevant du champ d’application de l’article 49 et, si tel est le cas, de décider comment la ou
les corriger. A cet effet, c’est le Tribunal lui-méme et uniquement lui qui peut étre le juge
authentique des intentions qui étaient les siennes lorsqu’il a formulé les passages concernés de
la Sentence aprés Nouvel Examen. Le Tribunal examinera donc I’une aprés l’autre les quatre
questions soulevées par les Demanderesses, a la lumiére des observations écrites de la

Défenderesse.

A. Référence a la « Décision n° 43 » dans le paragraphe 198 de la Sentence aprés Nouvel
Examen

52. Le Tribunal reconnait que la référence a la Décision n° 43 qui figure dans la derniére phrase
du paragraphe 198 était erronée et qu’il entendait bien faire référence au Décret n° 165. Il s’agit
manifestement d’une simple erreur matérielle, qui sera donc corrigée en remplagant les mots

« de la Décision n° 43 » par « du Décret n° 165 ».

Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other States (2" edn, Cambridge University Press,
2009), Commentaire de l'article 49, para. 47.

6 Compania de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal c. République argentine, Décision du Comité ad hoc

sur la demande de décision supplémentaire et la correction du 28 mai 2003, Affaire CIRDI n° ARB/97/3, para. 25, qui
cite les précédents AMCO c. Indonésie, Décision sur la demande de décision supplémentaire et la correction, 1 ICSID
Reports 569, at 638 ; Emilio Agustin Maffezini c. Royaume d’Espagne, Correction de la Sentence du 31 janvier 2001,
16 ICSID Rev (2001), at 279 ; CDSE c. République du Costa Rica, Décision du 8 juin 2000, 15 ICSID Rev. (2000),
at 169.

 

 

12

53.

54.

55.

B. Utilisation du terme « devant » dans le paragraphe 61 de la Sentence aprés Nouvel
Examen

Le Tribunal reconnait que le paragraphe en question n’avait d’autre objet que refléter les

arguments des Demanderesses dans leur Mémoire en réplique et qu’il aurait done df utiliser

la propre formulation des Demanderesses, a savoir « par » et non « devant ». Comme cette

erreur est purement matérielle, sans aucune incidence sur le fond de la Sentence aprés Nouvel

Examen, le paragraphe sera corrigé en conséquence, en substituant le mot « par » dans la

derniére phrase.

C. Utilisation du terme « par » dans le paragraphe 66 de la Sentence aprés Nouvel
Examen

Le Tribunal reconnait que, une fois de plus, le paragraphe en question n’avait d’autre objet que

refléter les arguments des Demanderesses dans leur Mémoire en réplique et qu’il aurait donc

dt utiliser la propre formulation des Demanderesses, a savoir « depuis » et non « par ».

Comme cette erreur est purement matérielle, sans aucune incidence sur le fond de la Sentence

aprés Nouvel Examen, le paragraphe sera corrigé en conséquence, en substituant le mot

« depuis » dans la premiére phrase.

D. Renvoi, dans le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen, a
des conclusions du Tribunal Initial
Le Tribunal observe que la question de savoir si la Décision sur |’annulation a eu pour effet
d’annuler |’ensemble du contenu de la Section VIII de la Sentence Initiale ou seulement les
paragraphes «relatifs aux dommages-intéréts »!’ est sujette 4 débat. Cette question est
toutefois sans importance pour la présente discussion, car le seul point en cause est la décision
du présent Tribunal dans la Sentence aprés Nouvel Examen selon laquelle la reconnaissance
du déni de justice dont les Demanderesses avaient été victimes constituait en soi une forme de
satisfaction au regard du droit international au titre de la violation par la Défenderesse de
Varticle 4 du TBI. Il s’agissait d’une conclusion indépendante du présent Tribunal, qui n’est

pas en elle-méme affectée, que ce soit de maniére négative ou positive, par le fait que le

"” Voir Décision sur l’annulation du 18 décembre 2012, para. 359.

13

56.

57.

Tribunal Initial était parvenu 4 une conclusion similaire dans sa propre Sentence, et qu’il l’avait
fait sur le fondement de conclusions antérieures dans la Sentence Initiale, que la Décision sur
Vannulation avait déclarées expressément avoir autorité de chose jugée. Le Tribunal ne voit
donc aucune nécessité impérative de corriger le dispositif. Toutefois, dans la mesure ou il
existe un consensus entre les Parties selon lequel il convient de ne pas faire référence au
paragraphe 704 de la Sentence Initiale, le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés
Nouvel Examen est corrigé de la maniére suivante : « que la reconnaissance formelle par le
Tribunal Arbitral des droits des Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été victimes
constitue en soi une forme de satisfaction au regard du droit international au titre de la violation

par la Défenderesse de l’article 4 du TBI ; ». Avec cette modification disparait la n. 387.

FRAIS

Le Tribunal renvoie a ses observations dans la Sentence aprés Nouvel Examen sur la
répartition des frais, notamment aux paragraphes 249 et 251. Etant donné que, conformément
a l’article 49 de la Convention CIRDI, la décision rendue sur une requéte en correction doit
faire partie intégrante de la sentence, le Tribunal ne voit aucune raison valable pour laquelle
les mémes principes ne devraient pas s’appliquer également a la présente Procédure de
Correction. II ressort de l’article 49(4) du Réglement d’arbitrage que les pouvoirs d’un tribunal

en ce qui concerne les frais sont les mémes dans les deux cas.

Pour l’application de ces principes dans les circonstances de l’espéce, la procédure doit étre
divisée en deux parties ; l’une porte sur la requéte en correction elle-méme, l’autre sur les deux
demandes successives en récusation d’une majorité du Tribunal, sur lesquelles le Président du
Conseil administratif du CIRDI a di se prononcer. En ce qui concerne la deuxiéme partie,
parmi les facteurs pertinents pour la répartition des frais figurent les décisions du Président
selon laquelle la premiére demande en récusation a été présentée hors délai et la seconde
demande était dénuée de fondement. Pour ce qui est de la premiére partie, bien que le Tribunal
ait, comme cela est indiqué ci-dessus, procédé aux quatre corrections du texte de sa Sentence
aprés Nouvel Examen, conformément a |’ obligation qui lui incombe en vertu de l’article 49 de
la Convention, il est néanmoins parvenu a la conclusion selon laquelle trois des quatre

corrections concernent des questions d’une importance purement formelle et aucune des quatre

58.

59.

60.

61.

corrections n’a d’incidence perceptible sur le sens ou l’effet de la Sentence aprés Nouvel

Examen en tant que tel.

Compte tenu de ces facteurs, le Tribunal décide, conformément 4 V’article 47(1)(j) du
Réglement d’arbitrage, lu conjointement avec l’article 49(4), que les frais exposés par le
Centre dans le cadre de la présente procédure de correction, y compris les frais liés aux
demandes en récusation de Sir Franklin Berman et de M. Veeder présentées a cette occasion,
seront a la charge des Demanderesses, mais il ne rendra pas d’autre décision en ce qui concerne

les frais.
Ces frais se montent 4 (en dollars américains) :

Honoraires et débours des arbitres

Sir Franklin Berman QC 0
M. V. V. Veeder 0
M. Alexis Mourre 1,875
Honoraires et débours de |’Assistant du
Président du Tribunal 6,370
Autres débours directs (estimation) 5,681.72
Frais administratifs du CIRDI 32,000
Total 45,926.72

Les frais mentionnés ci-dessus ont été réglés a partir des avances versées a parts égales au
CIRDI par les Parties. Une fois que le compte de l’affaire aura été finalisé, le Secrétariat du
CIRDI fournira aux Parties un état financier détaillé ; tout solde restant sera remboursé aux

Parties a parts égales.

Il résulte des paragraphes 56 a 60 ci-dessus que les frais 4 la charge des Demanderesses
s’élévent 4 45,926.72 USD et que les Demanderesses ont par conséquent l’obligation de
rembourser a la Défenderesse le montant de 22,963.36 USD, en sus du montant indiqué au

paragraphe 255 de la Sentence aprés Nouvel Examen.

Vv. DECISION

62. Le Tribunal décide en conséquence que :

(a) les paragraphes 61, 66 et 198 et le paragraphe 2 du dispositif de la Sentence aprés
Nouvel Examen sont corrigés comme indiqué dans les paragraphes 52, 53, 54 et

55 ci-dessus ;

(b) les frais exposés par le Centre dans le cadre de la présente Procédure de
Correction, y compris les frais li¢és aux demandes en récusation de Sir Franklin
Berman et M. Veeder présentées a cette occasion, seront 4 la charge des
Demanderesses, qui devront donc rembourser a la Défenderesse le montant de
22,963.36 USD, en sus du montant indiqué au paragraphe 255 de la Sentence

aprés Nouvel Examen. Le Tribunal ne rendra pas d’autre décision en ce qui

hr

Sir Franklin Berman KCMG QC
Président du Tribunal

Date: te 12 Aap hivalrye 2017
oe has Yipee accra

concerne les frais.

 

M. V.V. Veeder QC M. Alexis Mourre
Arbitre Arbitre

Dat: G ZS Laytanin =2wIT Date: J) yes wiv—

