CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT

DES DIFFERENDS RELATIFS AUX INVESTISSEMENTS

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION ESPAGNOLE
PRESIDENT ALLENDE

CONTRE

LA REPUBLIQUE DU CHILI

Affaire N° ARB/98/2

VERSION CORRIGEE

REPONSE A LA DEMANDE DE NULLITE
DE LA SENTENCE DU 8 MAI 2008

que les parties Demanderesses soumettent au Comité ad hoc.
Présentée par le Dr Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados, Madrid),
représentant des parties Demanderesses, avec la coopération des conseils

Me Carole Malinvaud et Me. Alexandra Mufioz (Gide, Loyrette, Nouel,
Paris) et Me. Samuel Buffone (BuckleySandler LLP, Washington D.C.).

Washington, le 15 octobre 2010

‘WS0101.10304759.1

@

ap

21
2.1.1
2.1.2
2.2

2.2.1
2.2.2
2.3

2.3.1
2.3.2

2.3.3
24

3.1

3.1.1
3.1.2
3.1.3

3.1.4

3.1.5
3.2

3.2.1
3.2.2
3.3

(my

LE 8'™” POINT DU DISPOSITIF DE LA SENTENCE .....

RAPPEL DE L'HISTORIQUE DE LA PROCEDURE D'ARBITRAGE

 

LA DEMANDE D'ANNULATION DE LA REPUBLIQUE DU CHILI EST DENUEE
DE FONDEMENT 16

 

La presentation adoptee par les investisseurs espagnols. 16

 

Les fondements d'annulation relatifs a la conduite de la procédure d'arbitrage par le Tribunal

 

Le refus du Tribunal arbitral d'entendre les temoins factuels et les experts...
Le prétendu refus opposé a la République du Chili de contre-interroger Monsieur Pey......... 18

Le refus du Tribunal arbitral d'entendre les experts des Parties

 

Le rejet par le Tribunal arbitral des demandes de communication de piéces formulées par la
République du Chili

La position de la République du Chili 32

 

La prétention de la République du Chili est sans fondement

 

La prétendue partialité du Tribunal arbitral .....

 

 

 

La position de la République du Chili 36
Les contours du fondement d'annulation retenu par le Chili (partialité du Tribunal arbitral
article 52(1) (d)) 37
La prétention de la République du Chili est sans fondement

Conelusi 42
LES FONDEMENTS D'ANNULATION RELATIFS A LA SENTENCE

 

 

Les Fondements d'annulation concernant la compétence du Tribunal arbitral

 

La condition de l'investissement au sens de la Convention de Washington

 

La condition de la nationalité au sens de la Convention de Washington

Les conditions du consentement au sens de I'API : existence d'un investissement au sens de
VAPI 75

Les conditions du consentement au sens de I'API : la nationalité de l'investisseur au sens de
VAPI

Conclusi 91

 

Les fondements d'annulation concernant les violations par la République du Chili des
dispositions de l'API: déni de justice et traitement juste et équitable

La position de la République du Chili 92

 

 

Les prétentions de la République du Chili sont sans fondement ......

Les fondements d'annulation concernant le calcul du dommage par le Tribunal arbitral.....113

L’ANNULATION INTEGRALE PLAIDEE PAR LA DELEGATION DU CHILI ET

 

‘WS0101.10304759.1

(dv)

(Vv)

LES EXPECTATIVES DE L’ ARBITRAGE SOUMIS AU CIRDI
LE CONTEXTE GENERAL
La Constitution était en vigueur pendant le régime de gesetzlichen Unrechts

L'API est entré en vigueur sous le régime de "nullité de droit public" des
Décrets confiscatoires édictés en vertu des Décrets 77 et 1726 de 1973

Les normes applicables en matiére de nationalité aprés |’entrée en vigueur de
PAPI

Les normes applicables en matiére d’investissements étrangers en
conformité de l’API

APPLICATION SPECIFIQUE AU PRESENT ARBITRAGE

Les antécédents du différend né en novembre 1995 relativement a l’indemnisation

La nationalité de M. Pey, la Convention de Double Nationalité Espagne-Chili

et la Constitution du Chili

SUR L’ADMISSION PARTIELLE D'UN MOTIF D'ANNULATION DU CHILI
a) Apercu sur certains motifs d’annulation pour excés manifeste de pouvoir

b) Position de la République du Chili (§566, page 268 du Mémorial)

c) Matiére a annulation partielle : l’antinomie et sa solution réelle ; la non
application de la Constitution sous l'API au maintien de la confiscation

d) L’inversion des articulations logiques pertinentes. Raisons possibles d’une telle
anomalie

e) Les effets sur la Sentence de la non application de la Constitution. L’excés de
pouvoir manifeste

f) Arguments relatifs 4 |’annulation dans les pp. 566 du Mémoire en annulation et
313 de la Requéte en annulation

g) Les graves conséquences dans la conclusion de |’arbitrage découlant du point 8
du Dispositif (le fait que le Tribunal arbitral n'a pas exercé sa juridiction)

LES COUTS DE LA PROCEDURE EN ANNULATION

CONCLUSION

Tableau des piéces annexes

‘WS0101.10304759.1

121
121
122

123

128

131

132

132

138

139

139

141

142

146

148

151

 

159

Monsieur Victor Pey-Casado et la Fondation Président Allende (les "Investisseurs" ou les
Parties "Demanderesses") ont I'honneur de soumettre leur réponse au Mémoire en annulation
déposé par la République du Chili (le "Chili" ou la "Défenderesse") le 10 juin 2010,
conformément au calendrier de procédure arrété dans l'Ordonnance de Procédure n°1.

Le 8 mai 2008, soit plus de dix années aprés |'introduction de la requéte d'arbitrage par les
Demanderesses, le Tribunal arbitral a rendu une sentence condamnant la République du Chili
pour déni de justice et traitement discriminatoire.

Par le Mémoire en annulation du 10 juin 2010, la République du Chili persiste dans la
dénégation des droits de Monsieur Pey et de la Fondation Président Allende tentant par tous
moyens de faire annuler une Sentence qui n'a prononcé a son encontre qu'une condamnation
symbolique, sans commune mesure avec le préjudice subi du fait de la dépossession et le
profit que |’Etat chilien a obtenu, et continue a recevoir, de |’exploitation du patrimoine des
Demanderesses.

Quelle ill dé ion que toute i isation a Mi Pey et la Fondation

espagnole est inacceptable pour la République du Chili. Le Tribunal arbitral ne s'est pas
trompé en la condamnant pour déni de justice et traitement discriminatoire.

Aujourd'hui la République du Chili tient des propos d'une extréme dureté a |'égard du Tribunal
arbitral et en particulier de son Président. Comme on peut I'attendre d'un Président de cette
expérience et plus généralement d'un Tribunal arbitral de cette carrure, les arbitres ont été a
I'écoute des parties leur permettant d'exposer largement leur position respective et ont fait
preuve de l'impartialité et de l'indépendance requise, malgré les comportements procéduraux
intolérables de la République Chili, dont le but était d'empécher Monsieur Pey et la Fondation
de recevoir une indemnisation pour la confiscation des sociétés CPP S.A. et EPC Ltée.

Cet objectif de la République du Chili I'a conduite a violer ses obligations internationales y
compris pendant la procédure devant le CIRDI, en particulier en prenant la Décision n°43. La
Décision n°43, Décision Ministérielle du 28 avril 2000, fat I'ultime moyen par lequel la
République du Chili a imaginé échapper a la condamnation d'un tribunal international CIRDI :
l'indemnisation de tiers pour la confiscation des mémes biens. C'était pour la République du
Chili la preuve absolue que Monsieur Pey était "un imposteur" et n'était pas le propriétaire
légitime de ces deux sociétés.

 

Cette Décision n°43 fut prise in extremis quatre jours avant les audiences sur la compétence du
Tribunal arbitral des 5 et 6 mai 2000. Cette Décision n°43 fut le résultat d'une stratégie
élaborée dans le but de mettre un terme a la procédure d'arbitrage initi¢é par Monsieur Pey et la
Fondation Président Allende. Cette Décision n°43 n'a pas bénéficié qu’aux prétendus héritiers
des propriétaires des actions de CPP S.A. et EPC Ltée mais aussi a une société créée a cette
fin, la société ASINSA, dont les actionnaires restent mystérieusement inconnus.

On peut dés lors comprendre I'insistance de la République du Chili 4 faire annuler une
Sentence qui met en exergue son comportement internationalement illégal. C'est cette volonté

‘WS0101.10304759.1

qui explique la longueur des développements du Mémoire en annulation, et non pas le
caractére fondé ou sérieux du recours. C'est cette volonté qui avait amené les Demanderesses a
solliciter la mise en place d'une garantie tant il est vraisemblable qu'elle persistera quand il
s'agira d'exécuter l’article 53 de la Convention CIRDI.

8. En revanche, il y a un point sur lequel la République du Chili a raison : les Demanderesses ne
sont pas complétement satisfaites de cette Sentence, malgré la qualité du travail du Tribunal.
Elles ne sont pas satisfaites parce que le Tribunal a ignoré la Constitution chilienne sur un
point. Le Tribunal n'a pas ignoré la Constitution sur la question de nationalité ainsi qu'il sera
démontré, il l'a ignorée en ne |'appliquant absolument pas au Décret de confiscation n°165 de
1975 et déclarant que ce Décret "faisait toujours partie de l'ordre juridique interne chilien".

9. Aujourd'hui, face a la persistance de la République du Chili a dénier les droits de Monsieur
Pey et de la Fondation Président Allende, les Demanderesses ont décidé de soutenir
l'annulation, non pas de la Sentence dans son ensemble, les prétentions du Chili étant mal
fondées, mais partiellement au motif que le Tribunal arbitral a effectivement omis d'appliquer
la Constitution sur la validité des décrets de confiscation.

10. Enfin, les Demanderesses ne doutent pas que les membres du Comité ad hoc s'inscriront dans
le cadre de la haute mission qui leur est confiée au titre de l'article 52 de la Convention, qui
définit le régime du recours en annulation, et s'empécheront d'opérer une révision au fond de la
Sentence comme le demande la République du Chili.

I. En conséquence, les Demanderesses aprés avoir rappelé I'historique de la procédure arbitrale
(1), démontreront que la demande d'annulation de la République du Chili est sans fondement et
qu'elle tente de former un appel au fond de la Sentence (II). Les Demanderesses exposeront
alors dans une troisiéme partie pourquoi la Sentence doit étre annulée partiellement, sur un
point trés précis, qui n'affecte en rien les autres conclusions du Tribunal (III). Les
Demanderesses termineront ce Mémoire en sollicitant du Tribunal qu'il condamne la
République du Chili 4 supporter les cotits de cette procédure (IV).

‘WS0101.10304759.1

@

16.

RAPPEL DE L'HISTORIQUE DE LA PROCEDURE D'ARBITRAGE

"If an evil gremlin wanted to bring arbitration into disrepute it could take two
di ifferent paths. One path would establish standards for impartiality and

so low that p dings could be ducted by biased arbi ‘S.
The ‘other path to shipwreck would make the arbitrator’s position precarious by
creating unrealistic standards that permit recalcitrant parties to derail
arbitrations or have awards set aside by a simple allegation of bias, no matter
how trivial the circumstances giving rise to the alleged prejudgment or conflict of
interest" (William W. Park, 2009)!

 

Tant dans la Requéte en annulation du 5 septembre 2008 (la "Requéte") que dans son Mémoire
en annulation du 10 juin 2010, la République du Chili prétend dénoncer une procédure
d'arbitrage d'une extréme longueur qu'elle qualifie de "the most anomalous and irregular" de
toute l'histoire du CIRDI se permettant de rejeter sur le Tribunal arbitral et sur les Demandeurs
la responsabilité des atermoiements dont elle est, en réalité, a l'origine.

Si la procédure d'arbitrage a été d'une extréme longueur et d'une rare complexité, la
présentation qui en est faite par la République du Chili a l'apparence de la simplicité mais est,
a dessein, lacunaire, partiale, voire délibérément erronée.

Les Demanderesses feront donc un bref rappel du déroulement de la procédure d'arbitrage
pour permettre au Comité ad hoc d'avoir une vue d'ensemble de ces onze années de procédure.
Ce rappel est d'autant plus important que la République du Chili se fonde sur de prétendues
irrégularités qui auraient entravée la procédure pour demander I'annulation de la sentence
rendue le 8 mai 2008 (la "Sentence"). Sentence dont l'un des piliers est la Décision n° 43 du 28
avril 2000, Décision administrative chilienne intervenue en cours de procédure pour la court-
circuiter.

Le 7 novembre 1997, les Demanderesses ont déposé une requéte d'arbitrage auprés du Centre
International pour le Réglement des Différends relatifs aux Investissements (le "CIRDI")
contre la République du Chili’.

Le méme jour, le Centre en a accusé réception, en a transmis une copie a la République du
Chili, conformément a l'article 36(1) de la Convention de Washington (la "Convention
CIRDI"), et a confié le dossier 4 M. Alejandro A. Escobar, conseiller CIRDI et ressortissant
Chilien.

' “Arbitrator Integrity: The Transient and the Permanent. Keynote Address”, dans World Arbitration &
Mediation Review (WAMR), 2009, Vol. 3; No. 3, 282.

? Requéte en annulation p.2 §5
* Pigce CNSOF

‘WS0101.10304759.1

20.

21.

22.

23.

En raison de l'obstruction de la République du Chili, la requéte ne sera enregistrée par le
Centre que cing mois plus tard, le 20 avril 1998.

Le 22 juin 1998, les Demanderesses ont désigné Monsieur Bedjaoui, Juge et ancien Président
de la Cour Internationale de Justice, en qualité de co-arbitre. Le 29 juillet 1998, la République
du Chili a désigné Monsieur Jorge Witker Velasquez en qualité de co-arbitre, en omettant
d'iindiquer qu'il était né au Chili et qu'il avait acquis la nationalité mexicaine aprés avoir
renoncé a sa nationalité chilienne. Elle proposait parallélement de désigner un ressortissant
chilien en qualité de Président du Tribunal arbitral’.

Suite a l'opposition des Demanderesses, le 19 aotit 1998, le Centre proposait le Pr. Albert Jan
van den Berg en qualité de Président du Tribunal, désignation 4 laquelle la République du
Chili a objecté avec succés alléguant qu’il avait la nationalité hollandaise et était citoyen de
V'Union Européenne.’ Finalement, le 14 septembre 1998, le Centre a désigné Monsieur
Francisco Rezek, en qualité de Président du Tribunal et M. Gonzalo Flores, ressortissant
Chilien, Secrétaire du Tribunal.

Entre le 29 septembre et le 1“ octobre 1998, en violation de l'article 10.6 du Traité Bilatéral de
Protection des Investissements signé entre I'Espagne et le Chili® (I'API), certains membres de
la délégation chilienne ont organisé une rencontre avec des fonctionnaires espagnols afin de
négocier une interprétation conjointe de toutes les notions clefs du litige et en particulier du
terme "Investisseur".

Ces discussions ont été consignées dans un procés-verbal de techniciens ministériels, jamais
ratifié par le Ministre compétent, ni a fortiori publié au journal officiel, mais néanmoins
communiqué par la République du Chili au Centre en vue de s'opposer 4 la compétence du
Tribunal arbitral, aprés avoir blanchi la signature du représentant chilien, également présent
dans l'arbitrage : Monsieur Banderas le "Fiscal" du Comité des Investissements Etrangers

Le 21 octobre 1998, Monsieur Jorge Witker a démissionné du Tribunal, prenant acte de
lobjection des Demanderesses relative sa nationalité®. Il sera remplacé le 18 novembre 1998
par Monsieur l'Ambassadeur Galo Leoro Franco’.

Le 2 février 1999, la premiére session d'arbitrage s'est tenue 4 Washington D.C. au cours de
laquelle un calendrier de procédure a été fixé. Conformément au calendrier, le 23 mars 1999,

* Pigces CN67 et CN68

* Pigce CN 17

© Article 10.6 de I'API dispose: "Les Parties contractantes s'abstiendront d’échanger, au travers des canaux
diplomatiques, des arguments concernant I'arbitrage ou une action judiciaire déja entamée jusqu'a ce que les
procédures correspondantes aient été conclues; hormis quant-au fait que les Parties a la controverse n'auraient

pas exécuté la dé

ion de la Cour arbitrale ou l'arrét du Tribunal ordinaire, selon les modalités d'exécution

  

établies dans la décision ou larrét".
7” Pigces C4, C6 annexes a la Réponse des Demanderesses du 18 septembre 1999, Pi&ce CN90F

* Pigces CN70, CN71£, CN72f, CN73, CN74f, CN76f et CN78f

° A 'époque, Grand Croix de l'Ordre Bernardo 0" Higgins, la plus haute décoration de la République du Chili.

‘WS0101.10304759.1

24.

25.

26.

27.

28.

les Demanderesses ont déposé leur Mémoire en demande", y formulant expressément des

demandes relatives au déni de justice et au traitement discriminatoire dont elles étaient
victimes de la part de la République du Chili’. Par la suite, les Parties ont échangé de
nombreux mémoires relatifs 4 la compétence du Centre et du Tribunal arbitral ot les
Demanderesses ont réitéré le déni de justice et la discrimination a leur égard.

Entre le 3 et le 5 mai 2000, une audience sur la compétence s'est tenue 4 Washington D.C. Au
cours de cette audience, la délégation du Chili, alors demanderesse a !'exception
d'incompétence, est intervenue la premiére. Dés le début de son intervention, le représentant
de la République du Chili a déclaré avoir a sa disposition de nouvelles preuves démontrant
l'incompétence du Tribunal, brandissant littéralement la Décision n°43, Décision Ministérielle
rendue quatre jours plus tt, indemnisant des tiers pour la confiscation des biens dont
Monsieur Pey revendiquait la propriété.

Lors de la présentation de cette Décision n°43, la République du Chili a omis de mentionner
l’existence de la Société ASINSA. Il s’agit d’une Société par actions préalablement créée au
Chili par Maitre Testa, conseiller externe du Chili au début de la procédure d’arbitrage, a la
seule fin de porter les droits d’indemnisation sanctionnant l’expropriation du CPP S.A. et EPC
Ltée. ASINSA a ainsi acquis, pour un prix symbolique, une partie des « prétendus » droits des
héritiers de Messieurs Gonzalez, Venegas et autres. On n’a toujours pas dévoilé ’identité des
véritables actionnaires d’ ASINSA, qui se sont répartis le bénéfice de la Décision n°43"°.

Ainsi, aprés avoir tenté d'entraver l'accés des Demanderesses au CIRDI par une intervention
diplomatique, la République du Chili essayait 4 nouveau d'y mettre un terme par une décision
administrative interne.

Bien que la République du Chili ait déclaré qu'elle fonderait une large partie de son
argumentation sur ces nouveaux documents, elle a indiqué n'en remettre une copie a l'autre
partie qu'a la fin de l'audience, soit aprés l'intervention des parties Demanderesses. Le Tribunal
ne s'y est pas opposé malgré les protestations des représentants des Demanderesses. Les
audiences se sont donc déroulées sans que les Demanderesses puissent prendre connaissance
du contenu des piéces annoncées par la République du Chili, en particulier de la Décision
n°43, ni, a fortiori, répondre aux allégations du Chili fondées sur ces documents.

A l'issue de l'audience, le Tribunal ne pronongait pas le rejet des nouvelles piéces
communiquées par la République du Chili. I] indiquait néanmoins qu'il réservait sa décision en
précisant qu'elle consisterait soit dans le rejet pur et simple de ces nouvelles piéces, soit dans
leur acceptation en laissant toutefois 4 l'autre partie la possibilité de s'exprimer, mais en leur
interdisant de communiquer de nouvelles piéces leur permettant de réfuter les allégations de la
République du Chili et le contenu des documents nouvellement communiqués.

'° Daté du 17 mars 1999 Piéce CN80f

"| pigce CN8OF, pp. 41-52

Voir notamment Piéces N81f, CN82f, CN86f, CN87f, CN110, CNII1 ; C56 4 C63; C75 a C78; C172;
C176 ; C209

‘WS0101.10304759.1

29.

Quelques jours aprés l'audience et aprés sa cl6ture, le Centre communiquait aux parties
Demanderesses copie des documents remis par la délégation chilienne au Tribunal arbitral.
Suivaient alors de multiples lettres des Demanderesses au Tribunal sur la communication de
ces documents, sans que le Tribunal ne réponde"*.

Ce n'est que neuf mois plus tard, soit le 28 février 2001, que le Tribunal arbitral sortira de son
silence pour indiquer que, contrairement a la compréhension des Demanderesses, la procédure
n'avait pas été cléturée a l'issue de l'audience de mai 2000, le Tribunal ayant seulement
prononcé la cléture du débat oral'’. Le Tribunal restait silencieux sur le sort des documents
remis par la République du Chili au cours de cette audience, et le droit de réponse invoqué par
les Demanderesses. Le 8 mars 2001 ces derniéres rappelaient au Tribunal que leur droit de
défense n’était pas respecté"®.

Quatre jours aprés, le 12 mars 2001, soit prés d'un an aprés l'audience de mai 2000 sur la
compétence, les Demanderesses prenaient acte de l'absence de cléture, du silence du Tribunal
arbitral sur les documents communiqués par le Chili aprés la derniére audience de mai 2000.
Les Demanderesses invitaient alors le Président 4 démissionner pour les raisons mentionnées
dans leur courrier daté du méme jour. A défaut de démission, elles indiquaient qu'elles
demanderaient sa récusation’®.

Le lendemain, le Président Rezek présentait sa démission au Centre, qui I’a acceptée’’”.

Il résulte des termes de ce courrier et de la séquence des faits, que la position des
Demanderesses n'était en rien motivée par une prétendue violation du secret du délibéré
comme tente de le faire croire la République du Chili de maniére spéculative.

Le Tribunal sera reconstitué le 11 avril 2001 par la désignation du Professeur Lalive en qualité
de Président du Tribunal, aprés que la République du Chili se soit opposée avec succés a la
désignation de Madame Gabrielle Kauffmann-Kholer. Mme. Gabriela Alvarez, ressortissante
du Mexique, a été désignée Secrétaire du Tribunal, en remplacement de Monsieur Gonzalo
Flores *.

Le 1" mai 2001, le Président Lalive indiquait au Centre, en réponse 4 une demande formulée
par la République du Chili, que le Tribunal arbitral constitué du Président Rezek n'avait pris
aucune décision relative 4 la compétence du Tribunal arbitral. II indiquait en outre qu'en dépit
du retard pris par la procédure, il souhaitait entendre les Parties'”

8 Pisces CN97£ ; CN99F ; CNIO1f, CNI1S5f, CN119f, CN120f

4 Pisce CNI19

'S Pisce CN120f

'6 Pisce CN120bisf

"” Pigce CN121

'S Les Demanderesses ont appris, aprés le remplacement de Monsieur Florés, que sa femme bénéficiait d’une
aide financiére de I’Etat chilien pendant qu’il était Secrétaire du Tribunal arbitral dans la présente affaire.

" Pigce CN123f

‘WS0101.10304759.1

40.

Le 23 avril 2001, les Demanderesses ont déposé une demande de mesures conservatoires
tendant a la suspension des effets de la Décision n°43 du 28 avril 2000°°. Le 25 septembre
2001, le Tribunal arbitral rendait sa décision rejetant l'ensemble des mesures provisoires
sollicitées par les deux Parties”.

Aujourd'hui la République du Chili entend se prévaloir de l'existence d'une prétendue
contradiction entre la décision du Tribunal arbitral, rejetant les mesures conservatoires
sollicitées par les Parties, et la Sentence, pour soutenir sa demande en nullité’, Non sans un
certain cynisme, la République du Chili va jusqu'a soutenir qu'elle n'aurait pas été condamnée
si le Tribunal avait prononcé la suspension de I'exécution de la Décision 43, comme I'y avaient
invité les Demanderesses”. Au-dela de l'impudence de ces prétentions, elles sont l'une et
l'autre sans fondement™.

Les 29 et 30 octobre 2001, le Tribunal arbitral a tenu une audience relative a sa compétence, a
lissue de laquelle, par décision du 8 mai 2002, le Tribunal a décidé a I'unanimité de joindre au
fond les exceptions d'incompétence soulevées par la République du Chili”.

Une nouvelle ordonnance de procédure a alors été rendue par le Tribunal établissant un
nouveau calendrier procédural pour le dépét des écritures. C'est dans ce cadre que le 11
septembre 2002 les Demanderesses ont déposé deux mémoires, l'un intitulé Mémoire
complémentaire sur la compétence et l'autre Mémoire complémentaire sur le fond’*. Il
convient d'ores et déja de souligner que, contrairement a l'allégation de la République du Chili,
les parties Demanderesses ont expressément formulé des demandes relatives au déni de
justice et au traitement discriminatoire dont elles étaient victimes de la part de la République
du Chili”.

Les échanges d'écritures se sont poursuivis jusqu'a l'audience des 5 au 7 mai 2003 a
Washington D.C**. Pendant cette période, chacune des Parties a sollicité de l'autre la
production de documents. Le Tribunal arbitral est intervenu pour ordonner la production de
certaines piéces sollicitées”’. Par ailleurs, les Parties ont soumis des rapports écrits d’experts,
juridiques et financiers, ainsi que des attestations de témoins.

A l'issue de l’audience de 2003, le Tribunal arbitral a indiqué aux Parties qu'il se réservait le
droit de demander des compléments d'information si nécessaire*’, raison pour laquelle il ne
cléturait pas la procédure. II a par ailleurs demandé aux Parties si elles avaient des réserves a

» Pigce 121bisf

*! Piéce CN128f

» Mémoire en annulation §§60; 125 et suivants; 587 et 712

23 Mémoire en annulation §724

*4 Infra §572 et suivants

* Piéce CN133bisf

*6 Pigces CN143f et CN144f

27 Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002, pp 124 a 127 Piéce CN144f
°8 Sentence §§ 28 A 32 et Pisces CN143f, CN144f, CN145f, CN147f, CN148, CNISIf, CN1S2f, CNIS3f,
CN154f, CN155f, CN156f

* Ordonnance de Procédure N° 10, du 3 décembre 2002

*° Transcription de l’audience de mai 2003 et Piéce CN159

‘WS0101.10304759.1

41.

42.

43.

44.

45.

46.

317,
2

formuler sur le déroulement de la procédure, et de l’audience en particulier. Les Parties ont
répondu qu’elles n’en avaient pas*'.

Le 27 juin 2005, le Centre a informé les Parties que le Tribunal arbitral avait déposé au Centre
un projet de sentence. Un coup de force a alors été élaboré par la délégation chilienne dont les
éléments essentiels peuvent étre résumés ainsi.

Alors que le 12 aoait 2005, le Centre informait les Parties par téléphone que le Tribunal arbitral
se réunirait 4 New York pour discuter du projet de Sentence, le 24 aott, la délégation du Chili
adressait un courrier au Centre demandant la récusation de |'entier Tribunal, se prévalant de
l'extréme lenteur de la procédure, démonstration de I'incapacité ou de l'inhabilité du Tribunal a
rendre une Sentence™. Cette requéte de la République du Chili est communiquée par le Centre
a la partie adverse et aux membres du Tribunal le 26 aoat 2005.

Le méme jour, Monsieur Galo Leoro Franco, désigné par la République du Chili, prenait acte
de la demande de récusation du Chili et démissionnait du Tribunal arbitral”. La démission de
Monsieur Franco sera notifi¢e aux Demanderesses par le Centre le 31 aoit.

Le 2 septembre 2005, le Président du Tribunal écrivait au Secrétaire Général du CIRDI pour
protester contre la position soutenue par le Chili. II indiquait dans son courrier :

tout se passe comme si la République du Chili, ou bien avait été informée du
contenu du projet de Sentence, ou bien avait des raisons de soupgonner que le
Tribunal Arbitral était sur le point de décider en sa défaveur...Quoiqu'il est soit, la
Requéte de récusation apparait comme une tentative in extremis d'une Partie pour
empécher par tous les moyens une décision connue de lui ou présumée comme lui
étant défavorable™*.

Cette lettre sera communiquée aux Parties, plus d'un mois plus tard, le 11 octobre 2005, quatre
jours aprés que l’ancien Président de la Cour Internationale de Justice ait demandé au
Secrétaire Général du CIRDI d’informer le Tribunal arbitral et les Parties Demanderesses du
contenu de sa réunion ex parte du 2 septembre avec une haute délégation de la Défenderesse.**

Le 5 septembre 2005, les Demanderesses avaient formulé leur opposition 4 la demande de
récusation de la République du Chili**.

Le 6 septembre 2005, Monsieur Leoro Franco écrivait au CIRDI, rejetant les critiques
formulées par les Demanderesses dans leur lettre du 5 septembre’.

ranscription audience de mai 2003 p. 173 et Pigce CN159
iéce CN172£

* Piéce CNI73£,
* Piéce CNI74E.
* Piéce CNI83f,
* Pi&ce CNI75£.
*7 Piéce CN176f

‘WS0101.10304759.1

Le 8 septembre 2005, le Centre informait les membres du Tribunal et les parties
Demanderesses qu'une réunion ex parte s'était tenue le 2 septembre 2005 4 Washington D.C.
entre le Secrétaire Général du Centre, d'une part, et le Ministre de l'Economie du Chili et
l'Ambassadeur du Chili 4 Washington ainsi que d'autres membres de la délégation chilienne,
dont M. Jorge Carey, d'autre part. Le Centre omettait de mentionner que le Chili avait indiqué
avoir connaissance du contenu du projet de Sentence*’. Dans sa lettre du 7 octobre 2005,
Monsieur le Juge Bedjaoui notait la présence dans la délégation du Chili de l'ancien secrétaire
du Tribunal Arbitral, M. Gonzalo Flores.

Le 16 septembre 2005, le Ministre de l'Economie du Chili adressait au Secrétaire Général du
Centre le mémoire en récusation de la République du Chili”. Aux termes de ce mémoire, la
demande de récusation de Monsieur Bedjaoui était fondée d'une part, sur l'incompatibilité de
sa fonction d'arbitre et sa nouvelle nomination comme Ministre des Affaires Etrangéres
d'Algérie et, d'autre part, sur son "incapacité" a remplir ses fonctions d'arbitre. S'agissant du
Professeur Lalive, outre son "incapacité" 4 remplir ses fonctions, la République du Chili se
prévalait de l'état de santé de ce dernier.

Le 22 septembre 2005, le Centre indiquait aux membres du Tribunal et aux Parties
Demanderesses qu'ils avaient jusqu'au 7 octobre pour adresser leurs observations sur la
demande de récusation formulée par la République du Chili.

Les 4 et 7 octobre 2005, Messieurs Lalive, Bedjaoui et Franco adressaient leurs observations
au Centre sur la demande de récusation et sur la démission de I'arbitre désigné par le Chili’.
Le 23 octobre 2005, Monsieur Franco formulait des observations sur les courriers de
Messieurs Lalive et Bedjaoui*'. Le 8 novembre 2005, le Chili déposait un nouveau mémoire
répondant aux observations des membres du Tribunal arbitral. C'est 4 cette occasion que pour
la premiére fois, le Chili a tiré argument des propos tenus par Monsieur le juge Bedjaoui dans
sa lettre du 7 octobre’. Les échanges se poursuivront jusqu’a fin novembre 2005°.

Finalement, le 2 décembre 2005, le Centre, sur l'insistance de Monsieur Bedjaoui dans sa lettre
du 7 octobre, informait les Parties, et en particulier les Demanderesses, que lors de la réunion
ex parte du 2 septembre 2005, la délégation chilienne avait indiqué au Centre que l'arbitre,
Monsieur Galo Leoro Franco, lui avait communiqué le contenu du projet de sentence déposé
au CIRDI en juin 2005 et d’un document que M. Leoro appelait projet de sentence de janvier
2004".

Cette révélation entrainait de nouveaux échanges entre le Centre, les membres du Tribunal et
les Parties jusqu'au 23 janvier 2006, date a laquelle le Centre a indiqué aux Parties que le

* Piéce CNI88f

* Pi&ce CNI79F

* Piéces CNI81f, CN182f, CNI83f
iece CN184F

iece CN18SF

* Piéces CN186f, CNI87f

“ Pigce CNIS8E

‘WS0101.10304759.1

Secrétaire Général du Centre formulerait une recommandation au Président du Conseil
Administratif*.

Le 3 septembre 2010, les Demanderesses ont appris que le Secrétaire Général du Centre avait
en janvier 2006 recommandé par écrit au Président du Conseil Administratif d’accepter la
récusation du juge Bedjaoui sur la base de sa lettre du 7 octobre 2005 (écrite en dehors des
délibérations et décisions du Tribunal, cing mois aprés le dépét du projet de Sentence au
CIRDI qui mettait fin 4 huit années de procédure). Cette recommandation n’a pas été signifiée
aux parties. Le 13 février 2006, le Secrétaire Général par intérim du Centre, indiquait aux
Parties qu'il allait solliciter l'avis du Secrétaire Général de la Cour Permanente d'arbitrage de
La Haye“. Le 21 février, le Centre informait les Parties que le Président du Conseil
Administratif avait rejeté la demande de récusation du Président Lalive et accepté celle de
Monsieur le juge Bedjaoui. II invitait donc les Demanderesses 4 nommer un nouvel arbitre’”.
Les Demanderesses ont manifesté leur désaccord les 2, 9 et 20 mars 2006%*.

Le 14 juillet 2006, le Tribunal arbitral était 4 nouveau constitué et comptait parmi ses
membres, outre le Président Lalive, Monsieur Chemloul, désigné par les Demanderesses, et le
Professeur Gaillard, désigné par le Centre aprés que la démission de Monsieur Galo Leoro
Franco ait été refusée par les autres membres du Tribunal”.

Il convient de souligner que, la République du Chili s'était opposée a la désignation par le
Centre du Professeur Gaillard et, avant cela, a celle du Professeur Brigitte Stern (cette fois

05
avec succés)*”.

Entre aotit et septembre 2006, le Tribunal arbitral a entendu les Parties sur l'opportunité d'une
nouvelle audience orale et son contenu. A cette occasion, la République du Chili demandait au
Tribunal qu'il autorise l’échange de nouvelles écritures notamment pour lui permettre la mise a
jour de son argumentation avec |’évolution de la jurisprudence, sans plus se soucier du retard
pris par la procédure qui l'avait conduite 4 demander la récusation de I'entier Tribunal un an
plus tét. Pour leur part, les Demanderesses ont indiqué au Tribunal que la Régle d’ arbitrage N°
12 disposait que la procédure devait "reprendre au point ou elle était arrivée au moment oti la
vacance s'est produite”™'

Par lettre du 13 septembre 2006, le Tribunal arbitral aprés avoir entendu les Parties a indiqué
qu'elles pourraient s'exprimer au cours d'une audience orale sur un certain nombre de points,

. ‘ P norite Ata 52
mais que la réouverture des débats écrits était exclue””.

* Piéces CN190f, CNI91f, CN192f, CN193f, CN194f, CN195f, CN196f

“ Pi&ce CN198f

*’ Pi&ce CN199F

* Pigces CN200 a CN202bisf

*® Pi&ce CN203f

* pices CN204a a CN207

*! piéces CN208 a CN209f et la communication des Demanderesses du 16 aotit 2006
* Piéces CN208f et CN209f

‘WS0101.10304759.1

58. Le 2 octobre 2006, le Tribunal communiquait aux Parties les questions sur lesquelles il
souhaitait entendre les Parties lors d'une prochaine audience, questions portant exclusivement
sur la compétence.

59. Le 24 octobre 2006, le Tribunal arbitral fixait la date de l'audience au 15 et 16 janvier 2007, a
Paris.

60. Le 8 novembre 2006, la République du Chili demandait au Tribunal de reconsidérer sa
décision de ne pas autoriser l'échange de nouvelles écritures et de limiter l'audience aux seules
questions posées par le Tribunal. Elle demandait également au Tribunal |’autorisation de
formuler des observations et commentaires écrits sur le projet de Sentence de 2005 -adressé a
l’ensemble des Parties par le Tribunal pour respecter le principe de |’égalité entre les Parties-
tout en indiquant d’ores et déja que ce projet comportait de "graves insuffisances et lacunes"

ainsi que des erreurs de faits**.

6l. La République du Chili réitérait sa demande le 17 novembre 2006".

62. Le comportement de la délégation du Chili a conduit le Tribunal arbitral a intervenir par
Ordonnance de Procédure No. 14/2006. Ainsi, le Tribunal rejetait 4 nouveau la demande du
Chili de soumettre des écritures supplémentaires ainsi que celle tendant a l’autoriser 4
formuler des commentaires sur le "projet de sentence" de septembre 2005°°. A cet égard, le
Tribunal indiquait :

Attendu que les critiques de la défenderesse concernant ce document préparatoire
interne sont non seulement irrecevables mais mal fondées, comme le révélent
notamment la lettre du 27 septembre 2006 de la défenderesse et l'appui qu’elle
croit trouver, a tort, dans les récits de l’‘Ambassadeur Leoro-Franco et l’idée de ce
dernier, manifestement inexacte, qu'un premier document préparatoire interne
aurait constitué une "sentence arbitrale déja approuvée a Paris (lettre du Chili du
27 septembre 2006, page 4 note 2),

 

Attendu qu’aucune des Parties n’est en droit de commenter d'une maniére
quelconque I’un ou l'autre des documents ou projets internes et préparatoires qui
ont été ou seront échangés entre les Arbitres dans la délibération de la présente
cause,

Que le principe du contradictoire n’a aucune application a la demande de
communication de documents de travail internes couverts par le secret de
délibérations (Article 15 du Réglement d’Arbitrage) ;

Attendu en outre qu’aucune des Parties ne sauraient se prévaloir des
communications que lui a faites unilatéralement un des Arbitres en violation de
Vobligation de confidentialité des délibérations contenue aux Articles 6 et 15 de
Réglement d’Arbitrage (voir aussi Ordonnance n° 13, pages 2 et 3).

* pice RA-74
* Pigce RA-75
* Piéce CN209F

‘WS0101.10304759.1

63.

64.

65.

66.

67.

68.

69.

Quelques jours avant l'audience, la République du Chili a adressé au Tribunal arbitral et 4 la
partie adverse la liste des membres de sa délégation, en y incluant pour la premiére fois
Monsieur Cea. A l'ouverture de I'audience, le représentant du Ministre du Développement et
de la Reconstruction a pris la parole pour présenter ce nouveau représentant de la délégation
chilienne en insistant sur sa qualité de membre de la délégation chilienne. Lorsque Monsieur
Cea a pris la parole, il a indiqué au Tribunal arbitral "je suis venu ici devant vous en tant que

Président de la Cour i chili "(1 iption en espagnol, page 52).

Par ce moyen détourné, la République du Chili a introduit, lors de la derniére audience un
nouvel expert de droit dans la procédure —les Demanderesses s’y étaient opposées
expressément le 12 janvier 2007°°. Aprés son intervention au matin du 15 janvier, Monsieur
Cea n'a plus participé aux audiences, empéchant de fait les Demanderesses et le Tribunal
arbitral de l’interroger sur certains points de son intervention”.

Il est révélateur de noter que dans son Mémoire en annulation, la République du Chili présente
l'intervention de Monsieur Cea comme un élément de preuve supplémentaire sur la nationalité
de Monsieur Pey**. C'est pourtant bien la République du Chili qui, aujourd'hui, non sans
audace, se plaint d'une prétendue violation du droit d'étre entendu du fait que Monsieur Pey,
véritable partie dans la procédure arbitrale, est intervenu oralement, en cette qualité, 4 chaque
audience.

Le 18 juillet 2007, le Tribunal arbitral a invité les Parties 4 lui communiquer les documents
relatifs au montant alloué aux bénéficiaires de la Décision n°43 du 28 avril 2000. Les
Demanderesses répondaient dés le 19 juillet 2007. Le 3 octobre 2007, face au silence de la
République du Chili, le Tribunal arbitral lui demandait 4 nouveau de se prononcer sur cette

question, ce qu'elle fit le 29 octobre 2007°’. Un échange est alors intervenu entre les Parties™.

Le 24 aoat 2007, en violation de 'Ordonnance de procédure n°14°', la République du Chili
adressait au Tribunal arbitral deux nouvelles sentences rendues dans des affaires CIRDI
soutenant qu’elles confirmaient la position du Chili sur l’incompétence du Tribunal, et en
particulier l’effet "non rétroactif" de API. Les Demanderesses se sont opposées a cette
nouvelle communication.

Par lettre du 3 octobre 2007, le Tribunal arbitral rejetait la communication des nouvelles
piéces tout en indiquant qu'il était informé de l'évolution des développements
"jurisprudentiels" et doctrinaux.

Aprés avoir demandé aux Parties de s'exprimer sur les frais et cotits de la procédure le
Tribunal arbitral a cloturé l'instance le 31 janvier 2008 et a rendu sa Sentence le 8 mai 2008.

* Piéce CN2IIf.
57 Piéce CN213, pages 53-54 ; 68-83
Mémoire en annulation $429
* Piéce CN221
® Piéces CN215-CN240
°' Pi&ce CN209F, p. 5 : « 1. la conclusion de la Défenderesse tendant a voir autoriser les Parties a soumettre des
écritures supplémentaires est rejetée ».

‘WS0101.10304759.1

ap

70.

71.

72.

73.

74.

75.

LA DEMANDE D'ANNULATION DE LA REPUBLIQUE DU CHILI EST DENUEE
DE FONDEMEN’

 

 

LA PRESENTATION ADOPTEE PAR LES INVESTISSEURS ESPAGNOLS

Avant de répondre aux arguments développés par la République du Chili au soutien de sa
demande d'annulation, les Demanderesses souhaitent indiquer au Comité ad hoc les raisons
qui les ont conduites a adopter un plan sensiblement différent de celui du Mémoire en
annulation.

La premiére raison tient a la nature du recours en annulation. II n'est plus contesté aujourd'hui
que le recours en annulation est une voie de recours extraordinaire dont l'objet est de "garantir
Ia légitimité du processus de décision et non la justesse de la sentence au fond".

A cette fin, la mission du Comité ad hoc est de s'assurer d'une part, que la procédure
d'arbitrage a été conduite conformément aux régles fondamentales de procédure appliquées
par les tribunaux CIRDI et, d'autre part, que la Sentence ne souffre pas d'irrégularités.

Pour cette raison, les Demanderesses ont divisé leurs développements en deux parties, la
premiére relative a la conduite de la procédure par le Tribunal arbitral dont la violation
affecterait la Sentence dans son entier, la seconde relative aux fondements d'annulation
soulevés par le Chili concernant les différentes parties de la Sentence. Par cette présentation, le
Comité ad hoc sera plus 4 méme de suivre le raisonnement du Tribunal pour aboutir a ses
différentes conclusions.

La seconde raison tient 4 des considérations pratiques. En effet, comme le reconnait la
République du Chili, sa présentation entraine nécessairement de nombreuses répétitions,
augmentant ainsi la longueur de ses écritures. Selon les Demanderesses, la structure qu'elles
proposent permet d'éviter, autant que faire se peut, de tomber dans ce travers.

A cet égard, les Demanderesses ont constaté, qu'a de nombreuses reprises, les arguments de la
République du Chili sur une partie donnée de la Sentence sont articulés, quel que soit le
fondement sous-jacent (excés de pouvoir manifeste, défaut de motivation, etc.), sur la base
d'une prémisse erronée ou inexistante. Dés lors, la démonstration de l'inexactitude de cette
prémisse permet de réfuter la position du Chili dans son ensemble, sans besoin de plus de

© Décision du Comité ad hoc dans RFCC c/ Royaume du Maroc, CIRDI No.ARB/00/6 du 18 janvier 2006 au
§§220-226. Voir également dans le méme sens, Décisions des Comités ad hoc dans les affaires : CDC Group c/
Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 du 29 juin 2005 au §34; MCI Power Group L.C. and New
Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador; CIRDI No. ARB/03/6 du 19 octobre 2009 au §24; Soufraki c/ United Arab
Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 5 juin 2007 au §23; Empresas Lucchetti S.A. y Lucchetti Peru S.A. c/ Peru,
CIRDI No. ARB/03/4 du 5 septembre 2007 au §97

‘WS0101.10304759.1

76.

77.

78.

79.

développements. C'est notamment le cas des arguments de la République du Chili sur les
conclusions du Tribunal concernant le déni de justice et la violation du traitement juste et
équitable”.

La troisiéme raison tient au fait que le Comité ad hoc dispose d'un certain degré d'appréciation
dans sa décision d'annuler ou non la Sentence. En particulier, il appartient au Comité ad hoc
de décider de la portée d'une éventuelle décision d'annulation, dés lors qu'il considérerait qu'il
existe un fondement valable®. En I'espéce, nombre d'arguments de I'Etat du Chili n'ont
vocation a affecter que certaines parties de la Sentence. Dés lors, si le Comité ad hoc devait
considérer que certains de ces arguments sont fondés- ce que les Demanderesses contestent- la
présentation adoptée par les Demanderesses lui permettra de déterminer si la Sentence en est
affectée dans son intégralité, ou seulement partiellement, et d'en tirer les conséquences qui
s'imposent.

Afin de faciliter la lecture du Comité ad hoc, les Demanderesses feront, pour chaque partie, un
bref rappel de la position de la République du Chili, en se référant aux paragraphes pertinents
de son Mémoire en annulation, avant de présenter leurs arguments de réponse. Elles
exposeront également, quand nécessaire, les contours des fondements d'annulation de la
Convention CIRDI, dégagés par les Comités ad hoc dans de précédentes affaires.

En conséquence, les Demanderesses aborderont, dans une premiére partie (2.), les fondements
d'annulation relatifs 4 la conduite de la procédure que sont le refus du Tribunal d'entendre lors
de la procédure orale les experts et les temoins des Parties (2.1), le rejet du Tribunal
d'ordonner la communication des piéces sollicitées par la Défenderesse (2.2), et la prétendue
partialité du Tribunal arbitral (2.3).

Dans une seconde partie (3.), les Demanderesses traiteront des arguments concernant les
conclusions du Tribunal sur sa compétence (3.1) en commengant par les exigences de la
Convention CIRDI, condition d'investissement (3.1.1) et condition de nationalité (3.1.2), puis
les conditions du consentement du Chili au sens de l'API Espagne-Chili, a savoir l'existence
d'un investissement (3.1.3) et la nationalité de l'investisseur (3.1.4). Les Demanderesses
discuteront ensuite des fondements d'annulation soulevés par le Chili relatifs aux violations
par l'Etat des dispositions de l'API retenues par le Tribunal arbitral, 4 savoir le déni de justice
et le traitement discriminatoire (3.2). Enfin, la derniére section sera consacrée aux fondements
d'annulation touchant au calcul du dommage (3.3).

© Voir infra §§ 489 et suivants
6

En ce sens par exemple, Décisions des Comités ad hoc dans les affaires M..N.E. c/ Republic of Guinea,

CIRDI No. ARB/84/4 du 14 décembre 1989 au §4.10 et Compafiia de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi
Universal c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 du 3 juillet 2002 au §66

© Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Compaiia de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal c/
Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 du 3 juillet 2002 au $69

‘WS0101.10304759.1

21

2.1.1

(a)

(b)

°° Mémoire en annulation

LES FONDEMENTS D'ANNULATION RELATIFS A LA CONDUITE DE LA
PROCEDURE D'ARBITRAGE PAR LE TRIBUNAL

Le refus du Tribunal arbitral d'entendre les témoins factuels et les experts

Le prétendu refus opposé 4 la République du Chili de contre-interroger Monsieur Pey

La position de la République du Chili

La République du Chili prétend que le Tribunal arbitral aurait autorisé, au cours de l'audience
de mai 2003, l'audition de Monsieur Pey en qualité de témoin sans qu'il soit autorisé a le
contre-interroger ou a faire entendre des témoins factuels permettant de contredire ses
allégations. Selon elle, le comportement du Tribunal arbitral constituerait une violation (i) du
droit d'étre entendue® et (i’) de l'obligation de traitement juste et équitable’”. Elle indique que
les articles 32 et 35 du Réglement d’arbitrage conféreraient aux Parties " an absolute right to
present witnesses and experts at such hearing "**. Ce droit serait confirmé par les régles IBA
relatives a la preuve dans I’arbitrage international, qui bien que non applicables, sont le reflet
des " best practices " dans les procédures d’arbitrage international et plus particuliérement par
les articles IV (7) et IV (8).

La République du Chili prétend que le Tribunal arbitral l’aurait privée de l’opportunité de
présenter, au cours de la procédure orale, ses témoins et experts, tout en acceptant le
témoignage oral de Monsieur Pey. Elle prétend, en outre, que le Tribunal l’aurait empéchée de

procéder au contre-interrogatoire de Monsieur Pey”.

Ce faisant, le Tribunal arbitral aurait manqué a son obligation de traiter les Parties de maniéres
égalitaire. Il aurait également privé la Défenderesse de son droit d’étre entendue. La
République du Chili conclut que la Sentence doit étre annulée en application de l’article 52(1)
(d) de la Convention CIRDI.

Les contours des d' ion retenus par le Chili: droit d'étre entendu et

traitement juste et équitable (article 52(1) (d

 

°7 Mémoire en annulation §§279-298
© Mémoire en annulation §258

© Mémoire en annulation §258-260
” Mémoire en annulation §261

‘WS0101.10304759.1

Il convient tout d'abord de souligner que I'annulation sur le fondement de l'article 52 (1) (d) n'a
été prononcée que trés rarement par un Comité ad hoc”.

Cela s’explique par l’article 52(1) (d) de la Convention qui requiert la réunion de deux
conditions cumulatives : l'une tenant a la gravité de l'inobservation et l’autre au caractére
fondamental de la régle de procédure prétendument violée”.

Cette double condition a été rappelé par le Comité ad hoc dans l’affaire MINE c/ Guinée :

5.05. Une premiére observation sur cette disposition concerne le terme
« grave ». Pour constituer une cause d’annulation, l’inobservation d’une régle
fondamentale de Procedure” doit étre grave. Le Comité considére_que cela

et if: la violation doit étre
importante et de nature a priver une partie du bénéfice de la protection que la
régle était destinée a lui fournir.

 

5.06. Une seconde observation concerne le terme « fondamental » : méme une
violation grave d'une régle de procédure ne constitue pas une cause
dannulation a moins que cette régle ne soit « fondamentale ». [...] Le terme
« régle fondamentale de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant
nécessairement toutes les régles du Réglement d’arbitrage du Centre.”
(soulignement ajouté)

Dés lors, en analysant la demande d’annulation de la République du Chili, le Comité ad hoc
devra s’assurer que la violation alléguée par le Chili, si tant est qu’elle existe, est une violation
grave et concerne une régle fondamentale de procédure.

Pour étre qualifiée de grave, la méconnaissance de la régle doit avoir conduit le Tribunal a
prendre une décision substantiellement différente de celle qu’il aurait prise s’il avait respecté
ladite régle. Selon les termes employés par le Comité ad hoc dans la décision MINE,
"Vinobservation doit étre substantielle et de nature a priver une partie du bénéfice de la
protection que la régle était destinée a lui fournir"”.

En outre, la violation doit porter sur une régle fondamentale de procédure, ce qui n’est pas
contesté par la Défenderesse. Or, il résulte des travaux préparatoires de la Convention que
toutes les régles de procédure prévues par le Réglement d’ arbitrage ne sont pas fondamentales
et quwil faut entendre par régle de procédure fondamentale "principles of natural justice" ”.
S’il n’est pas contestable que le droit d’une partie d’étre entendue est une régle fondamentale

” Tableau résumant les décisions des comités ad hoc dans les procédures d’annulation CIRDI (Annexe C)

” D. CARON, "Reputation and Reality in the ICSID Annulment Process : Understanding the Distinction Between
Annulment and Appeal", ICSID Rev. - FIJL 1992, p. 42. et CH. SCHREUER, "Article 52 [Annulment]" in The
ICSID Convention: a commentary, Cambridge, 2009, §§280-283, p. 980.

7 E. GAILLARD, « Décision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des sentences arbitrales, J.D.1. 1991,

 E, GAILLARD, « Décision du 5 février 2002 » in CIRDI - Chronique des sentences arbitrales, J.D.1. 2003, p.

180.

 

*° CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §279, p.980

‘WS0101.10304759.1

90.

91.

92.

20.

de procédure, son respect requiert que chaque partie ait eu |’opportunité suffisante de présenter
ses argumentations écrites et orales sur les questions soulevées”*.

En revanche, cette régle n’impose pas au Tribunal arbitral d’entendre, au cours d’une
audience, l’ensemble des témoins et experts pour lesquels les Parties ont soumis une
attestation ou un rapport écrit, ni d’organiser des contre interrogatoires.

Ceci a été rappelé par le Comité ad hoc dans I'affaire MINE en ces termes : "Le terme « régle
fondamentale_de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant nécessairement toutes

les régles du Réglement d’arbitrage du Centre".

Cette limite s’explique notamment par le fait, que le Tribunal arbitral dispose d'une grande
liberté dans la conduite de la procédure en général, et des audiences en particulier. Il est ainsi
libre de décider si un témoignage est utile 4 sa compréhension du dossier. A cet égard, l'article
34 du Réglement d'Arbitrage CIRDI dispose:

Le Tribunal est juge de la recevabilité de toute preuve invoquée et de sa valeur
probatoire.

Le Tribunal peut, s'il le juge nécessaire, a tout moment de l'instance: (a) requérir
les Parties de produire des documents, de citer des témoins ou de faire entendre
des experts (...) (soulignement ajouté).

Selon les Commentaires du CIRDI (1982) relatifs a l'article 34 du Reglement d'Arbitrage
CIRDI, cette discrétion de l'arbitre s'applique a I'audition des temoins comme aux autres
moyens de preuve :

A, Le paragraphe (1) du présent Article s'inspire d'une pratique internationale de
longue date. Il confére au Tribunal le pouvoir de déterminer la recevabilité, la
pertinence et la valeur des preuves. Par conséquent, le Tribunal a le plein pouvoir
de décider si une preuve particuliére (par exemple des documents,
interrogatoires, dépositions écrites, dépositions verbales par des témoins et
experts faites devant le Tribunal ou devant un commissaire chargé de l'audition)
est recevable. Il a également toute liberté, sous réserve du principe de l'égalité des
parties, pour déterminer s'il doit tenir compte d'une preuve et quel poids lui
accorder, c'est-a-dire établir sa "valeur probatoire". Le Tribunal peut ainsi
apprécier le "poids" de la preuve selon que les probabilités font pencher la
balance d'un cété ou de l'autre. Enfin, il n'est pas tenu de fonder ses conclusions
seulement sur des preuves: il peut tenir compte de certains faits proprio motu.

*® Décision du Comité ad hoc dans l’affaire Compania de Aguas del Acouquija SA et Vivendi Universal c/
Republic Argentine, CIRDI No. ARB/91/3 du 3 juillet 2002 §83

7 E. GAILLARD, « Décision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des sentences arbitrales, J.D.I. 1991,
p. 108.

‘WS0101.10304759.1

93.

94.

95.

96.

97.

98.

21.

Liinterprétation par le Chili des articles 32(1) et 35(1) du Réglement d'arbitrage en vue
d’imposer au Tribunal d'entendre les témoins et experts présentés par les Parties est donc
erronée.

Larticle 32(1) du Réglement prévoit "Ja procédure orale consiste en l'audition par le Tribunal
des parties, de leurs agents, conseillers et avocats, et des témoins et experts". L'objet de cet
article vise a décrire le déroulement de la procédure orale, celui-ci s'inscrivant sous le Chapitre
IV du Réglement d'arbitrage qui évoque les différentes phases de la procédure (écrite et orale).
En revanche, il ne remet pas en cause le pouvoir du Président de mener les débats comme il
l'entend.

L'article 35(1) du Réglement dispose quant a lui : "Jes témoins et experts sont interrogés
devant le Tribunal par les parties sous le contréle du Président du Tribunal. Tout membre du
Tribunal peut aussi leur poser des questions". La encore cet article n'a pas vocation a imposer
au Tribunal d'entendre les témoins et experts qui ont soumis une déclaration ou un rapport
écrit. Il a plus modestement pour objet de définir le déroulement de cette phase de la procédure
orale.

Larticle 36 (1) du Réglement d'arbitrage vient confirmer cette interprétation puisqu'il offre la
possibilité au Tribunal "de prendre en considération toute preuve présentée par un témoin ou
expert sous la forme d'une déposition écrite". La République du Chili soutient que cette
exception n'a vocation a s'appliquer que lorsque "Jes parties ou les témoins ne souhaitent pas
se présenter a l’audience" afin de pallier l'absence de pouvoir de coercition du Tribunal”.
Cette interprétation de l'article 36 est inexacte. II suffit pour s'en convaincre de lire l'intégralité
des commentaires de l'article 36.

L'argumentaire développé par la Défenderesse concernant les Régles IBA sur les moyens de
preuve est également dénué de fondement. En effet, outre le caractére indicatif desdites régles,
les articles IV(7) et TV(8) des Régles IBA cités par la Défenderesse doivent étre lus a la
lumiére de l'article VIII(1)” relatif a la conduite de l'audience par le Tribunal. Cet article
confeére le contréle des audiences au Tribunal arbitral. Il indique :

1. The Arbitral Tribunal shall at all times have complete control over the
Evidentiary Hearing. The Arbitral Tribunal may limit or exclude any question to,
answer r by or appearance of a witness (which term includes, for the purposes of
i ‘s), if it considers such question,
answer or appearance to be irrelevant, immaterial, burdensome, duplicative or
covered by a reason for objection set forth in Article 9.2. (soulignement ajouté)

   

 

Cette interprétation est confirmée par la doctrine. Ainsi, l’ouvrage de Poudret et Besson -
Droit comparé de l'arbitrage international, indique que :

*8 Mémoire en annulation §260
” Repris, avec des modifications mineures, dans la Régle 8(2) des Régles du 29 mai 2010, qui renforce encore
les pouvoirs du Tribunal arbitral.

‘WS0101.10304759.1

99.

100.

101.

102.

103.

22.

Sauf accord particulier entre les parties, le tribunal arbitral est également libre
de diriger l'audience et de régler les modalités de la déposition des témoins.
Comme I'exprime l'art. 8.1 des Régles IBA 1999, "The Arbitral Tribunal shall at
all times have complete control over the Evidentiary Hearing", ce que les arbitres
aiment rappeler dans l'acte de mission ou une ordonnance préparatoire avant
l'audience. Ce pouvoir leur permet en particulier de limiter le temps de parole de
chaque intervenant, de refuser un contre-interrogatoire ou d'autoriser un témoin

 

a ne pas répondre a une question... Le tribunal arbitral n'est pas tenu d'entendre
fous les témoins proposés par les parties. Il peut en particulier refuser une
n'est

 

 

Yannulation de la sentence. (soulignement ajouté)”

S'il est vrai que les Régles IBA ne sont pas directement applicables a la procédure d’arbitrage,
l'article VIII(1) de ces Régles refléte la pratique générale en arbitrage international, comme I’a
souligné la Défenderesse.

On peut ainsi lire dans le Traité de l’arbitrage commercial international de Messieurs Poudret
et Besson "Ja décision de recourir a des témoins appartient au tribunal arbitral. Celui-ci a
toute liberté pour refuser d’entendre des témoins proposés par une partie s’il s’estime
suffisamment informé des faits de la cause par les autres éléments de preuve. Sa sentence ne
saurait étre critiquée au motif d’un tel refus"”.

   

Il résulte de ce qui précéde que l'impossibilité de contre-interroger un témoin, comme le refus
du Tribunal arbitral d'entendre les témoins et/ou experts au cours d'une audience orale, ne
sauraient étre considérés comme une violation d'une régle fondamentale de procédure.

En tout état de cause, il ne saurait s’agir d’une violation grave dés lors que le tribunal avait 4
sa disposition les attestations écrites et les rapports d’experts lui permettant de se forger une
opinion. Dés lors, l’absence de témoignages oraux n’a pu manifestement conduire le Tribunal
a rendre une décision substantiellement différente.

De la méme maniére, l’obligation de traitement juste et équitable d'une partie pendant la
procédure, requiert du Tribunal qu’il traite les Parties de maniére impartiale et égalitaire. En
d'autres termes, selon ce principe, un Tribunal arbitral ne doit pas favoriser une partie au
détriment d'une autre dans ses décisions procédurales ou lui accorder un avantage procédural.
Cela ne signifie pas pour autant que le Tribunal doive rendre des décisions 4 tout point de vue
égal concernant les différentes demandes des Parties. En particulier, le Tribunal n’est pas tenu
d’ordonner la production de documents sollicités par une partie dés lors qu’il aurait accédé a la
demande de |’autre partie. En l'espéce, tel n'a pas été le cas.

®° Poudret-Besson, "Droit comparé de |'Arbitrage International" §6.4.3.3

*! Fouchard, Gaillard, Goldman, Traité de l’arbitrage commercial international §1277, également Ph. Pinsolle et
R. Kreindler "Les limites du réle de la volonté des parties dans la conduite de l'instance arbitrale" Rev. Arb.
2003, n°1. 41 ; Yves Derains et E. Schwartz "4 guid to the New ICC Rules of Arbitration" p. 256.

‘WS0101.10304759.1

23.

104. En tout état de cause, ainsi qu’il le sera démontré ci-dessous, le Tribunal a permis aux deux
Parties de présenter leurs arguments sur l’ensemble du dossier et a toujours accordé une
grande attention au respect du principe d’égalité entre les Parties.

(c) Les prétentions de la République du Chili sont sans

105. A titre préliminaire, il convient de rappeler que les allégations de la République du Chili
concernant le refus du Tribunal d’entendre des témoins et experts ainsi que l’impossibilité qui
en a découlé pour la Défenderesse de contre-interroger Monsieur Pey concernent le

déroulement de I’audience de mai 2003”.

106. Or, a lissue de la derniére journée de |’audience, le Président du Tribunal a demandé aux
Parties, comme il est souvent de tradition, si elles avaient des observations 4 formuler sur le
déroulement de l’audience et plus particuliérement "des critiques ou des réserves a noter au
proces verbal’, En dehors de l'utilisation de piéces au cours de l’audience et de la question
de la remise d’un dossier de plaidoiries qui ont été discutées entres les Parties, la République
du Chili n’a formulé aucune réserve.

107. La Défenderesse n’a pas non plus formulé de réserves ou d’ observations particuliéres a l’issue
de l'audience de janvier 2007. Cette absence de réserve de la part de la République du Chili
doit étre, en application des articles 27“ et 53 du Réglement d’arbitrage, considérée comme
une renonciation a se prévaloir de prétendus manquement de la part du Tribunal, en particulier
sur des violations qui se seraient déroulées au cours de l’audience de mai 2003*°.

 

108. A cet égard, les Demanderesses renverront a la décision rendue par le Comité ad hoc dans
V’affaire CDC Group c/ Republic of Seychelles. Dans cette affaire, la République des
Seychelles soutenaient que le Tribunal avait fait preuve de partialité 4 son égard parce qu’il
avait refusé d’entendre les témoins proposés par |’Etat. La République soutenait que "whether
the witnesses should be called to testify on its behalf before the Arbitrator was entirely for the
Republic. ".

109. Le Comité ad hoc a rejeté la prétention de la République des Seychelles considérant "as an
initial matter, the Republic's allegation appears vulnerable to the point that it failed to
challenge Sir Anthony's alleged, improper conduct at any time prior to the issuance of the
Award, even though all of the conduct to which objection now is made (excluding fact of the

 

® Mémoire en annulation §§257 et 279

* Transcription de l’audience de mai 2003 pp 626-627, Pigce CNI59

“1 varticle 27 du Réglement d’ arbitrage CIRDI dispose : Une partie qui a ou devait avoir connaissance d'un fait
qu'une disposition du Réglement administratif et financier, du présent Réglement ou de tout autre Réglement ou
accord applicable a la procédure, ou d'une ordonnance du Tribunal, n'a pas été observée, et qui s‘abstient de
faire valoir promptement ses objectives a ce sujet, est réputée avoir renoncé a ses droits d’objection, sous
réserve des dispositions de l'article 45 de la Convention.

85 CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009 §334, pp.994-995

* Decision Comité ad hoc dans I’affaire CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/04 du 29
juin 2005 §51

 

‘WS0101.10304759.1

110.

ll.

112.

113.

114,

115.

116.

24,

Award itself) occurred not later than during the preliminary hearing. (...) In the absence of
having challenged Sir Anthony on the basis now asserted at any time during the 147 days that

followed the conclusion of the preliminary hearing on July 23, 2003 and issuance of the

Award December 17, 2003, the Republic must be deemed to have waived any much
objection"’’.

N'ayant pas formulé d'objection a I'issue de l'audience de mai 2003, la République du Chili ne
peut, aujourd'hui, fonder 1’: lation de la sur des p du
Tribunal au cours de la procédure, et en particulier a l'occasion de cette audience ou de son

organisation.

En tout état de cause, l'absence de réserves de la Défenderesse démontre I'absence de gravité
du manquement allégué.

En conséquence, le Comité ad hoc devra rejeter la demande d'annulation de la Sentence sur le
fondement de l'article 52(1) (d) de la Convention concernant les faits qui se sont déroulés
avant mai 2003, et en particulier au cours de l'audience de mai 2003.

En outre, ainsi qu'il le sera démontré, le Tribunal n'a pas manqué 4 ses obligations a l'égard de
la république du Chili.

(i) A ieur Pey entendu en qualité de partie (et non de témoin)

La République du Chili soutient que Monsieur Pey est intervenu en tant que témoin dans la
procédure™. Cette affirmation est inexacte.

Il résulte de la lecture des transcriptions des audiences du 29-30 octobre 2001, ainsi que de
celles du 5 mai 2003, que Monsieur Pey est intervenu en qualité de représentant des
Demanderesses (1), ce que la République du Chili a admis (2), ainsi que le Tribunal (3).

(1) M. Pey est intervenu en qualité de partie Demanderesse et non de témoin

Lors de l'audience du 29 octobre 2001, Maitre Garcés (avocat pour les Demanderesses) a
clairement indiqué que Monsieur Pey intervenait "en sa qualité de partie demanderesse" en
réponse aux interrogations du conseil de la République de Chili :

M. Goodman (conseil du Chili): Je voudrais seulement savoir si M. Pey Casado va
parler comme témoin ou comme avocat, parce que, bien stir, il n’était pas annoncé
dans la note de la part de M. Pey Casado

87 Thid §53
§§ Mémoire en annulation §257

‘WS0101.10304759.1

25.

Président: Me Garcés, voulez-vous essayer de répondre a cette question ?

M. Garcés: Trés volontiers. Nous avons annoncé la présence de M. Pey Casado dans
la communication que nous avons envoyée le 19 octobre au Centre, cela a été
communiqué a l'autre partie. M. Pey Casado, bien entendu, parle dans sa condition
de "claimant", claimant, de partie demanderesse. Et il est a la disposition bien
entendu du Tribunal pour lui poser des questions, si vous voulez poser des questions
sur les faits qu’il peut expliquer en premiére personne.

Président: Si je vous comprends bien, c’est une question d’interprétation, il apparait
comme «claimant» - c’est bien cela ?

M. Garcés: Absolument.”.

117. S’agissant de l’audience du 5 mai 2003, alors que le conseil des Demanderesses proposait de
passer la parole a Monsieur Pey sur un sujet précis, la Défenderesses est intervenue :

LE PRESIDENT : Nous avons déja entendu M. Pey. Par conséquent, je ne vois pas
qu'il puisse y avoir des objections a ce qu'il expose le point de vue de la partie
demanderesse. Vous avez la parole.

M GOODMAN : Monsieur le président ?
LE PRESIDENT : Maitre Goodman.

M GOODMAN : C'était en 2001, en octobre a l'audience, que je demandais une
question et c'était s'il témoignait comme témoin ou comme représentant d'une des
Demanderesses, mais je vois que maintenant il témoigne comme représentant et alors
ce qu'il va dire n'a aucune pertinence probatoire parce qu'il va parler des faits, s'il
parle des faits. Il parle comme si c'était M. Garcés qui parle. Est-ce que j'ai raison ?

LE PRESIDENT : J'avais interprété personnellement, mais je réserve, évidemment,
de consulter mes collégues s'il y avait un probléme, mais j'avais cru dire en
introduction que nous n'entendions pas de témoins. Par conséquent, le probléme de
la valeur d'un témoignage ne me parait pas se poser a ce stade. Nous entendons d'un
cété comme de l'autre. D'ailleurs toute personne qui fait partie de la délégation va
exposer a sa maniére le point de vue de cette délégation. Par conséquent, je crois
quill n'y a pas... mais je comprends votre souci, qui a d'ailleurs déja été exprimé dans
la correspondance, ¢a ne nous a pas échappé. En tout cas, le cas de M. Pey est
simple. La question pourrait étre différente si quelqu'un d'autre que nous n'avons pas
entendu prétendait ici témoigner. Pour I'instant nous n'entendons pas de témoins.

Je ne sais pas si cette précision vous satisfait ou pas.

M GOODMAN : Oui, c'est bien, monsieur.””

© Transcription du 29 octobre 2001, p. 82

°° Transcription de l’audience du 5 mai 2003, pp 97-98, Piéce CN159

‘WS0101.10304759.1

118.

119.

120.

121.

122.

123.

124.

26.

(2) Les conseils de la République du Chili ont reconnu que Monsieur Pey intervenait en
cette qualité

La République du Chili a reconnu que Monsieur Pey est intervenu en qualité de "partie
requérante" lors des audiences du 30 octobre 2001 et du 5 mai 2003.

En effet, le 30 octobre 2001 M. Goodman en se référant 4 l'intervention de Monsieur Pey a
l'audience du 29 octobre, précisait que c'était une "(...) déclaration que M. Pey Casado a faite
hier en tant que partie requérante (...)'"".

De nouveau lors de l’audience du 5 mai 2003, le conseil de la partie Défenderesse précisait, au
sujet de Monsieur Pey "je vois que maintenant il temoigne comme représentant (...)"”.

(3) le Tribunal entendait les intervenants des deux Parties non comme témoins mais bien
comme "Parties"

Il résulte de ces déclarations que Monsieur Pey intervenait en qualité de partie, comme le
représentant de |’Etat pouvait intervenir et comme Monsieur Cea, Président de la Cour
Constitutionnelle, est intervenu au cours de l’audience de janvier 2007.

Il était done clair pour tous, y compris la République du Chili, que Monsieur Pey s'exprimait
en qualité de partie et non en qualité de témoin de fait. Le Tribunal a confirmé sa
comprchension plusieurs fois. Dés lors, les faits mentionnés par Monsieur Pey seraient
appréhendés comme de simples éléments de l'argumentaire des Demanderesses, et non comme
des éléments de preuve stricto sensu.

En tout état de cause, la République du Chili n’a jamais demandé a interroger Monsieur Pey.
Quand bien méme elle l’aurait demandé au cours de l’audience, l'impossibilité de l’interroger
ne saurait étre considérée comme une violation grave d'une régle fondamentale de
procédure”’.

De plus, ainsi qu’il le sera démontré ci-dessous, et comme le Tribunal l’avait indiqué, il n’a
pas accordé de valeur probatoire a l’exposé de Monsieur Pey.

°! Transcription de l’audience du 30 octobre 2001, frangais, partie 1, p. 3
* Transcription de l’audience du 5 mai 2003 p. 96, Piéce CN159
° Supra§§88et suivants

‘WS0101.10304759.1

125.

126.

127.

128.

129,

27.

(ii) Le Tribunal arbitral n'a pas traité la Républi du Chili différemment des
investisseurs

Contrairement aux allégations du Chili, le Tribunal arbitral n'a pas traité la République du
Chili de maniére injuste ou inéquitable. A ce titre, il est important de souligner que s'agissant
de l'audience de mai 2003, le Tribunal a informé les deux Parties qu'il ne souhaitait entendre ni
les témoins factuels ni les experts juridiques, 4 ce stade de la procédure. Ainsi, le 23 avril
2003, le Centre écrivait aux Parties en ces termes :

Le Président du Tribunal m'a demandé de vous informer que le Tribunal arbitral a ce
stade et avant d'entendre les arguments oraux des Parties, ne voit pas le besoin

d'entendre des témoins ou des experts”.

Cette décision appartenait au Tribunal arbitral qui avait le pouvoir de conduire la procédure
comme il l'entendait. En tout état de cause, il a permis a chacune des Parties de présenter ses
arguments oraux tant sur la compétence du Tribunal que sur le fond, ainsi que de répondre
aux questions que le Tribunal a posées a toutes les Parties sur un pied d’égalité”’

On soulignera également que la République du Chili n'a pas demandé 4 faire entendre de
témoins de fait. Ainsi, dans sa lettre au Tribunal du 16 avril 2003, la République du Chili
indiquait :

En ce qui concerne les témoins qui seront présentés par la République du Chili a
l'audience, dans le cas ou les Demanderesses présenteraient seulement MM. Pey et
Arraez, la République du Chili a son tour présenterait uniquement l'expert Brent
Kaczmarek en tant que témoin-expert.””

Messieurs Arraez et Kaczmarek étaient les experts respectivement missionnés par les
Demanderesses et la République du Chili pour évaluer le préjudice subi par les
Demanderesses. Dés lors, méme si Monsieur Pey était intervenu en qualité de teémoin, quod
non, la République du Chili n'aurait pas été traitée de maniére inéquitable puisqu'elle n'a pas
souhaité présenter de témoins factuels en vue de contredire les dires de Monsieur Pey. On ne
comprend dés lors pas comment le Tribunal aurait pu violer le principe d’égalité entre les
Parties pour ne pas avoir laissé l’opportunité 4 la Défenderesse de présenter des témoins de
fait’.

De plus, le Comité ad hoc se souviendra qu'au cours de l'audience des 15 et 16 janvier 2007, la
République du Chili a tenté d'introduire un nouvel expert juridique en intégrant dans sa
délégation, Monsieur Cea, Président de la Cour Constitutionnelle chilienne”’.

* Pigce RA-73

°> Transcription des audiences du 6 mai 2003 et 16 janvier 2007, Piéces CN159 et CN214
° pice RA-70

°7 Mémoire en annulation §280(4)

°* Transcription de l’audience du 15 janvier 2007, CN213

‘WS0101.10304759.1

130.

131.

132.

133.

134,

135.

28.

Le Tribunal arbitral ne s'est pas opposé a cette intervention qui avait pour seul objectif de faire
entendre un nouvel "expert" de droit constitutionnel chilien, sans dépét préalable d'un rapport
écrit. En effet, 4 la différence de Monsieur Pey, partie a la procédure, Monsieur Cea a été
intégré a l'6quipe de défense de la République du Chili, sans accord préalable du Tribunal ou
de la partie adverse, au seul motif qu'il était Président de la Cour Constitutionnelle chilienne.
Sa déposition faite, il a quitté audience sans prévenir ni le Tribunal ni les Demanderesses””.

Le Tribunal arbitral a autorisé la participation de Monsieur Cea en qualité de représentant
d'une partie en dépit de l’objection des Demanderesses'”’. Le Tribunal n’a pas, 4 cet égard,
violé le principe d’égalité des Parties - en tout cas a l’encontre de la République du Chili.

(iii) L'exposé de Monsieur Pey n'a pas été retenu comme preuve par le Tribunal
arbitral

Pour que l'inobservation d'une régle fondamentale de procédure puisse donner lieu a
annulation, "elle doit avoir conduit le Tribunal ad prendre une deécision substantiellement
différente de celle qu'il aurait prise s'il avait respecté la dite régle""'. Tel n'est pas le cas en
l'espéce.

La République du Chili soutient que le Tribunal arbitral se serait appuyé exclusivement sur le
"témoignage" de Monsieur Pey notamment pour décider de la propriété des actions de CPP
S.A. et EPC Ltée". Elle reléve a cet égard que la Sentence fait référence, a plusieurs reprises,
A l'exposé de Monsieur Pey lors de Il'audience de mai 2003'.

Cette affirmation est sans fondement. Lorsque, dans la Sentence, le Tribunal rappelle les faits
en se référant a l'exposé de Monsieur Pey, il confirme qu'il ne s'agit que d'un argumentaire et
non d'un élément de preuve. A ce titre, la Sentence indique qu'il s'agit d'"allégations" de la
partie Demanderesse.

Ainsi, au paragraphe 63 de la Sentence, le Tribunal indique:

§63 Il est allégué que M. Sainte Marie, en 1972, pour des "raisons strictement
personnelles" et semble t-il d'ordre familial a décidé de vendre la société CPP S.A
a son ami M. Pey Casado, lequel depuis des années, 1957-1958 l'avait assisté en
tant que collab et ill hnigq pour le
et l'orientation de l'entreprise et était devenu "son collaborateur le plus étroit", le
vendeur souhaitait en effet "quitter le pays pour toujours et de fagon totale". C'est

°° Supra§62

‘© Pisce CN211 et transcription de l’audience du 15 janvier 2007, Piéce CN213 pp 53-54 et 68-83

'! Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI N°. ARB/98/4
du 5 février 2002, § 58, J.D.1 2008 n°l, pp. 167-195

'© Mémoire en annulations §264

‘3 Mémoire en annulation § 264 4 265 visant les paragraphes 63 et 233 et les notes de bas de page §31, §109 et
§133 de la Sentence

‘WS0101.10304759.1

136.

137.

138.

139,

140.

29.

la raison pour laquelle, selon M. Pey Casado, le "mécanisme de transfert de
l'entreprise" se serait déroulé de facgon rapide et moins formelle qu'il est d'usage
sur le plan commercial. (Soulignement ajouté)

Il est également remarquable que les faits résultant de la déclaration de Monsieur Pey ne sont
en rien déterminants sur la décision du Tribunal. Ils n'ont pour but que de replacer la vente des
titres par Monsieur Sainte-Marie 4 Monsieur Pey dans leur contexte —faits systématiquement
corroborés, par de nombreuses piéces contemporaines figurant au dossier.

Les deux autres références a |'intervention de Monsieur Pey dans la partie factuelle de la
Sentence sont tout aussi exemplaires'™. S’agissant des références 4 l’exposé de Monsieur Pey
dans le dispositif de la sentence, et en particulier pour décider de la propriété des actions de
CPP SA et de EPC Ltée., les éléments déterminants se trouvaient dans les piéces du
dossier'”.

Ainsi |’existence de liens d'amitiés entre Monsieur Pey et Monsieur Sainte-Marie, résultaient
des multiples témoignages contemporains concordants figurant dans le dossier, y compris
celui de Monsieur Osvaldo Sainte-Marie (frére de Dario) entre 1974 et 1976, ainsi que de
diverses lettres de Monsieur Sainte-Marie lui-méme 4 Monsieur Pey dont celles des 29
décembre 1976, 6 juin 1977, 9 octobre 1977, 16 février 1978'°°. Que ces liens aient été
confirmés par Monsieur Pey lors de son intervention est tout a fait naturel.

En second lieu, contrairement a I'affirmation de la République du Chili’, la conclusion du
Tribunal au paragraphe 228 de la Sentence n'est en rien liée aux relations d'amitiés existantes
entre Monsieur Pey et Monsieur Sainte-Marie. A ce titre, il suffit de citer le paragraphe 228 de
la Sentence dans son intégralité :

En l'absence de délai spécifique imposé par la législation en vigueur de procéder
aux formalités requises, M. Pey Casado aurait pu remédier a cette inopposabilité
en procédant aux formalités nécessaires, ce dont il a été empéché par la saisie de
ses titres. Contrairement a ce que soutient la défenderesse, le fait que M. Pey
Casado n'ait pas procédé a l'accomplissement des formalités en questions avant la
saisie de ses titres ne signifie pas qu'il ne pouvait pas le faire. Tout en continuant a
se conformer a la réglementation sur le nombre minimal d'actionnaires, M. Pey
Casado était bien en mesure de procéder aux formalités requises, et avait de l'avis
du Tribunal, trés vraisemblablement l'intention d'y procéder dés que la situation
politique et économique le permettrait.

 

Enfin, la réfé de la République du Chili au p he 233 de la n'est d'aucune
aide. En effet, la référence faite par le Tribunal a la déclaration de Monsieur Pey se trouve a la
note de bas de page n°190 et concerne I'affirmation selon laquelle le journal El Clarin était
largement diffusé. Au-dela du fait que cet élément n'est en rien déterminant dans la conclusion

' Sentence §88 et $101

'5 Sentence §101, voir a cet égard une synthése dans la Réplique sur la compétence et le fond du 23 février
2003, Pigce CN155f, pp. 23-65

'6 Pigces C156 a C159

'©7 Mémoire en annulation $288

‘WS0101.10304759.1

141.

2.1.2

142.

143.

144.

145.

30.

du Tribunal et qu'il n'est pas contesté, le Tribunal cite a l'appui de son affirmation non
seulement la déclaration de Monsieur Pey mais également celle de Maitre Garcés, conseil des
Demanderesses, et la pi¢ce C-84.

En réalité, chaque référence par le Tribunal a la déclaration de Monsieur Pey, visait soit 4
replacer les faits dans leur contexte, soit 4 confirmer sa compréhension des faits, déja acquise
de l'analyse des piéces du dossier. Dés lors, le Comité ad hoc devra rejeter la demande
d’annulation de la République du Chili sur ce fondement.

Le refus du Tribunal arbitral d'entendre les experts des Parties

(a) La position de la République du Chili

La République du Chili soutient également qu'elle a été privée du droit d'étre entendue au
motif que le Tribunal arbitral aurait refusé d'entendre ses experts dont Monsieur Kaczmarek.
Selon la Défenderesse, le Tribunal était tenu de l'entendre a l'occasion de l'audience de mai
2003, dés lors qu'elle en avait fait la demande.

(b) Laprétention de la Républi du Chili est sans fc

Pour les raisons déja exposées'”*, I'argumentaire de la Défenderesse est erroné. En effet,
l'audition d'un expert, quand bien méme celle-ci serait demandée par l'une des parties, reléve
de la discrétion de Tribunal arbitral.

La liberté dont jouit le Tribunal dans la conduite de la procédure a été acceptée et reconnue par
les deux Parties dans leurs correspondances. Les Demanderesses ont ainsi écrit le 11 avril
2003 que "conformément a la Réegle d’Arbitrage N° 14, le Tribunal arbitral dispose de la plus
grande liberté et flexibilité pour conduire les audiences afin qu'elles produisent le maximum
de résultats sans étre limité par les suggestions de la défenderesse"”.

Dans sa réponse du 16 avril 2003, la République du Chili a accepté le principe et indiqué que
"Concernant les aspects procéduraux de l'audience, le Tribunal jouit indubitablement de la
liberté d'arréter la procédure qui lui parait souhaitable"”.

'8 Supra §87
© Piéce RA-69
"° Pigce RA-70

‘WS0101.10304759.1

31.

146. Le Tribunal a exercé cette liberté, en décidant qu'il ne considérait pas nécessaire d'entendre
des témoins, y compris des témoins-experts. La Défenderesse n'a pas soulevé d'objection a
cette décision lors de I'audience''' alors méme que le Tribunal avait rappelé a cette occasion
quil n’avait pas souhaité "donner suite a certaines suggestions d’entendre des témoins ou
d’entendre des experts".

147. Le Tribunal justifiait sa décision en ces termes :

Compte tenu des explications tres détaillées qui nous ont été fournies, ceci ne nous
parait pas s‘imposer, mais je ne peux pas exclure qu’aprés avoir entendu, et au
cours de ses délibérations, le Tribunal constate qu’il pourrait étre utile d’entendre
un témoin ou d’entendre quelqu’un qui serait un expert des Parties. (...) En ce qui
concerne des propositions d’entendre des experts qui nous aideraient dans
linterprétation de lois, de textes juridiques ou de conventions, le Tribunal constate
que c'est @ lui qu’il appartient de se livrer a la tache difficile d’interprétation des
textes, et qu’il n'a besoin ni le droit de déléguer cette tache a des personnes qui
s intituleraient, a tort ou a raison, « experts »'?

De surcroit, la position du Tribunal arbitral est conforme 4 celle de la République du Chili
concernant I'audition de Monsieur Kaczmarek.

148. En effet, a l'occasion des échanges entre le Tribunal et les Parties pour l'organisation de
l'audience de mai 2003, la République du Chili avait indiqué :

(2) Experts et témoins : Bien que la République du Chili serait heureuse de
présenter ses experts et/ou témoins pour leurs témoignages et/ou interrogations, la
lettre des Demanderesses en date du 13 décembre 2002 mentionne que les experts
et témoins "ne pourront pas comparaitre aux audiences des 5,6 et 7 mai 2003". Si
c'est toujours le cas, la Républi du Chili ne voit pas alors le besoin de présenter
Ses propres experts et/ou témoins pour leurs témoi, et/ou interrogations a
l'audience, a moins que le Tribunal juge qu'il serait utile d'avoir présents certains
experts ou témoins dans ce but'". (Soulignement ajouté)

 

 

149. Il en résulte que la Dé ne peut fonder une di de d’; lation sur le
motif que le Tribunal aurait refusé d’entendre les experts des Parties.

"T Supra $106

'? Transcription de I’audience de 5 mai 2003 p. 6, Piéce CN159

''3 Transcription de I’audience de 5 mai 2003 pp. 6 et 7, Pigce CN 159
"4 Pigce RA-68

‘WS0101.10304759.1

2.2

2.2.1

150.

151.

152.

2.2.2

153.

154.

155.

32.

Le rejet par le Tribunal arbitral des demandes de communication de piéces formulées
par la République du Chili

La position de la République du Chili

La République du Chili prétend que le refus du Tribunal arbitral d'ordonner la production des
documents qu'elle avait demandée constitue une violation grave d'une régle fondamentale de
procédure (en particulier l'obligation de traitement juste et équitable)'"*.

Selon elle, le Tribunal arbitral aurait réservé un traitement inégalitaire entre les demandes de

ication de piéces i par les D deresses et celles ises par la
Défend en ill favorabl les p ie et rejetant systémati it les
secondes''*.

 

 

 

 

La République du Chili fait en réalité référence 4 deux demandes de communication, l'une du
3 octobre 2002, la seconde du 30 octobre 2002!” . Selon elle, les piéces demandées auraient
permis d'établir que les fonds avec lesquels Monsieur Pey avait acquis les actions de CPP S.A
et EPC Ltée appartenaient a des tiers, et qu'il n'était done pas le véritable proprictaire du
journal’.

La prétention de la République du Chili est sans fondement

S'agissant de la production de documents, 1a encore, le Tribunal arbitral jouit d'une grande
discrétion pour les ordonner ou les rejeter. Ainsi, l’article 34 du Réglement d’arbitrage CIRDI
prévoit que "Je Tribunal peut, s’il le juge nécessaire, a tout moment de l’instance (a) requérir
les parties de produire des documents, de citer des témoins ou de faire entendre des témoins."

Ce pouvoir discrétionnaire du Tribunal a été reconnu a diverses reprises par les Comités ad

hoc saisis de recours en annulation.

Ce fut le cas dans I'affaire Luchetti dans laquelle le Comité ad hoc avait indiqué, concernant la
production de documents :

''5 Mémoire en annulation §§299-311
"6 Mémoire en annulation $303

' Pigces RA-65 et RA-66

"8 Mémoire en annulation $307

‘WS0101.10304759.1

33.

(...) the decision whether or not to proceed in either of these manners was within
the Tribunal’s discretion and the fact of not doing so does not constitute a violation
of a fundamental rule of procedure'"”.

156. De méme, dans l'affaire Azurix, le Comité ad hoc avait rejeté l’argument de |’ Argentine selon
lequel le refus du Tribunal d’ordonner la production de documents constituerait une violation
grave d’une régle fondamentale de procédure. Pour ce faire, le Comité s’était fondé sur le
pouvoir discrétionnaire du Tribunal dans cet exercice en concluant :

219. The Committee finds that a party cannot, simply by requesting the tribunal to
call upon the other party to produce documents which are said to be relevant to a
particular allegation, mandate the tribunal either to require the production of
those documents or to accept the truth of the allegation in default of production. A
tribunal might in its discretion refuse the request to require the documents to be
produced, and ultimately find the asserted fact not to be proved. Regardless of
whether or not the tribunal decides to call upon a party to produce documents, it
will decide all of the issues on the basis of the evidence before it. That is not to
deny that in some circumstances a tribunal's refusal to exercise its power under
Article 43(a) of the ICSID Convention and ICSID Arbitration Rule 34(2) (a) at the
request of a party could amount to a denial of a party’s right to be heard.
However, the fact that the tribunal decides to exercise its discretion one way rather
than the other cannot in itself be an annullable error. To establish an annullable
error, it is not sufficient to show that the tribunal rejected repeated requests for the
production of evidence that the requesting party considered crucial to its case.
Rather, it is necessary to establish that, in all of the circumstances there has been a
serious departure from a fundamental rule of procedure'”’,

157. La République du Chili tente de se raccrocher a cette derni¢re phrase "it is necessary to
establish that, in all the circumstances there has been a serious departure from a fundamental
rule of procedure" pour soutenir qu’en l’espéce, cette condition est remplie, le Tribunal ayant

ystémati rejeté ses d des, tout en celles des D d

233. The fact that a request by one party is allowed while a request by another
party is denied does not mean that there has been an inequality in the treatment of
the parties. Each request by each party must be considered and determined by the
tribunal on its own individual merits. It is only where it can be shown that a
tribunal has applied inconsistent standards in the way that it has treated the
requests g the different parties that there can be said to be inequality in the
treatment”

"° Décision du Comité ad hoc dans l’affaire Empresas Lucchetti S.A. et Lucchetti Peru S.A. c/ Peru, CIRDI No.
ARB/03/4 du 5 septembre 2007 au $123

2° Décision comité ad hoc dans l’affaire Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/O1/12 du
ler septembre 2009 au §219

°! Mémoire en annulation §304

'2 Décision du Comité ad hoe dans l'affaire Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/O1/12
du ler septembre 2009 au §233

‘WS0101.10304759.1

158.

159.

160.

161.

162.

163.

164,

34.

En l'espéce, la République du Chili s'est vue refuser une requéte de production de documents
présentée le 3 octobre et complétée le 30 octobre'”’.

Le 4 octobre 2002, le Tribunal invitait les Demanderesses "a lui faire part de leurs
observations", ce qu'elles ont fait les 11 et 21 octobre 2002 en soulignant l'absence de
fondement de la demande, sa nature "abusive", "dilatoire", "téméraire", "de mauvaise foi",
qualifiant celle-ci de "fishing expedition".

Le 11 novembre 2002, le Centre indiquait aux Parties, dans une lettre concernant un tout autre
sujet’, que le Tribunal n'avait pas approuvé la demande de production de documents
présentée par le Chili et précisait qu’il adresserait ultérieurement un document motivant sa
position.

Contrairement a I'allégation du Chili, le Tribunal arbitral a expliqué aux Parties les raisons
l'ayant conduit a prendre cette position dans son Ordonnance de Procédure No. 10 du 3
décembre 2002".

En tout état de cause, le Tribunal arbitral n'a pas agi de maniére inégale a l'égard de la
République du Chili.

Il convient en effet de rappeler que la grande majorité des documents sollicités par les
Demanderesses étaient des documents de Monsieur Pey lui-méme, ainsi que des sociétés CPP
S.A. et EPC Ltée, qui avaient été confisqués par les autorités chiliennes aprés le coup d'état du
11 septembre 1973. Comme l’indique le dossier, les autorités de l'époque avaient alors saisi
tous les biens de Monsieur Pey ainsi que tous les documents qui se trouvaient tant 4 son
domicile que dans ses bureaux et dans ses entreprises (en ce inclus toutes correspondances,
archives, livres de commerce et comptes bancaires). A ce jour, la plupart de ces documents
restent en la seule possession du gouvernement chilien.

Dés lors, nombre de documents sollicités par la République du Chili n’étaient - ne sont
toujours pas en la possession de Monsieur Pey. Comme les Demanderesses ont écrit au
Tribunal arbitral le 11 octobre 2002 :

M. Sainte-Marie a subi la confiscation de tous ses biens personnels par la Junte
Militaire (...piéces c9 et c206). Une partie de la correspondance échangée entre
M. Victor Pey et M. Dario Sainte-Marie a propos de l’investissement dans CPP
S.A. se trouve en possession des autorités du Chili '”%, elle a été saisie par les
troupes insurgées le 11 septembre 1973 (...) il convient d'indiquer que les autorités
du Chili disposent de toutes les lettres échangées entre M. Jaime Barrios, Gérant

'S Pigces RAGS et RAGS

4 Demande de la République du Chili au Tribunal de traiter de maniére séparée les questions relatives a la
responsabilité et celles relatives au quantum,

"5 Pigce CN149

6 Dans la piéce C113 M. Osvaldo Sainte-Marie fait référence 4 des communications écrites échangées entre son
frére Dario et M. Victor Pey, qui étaient conservées au siége du journal CLARIN. Ce dernier est encore sous
occupation militaire 4 ’heure actuelle.

‘WS0101.10304759.1

165.

166.

167.

35.

de la Banque Centrale du Chili en 1972, et M. Pey, concernant l'investissement de
ce dernier dans CPP S.A. au moyen de capitaux internationaux. Les
Demanderesses ont sollicité a diverses reprises que la Défenderesse produise ces
lettres'”’, une demande qu’elles renouvellent aujourd’hui. La totalité de la
correspondance officielle de M. le Président Allende se trouve en la possession des
Autorités du Chili. Elle a été saisie par la force au Palais de la Moneda le
11.09.1973. La totalité de la correspondance privée de M. le Président Allende se
trouve en la possession des autorités du Chili. Elle a été saisie a sa résidence
privée de la rue Thomas More, ainsi que tout ce qui s’y trouvait, par des moyens
illicites. Une preuve de ce fait se trouve dans le dossier administratif produit par la
Défenderesse le 16 septembre 2002, correspondant aux droits de la succession du
Dr. Salvador Allende. (...) La presque totalité des membres du gouvernement
démocratique du Chili, les plus hauts fonctionnaires de l’administration de I’Etat
et les dirigeants des partis politiques favorables a la forme républicaine et
représentative de gouvernement, ont été arrétés par la Junte Militaire et interrogés
sous la torture. Les autorités du Chili sont en possession des déclarations ainsi
obtenues, y compris de celles portant sur l'investissement de M. Pey dans CPP
S.A,

C'est précisément pour cette raison que les Demanderesses ont sollicité la communication d'un
grand nombre de documents a la République du Chili.

Or, il est un principe dans les procédures d'arbitrage international que les Parties sont soumises
a un devoir de coopération, aux termes duquel elles ont l'obligation de communiquer les
documents qu'elles ont en leur possession pertinents pour la résolution du différend. Ce
principe a été réguliérement rappelé par les tribunaux arbitraux en particulier par les tribunaux
Iran/US, trés réguligrement confrontés a la problématique qui se posait dans l’affaire Pey
Casado et qui indiquaient :

While the Claimant must shoulder the burden of knowing the value of the
expropriated concern by the best available evidence, the Tribunal must be
prepared to take some account of the disadvantages suffered by the Claimant ;
namely its lack of access to detailed documentation ; as an inevitable consequence
of the circumstances in which the expropriation took place”.

Considérant la situation des Demanderesses, la Défenderesse aurait di, conformément a ce
principe, i les d llicités en sa p ion sans que l'intervention du
Tribunal arbitral ne soit nécessaire. Ce n'est que parce que la République du Chili n’a pas
pleinement satisfait 4 ces demandes que le Tribunal est intervenu pour en ordonner la
production par la Défenderesse.

7 Communications au Centre en date des 22 juillet 1999 et 7 mai 2001; les points 1.3.8.6; 1.4.4 de la Réponse

du 18 septembre 1999; le point II.3.1 de la Réplique.

"° Réponse des Demanderesses a I'initiation du Tribunal du 4 octobre 2002 suite au courrier de la Défenderesse
du 3 octobre 2002.

" Tran-US Claims Tribunal- Sola Tiles c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, Case No. 317 du 22
avril 1987 §52; Federica Lincoln Riahi c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, 27 février 2003;
Harold Birnbaum ¢/ The Islamic Republic of Iran, Case No. 967 du 6 juillet 1993 §49

‘WS0101.10304759.1

168.

169.

170.

2.3

2.3.1

171.

172.

173.

174.

36.

Ceci étant rappelé, il faut également souligner que les Demanderesses se sont vues refuser
l'accés 4 nombre de documents pertinents se trouvant dans les archives du gouvernement.
Ainsi, les Demanderesses n'ont pas eu accés aux archives publiques de la "Superintendencia
de Valores y Seguros", et partant, aux documents de CPP S.A. et EPC Ltée'**.

Il résulte de ce qui précéde que, contrairement aux allégations du Chili, le Tribunal n'a pas agi
de maniére inéquitable a l'égard de la République du Chili. Ses décisions concernant la
communication de documents ont été guidées instamment par I'attitude de la Défenderesse qui,
tout au long de la procédure, n'a cessé d'empécher les Demanderesses d'accéder aux preuves
qu'elle détenait a la suite de leur confiscation illicite par les autorités chiliennes.

 

En conséquence, le Comité ad hoc rejettera la demande d’annulation de la République du
Chili fondée sur ces faits.

La prétendue partialité du Tribunal arbitral

Position de la République du Chili

La République du Chili soutient que la Sentence doit étre annulée en raison d'une prétendue
partialité de Monsieur Bedjaoui, ancien membre du Tribunal arbitral, remplacé dans ses
fonctions en février 2006.

La Défenderesse soutient que certaines actions de Monsieur Bedjaoui, et en particulier la
position qu'il a exprimée dans sa lettre du 7 octobre 2005, démontrent sa partialité.

Afin de contourner la difficulté liée 4 la récusation de Monsieur Bedjaoui et a son
remplacement par Monsieur Chemloul (purgeant la procédure de toute prétendue irrégularité),
la République du Chili présente un argument particuli¢rement alambiqué consistant a soutenir
que la Sentence du 8 mai 2008 est intervenue en raison de la démission de Monsieur Rezek
qui, elle-méme, serait le résultat d'une prétendue violation du secret du délibéré par Monsieur
Bedjaoui au profit des Demanderesses'”

L'apparente habileté de l'argument ne résiste pas a l'examen.

‘5° Contrairement aux termes du courrier de la Défenderesse du 30 aoat 2002, dans la piéce C171, se trouve la
demande du 2 février 2001 du conseil chilien des Demanderesses aux fins d'obtenir I'accés aux registres publics
de la Surintendance aux valeurs ot sont conservés les documents de CPP S.A. Cette demande est restée sans

réponse.

'5! Mémoire en annulation §§ 379-391

‘WS0101.10304759.1

37.

2.3.2 Les contours du fondement d'annulation retenu par le Chili (partialité du Tribunal
arbitral - Article 52(1) (d))

175. S'il est évident que la partialité d'un Tribunal arbitral ou d'un membre du Tribunal est une
cause d'annulation d'une sentence CIRDI, il s'agit également d'une accusation particuli¢rement
grave qui requiert toute l'attention du Comité ad hoc qui ne pourra prononcer la nullité d'une
sentence sur une simple apparence de partialité'*”.

176. Dés lors, I'affirmation de la République du Chili que "4 departure from the rule of impartiality
exists, therefore, when a tribunal: (1) demonstrates any sign of partiality, or (2) fails to
persuade the parties and public that justice has been rendered fairly, or (3) does not clearly
demonstrate its efforts to treat the parties equally" est pour le moins surprenante.

177. En réalité, si la partialité du Tribunal est réguligrement invoquée dans les recours, elle n'a
jamais été retenue par les Comités ad hoc'”*.

178. Ainsi, le Comité ad hoc dans l'affaire Klockner I'*, sur la décision duquel la République du

Chili appuie son argumentaire, avait rejeté les arguments de Klockner tendant 4 démontrer la
partialité du tribunal dans cette affaire.

179. Aprés avoir examiné de maniére trés consciencieuse chacun des arguments de la partie
requérante, il indiquait :

The Claimant believes that there are signs of partiality and even hostility towards
it particularly in the passages of the Award on "Klockner's conduct with regard to
its partner" and the "duty of full disclosure to a partner. (...) Such evaluations,
however severe they are or may be, cannot in themselves justify the allegation or
even the suspicion of partiality. Their wording and repetition simply show the high
idea the Tribunal had of the duties of cooperation and mutual disclosure of Parties
to such a legal relationship and reflect a high moral conception. (...) The fact that,
in its Law part, the Award devotes much more space (about three times more) to
the Claimant's duties and its shortcoming in carrying them out than to the
respondent Government's duties obviously does not justify any suspicion of
partiality. (...) Finally, a certain impression of imbalance may have been aroused
or reinforced in the Claimant by another aspect of the Award's structure. (..) While
it is likely that the structure thus given to the Award played a part in giving the
Claimant the impression of imbalance or even a bias, this impression was
apparently reinforced by a third additional factor. This was the comparatively brief
examination of the Government's obligations, or even an apparent underestimation
of the latter's responsibilities. (...) Do the various elements and features of the

'2 En ce sens, décisions des Comités ad hoc dans les affaires CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No.
ARB/02/14 du 29 juin 2005 au §51; Amco Asia Corporation and Others c/ Republic of Indonesia, CIRDI No.
Arb/81/1 du 16 mai 1986, Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No. ARB/81/2 du 3 mai 1985 §94,
également CH. Schreuer, The ICSID Convention: a commentary, Cambridge, 2009, §302 p.986

3 Annexe C

4 Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No. ARB/81/2 du 3
mai 1985

‘WS0101.10304759.1

38.

Award, added to those already mentioned, in particular regarding the complaint
that there was a failure to deal with questions submitted to the Tribunal justify the
accusation of partiality or hostility, whether systematic or otherwise? The answer
can only be negative. None of these elements would suffice to establish or even
cause one to assume partiality on part of the arbitrators, who in all conscience and
neutrality could perfectly have arrived at the Award's interpretations and
conclusions.

 

180. A la lecture de cette décision, comme d'autres, il est manifeste que l'accusation de partialité du
Tribunal ou d'un de ses membres ne doit pas étre fondée sur de simples spéculations, comme
le fait la République du Chili dans son Mémoire en annulation.

181. De plus, en l'espéce, la récusation de l'arbitre sur lequel porte toutes les accusations de |'Etat
chilien, Monsieur le Juge Bedjaoui, a été acceptée par le Centre. Or, l'annulation sur le
fondement de défaut d'impartialité du Tribunal ne peut étre une sanction appropriée que si la
cause de récusation est apparue aprés le prononcé de la Sentence ou lorsque la récusation pour
prétendue partialité a été refusée par le Centre d'arbitrage.

182. En l'espéce, seule la demande de récusation de Monsieur le juge Bedjaoui était fondée sur une
prétendue partialité. Dés lors, le rejet de la récusation du Professeur Lalive ne peut fonder
l'annulation de la Sentence. Or, aprés février 2006, c'est-d-dire aprés l'acceptation de la
récusation de Monsieur Bedjaoui, la République du Chili n'a pas émis de réserve sur le fait que
le Tribunal nouvellement constitué allait continuer sa mission. Elle n'a jamais indiqué que la
prétendue partialité de Monsieur Bedjaoui avait conduit le Tribunal arbitral 4 rouvrir les
débats en 2001, aprés la démission du Président Rezek. Pourtant, au vu de l'argument
aujourd'hui soutenu, rien ne l'empéchait de formuler une telle objection, ou en tout état de
cause, de formuler des réserves quant a l'intégrité de la procédure, si elle pouvait les fonder.
La République du Chili ne peut légitimement attendre de constater que la Sentence lui est

4135

défavorable pour soulever cet argument pour la premiére fois devant un Comité ad hoc

 

183. Pour cette raison, la demande de la République du Chili doit étre rejetée.

184, En tout état de cause, ainsi qu'il le sera démontré ci-aprés, les accusations de la République du
Chili sont dénuées du moindre fondement.

2.3.3 La prétention de la République du Chili est sans fondement

185. L'argumentaire de la République du Chili repose sur de simples spéculations émises sur la
base de propos tenus par Monsieur Galo Leoro Franco’, I'arbitre désigné par le Chili, qui a,
pour sa part, reconnu expressément avoir violé le secret du délibéré aprés que le Secrétaire

55 Supra §§ 107 et suivants voir également décision du Comité ad hoc dans l'affaire CDC Group c/ Republic of
Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 du 29 juin 2005 §53
86 Pigce RA-83

‘WS0101.10304759.1

186.

187.

188.

189,

39.

Général l’ai communiqué aux Demanderesses et aux autres arbitres en réponse 4 la lettre du 7

octobre 2005 de I’ancien Président de la Cour Internationale de Justice'™”.

Or, les propos de Monsieur Leoro Franco, si tant est que l'on puisse leur accorder quelque
crédit compte tenu des circonstances dans lesquelles ils ont été tenus et les temoignages,
manifestations et piéces figurants dans le dossier qui le contredisent'**, sont sans fondement"””.
En effet, dans sa lettre du 16 décembre 2005" sur laquelle la République du Chili fonde son
argumentaire, Monsieur Leoro Franco indique :

Me Bedjaoui a maintenu que la session de New York [en septembre 2005] doit étre
tenue avec la participation de seulement deux des Arbitres, lui-méme et le
Professeur Lalive, ce qui serait légal. Sur ce point, il coincide totalement avec moi
lorsque je soutiens que a Paris [en 2004], les deux arbitres et leurs votes
favorables ont été suffisants pour que la sentence arbitrale ait été approuvée, ce
qui en effet s'est passé. Ce qui est remarquable c'est qu'il se trouve affecté par une
sorte d'amnésie qui lui a empéché de se souvenir de la session de Paris, un point
sur lequel il a été suivi, avec la méme affection, par Me Garcés, qui, comme on
peut en déduire de ses notes, sait méticuleusement ce qui se passe a l'intérieur du
Tribunal, ce que le Tribunal doit faire ou non a une prochaine session; ce que le
Secrétariat du CIRDI doit faire, démontrant ainsi autant de connaissances que
celles que peut avoir un arbitre participant a la procédure.

 

Lorsque Monsieur Leoro Franco fait référence aux notes de Me Garcés, il vise en réalité d'une
part, la lettre du 5 septembre 2005'"' de Me Garcés demandant au Centre de rejeter la
démission de M. Leoro ainsi que la demande de récusation de |'entier Tribunal et, d'autre part,
les lettres de Me Garcés des 11, 19 et 30 septembre 2005".

Il suffit de lire ces lettres pour s'apercevoir que les accusations de Monsieur Leoro Franco ne
sont que spéculations.

Par exemple, dans la lettre du 5 septembre 2005, Me Garcés indiquait :

Soit le Tribunal arbitral n'a pas délibéré a la majorité de ses membres sur le projet
de résolution a intervenir avant la démission de M. Leoro Franco. Dans ce cas
nous demandons au Tribunal arbitral et au CIRDI d'appliquer la disposition de
Varticle 56(3) de la Convention, et il appartient au Président du Conseil
d'Administration de pourvoir a la vacance en prenant un nom sur la liste
appropriée.

Soit le Tribunal a délibéré a la majorité de ses membres sur la sentence a
intervenir avant la démission de M. Leoro Franco.

87 Supra $49
188 Voir, entre autres, le « Calendrier de la Procédure » entre le 11 avril 2001 et le 26 aoat 2005 établi
par le Président du Tribunal, le Professeur Lalive, dans l’annexe de sa lettre au CIRDI du 4 octobre

200:
1394

5

bic

(piéce CNI81f)
d

8° Pigce CN192F
'§! Bigce CNITSE
'® Pigces CNI77bis, CN180, CN180bis, CN180ter

‘WS0101.10304759.1

190.

191.

192.

193.

194,

195.

40.

Dans ce cas, nous demandons au Tribunal arbitral qu'apres avoir informé le
Président du Conseil d'Administration des circonstances spéciales de l'espéce, a ce
stade avancé de la procédure, il sollicite son accord pour agir en application de
article 48(1) de la Convention et, poursuivant son travail sereinement, rendre la
Sentence dans les plus brefs délais.

  

La lettre du 11 septembre 2005 avait quant a elle pour seul objet de demander au Centre de
respecter les dispositions de la Convention CIRDI afin de ne pas retarder plus avant la
procédure qui durait depuis plus de huit années!’

Les lettres des 19 et 30 septembre 2005 constituaient l'argumentation des Demanderesses -
sollicité par le Centre - pour s'opposer a la récusation de Messieurs Lalive et Bedjaoui et a la
démission de Monsieur Leoro Franco. Leur lecture établit que les arguments des

étaient iell juridiques, les quel de faits résultant des
informations communiquées par le Centre lui-méme'*.

 

Rien dans les propos tenus dans ces courriers ne permet de venir étayer les spéculations de
Monsieur Leoro Franco. Le simple fait de procéder par alternative contredit I'allégation de
celui-ci selon laquelle "des notes de Me Garcés on peut déduire qu'il sait ce qui se passe a
lVintérieur du Tribunal... démontrant ainsi autant de connaissances que celles que peut avoir
un arbitre participant a la procédure".

 

De méme, les informations contenues dans la Piéce C-268'* intitulée "Mémorandum relatif a
la mauvaise foi du Chili au long de la procédure arbitrale provoquant sa prolongation et
l'augmentation des frais" ne permettent pas de supporter l'allégation de la Défenderesse, les
développements relatifs 4 ce dernier événement étant d'ailleurs trés limités (un seul paragraphe
de quelques lignes sur 42 pages).

 

En réalité, la prétendue partialité de Monsieur |’ancien Président de la Cour Internationale de
Justice, le juge Bedjaoui, qui a conduit a sa récusation, est fondée sur les termes de sa lettre du
7 octobre 2005 demandant que le Centre informe le Tribunal et les Demanderesses du contenu
de la réunion ex parte entre une haute délégation du Chili et le Secrétaire Général du CIRDI le
2 septembre 2005'°. La République du Chili ne peut légitimement se prévaloir de propos
tenus par un arbitre en octobre 2005 —en dehors des délibérations du Tribunal et aprés que
celui-ci avait pris la décision sur la compétence et le fond déposée au CIRDI en juin 2005-
pour démontrer l'existence d'une prétendue violation d'une régle fondamentale de procédure en
2001, par ce méme arbitre.

En outre, la démission de Monsieur Rezek le 13 mars 2001 n'est pas liée a une prétendue
violation du secret du délibéré. Sans reprendre l'exposé ci-dessus'*’, la demande de démission
du Président par les Demanderesses résulte du non respect par le Tribunal du principe audiatur

‘8 Bigce CNIT7bis

‘4 Pigces CN180bis et CN180ter
SS Pigce CNI80F

46 Pigces CN 200 a CN202

‘47 Supra $§23 et suivants

‘WS0101.10304759.1

41.

et altera pars concernant les piéces communiquées par le Chili aprés la cloture de l'audience
de mai 2000'**. Rappelons a cet égard que les Demanderesses avaient formulé les plus
importantes réserves sur la conduite de la procédure au cours de cette audience. En effet, aprés
l'intervention de la Défenderesse, Me Garcés prenait la parole et indiquait :

Monsieur le Président, je voudrais évoquer & nouveau le principe du contradictoire
comme étant un droit fondamental dans toute procédure judiciaire digne de ce
nom. Il se trouve qu'une fois de plus la partie chilienne nous annonce qu'elle va
présenter des documents une fois fermée la séance de la présente audience. (...)
Toutefois, ces documents n'ont pas été présentés au Tribunal lorsque la possibilité
officielle leur en a été donnée, c'est-a-dire avant la Réplique dont le Tribunal leur
a fixé le délai en relation avec la question de la compétence. Ils n'ont pas non plus
été présentés ni avant-hier ni aujourd'hui. (...) par conséquent, nous estimons
conformément au Droit, conformément aux statuts du Centre, et conformément aux
normes applicables dans toute procédure judiciaire civilisée du Monde, que le
Tribunal ne peut admettre ces documents pour absence totale de respect, non des
délais - c'est ld une question que dans une procédure d'arbitrage les Parties
peuvent plus ou moins modifier, avec l'assentiment du Tribunal - mais du principe
(...) du contradictoire, qui nous parait sacro-saint dans cette procédure'™.

196. Comme elles I'ont indiqué dans leur lettre du 12 mars 2001, les Demanderesses n'avaient pas
pu répondre a l'argumentaire de la Défenderesse lors de la derniére audience sur la base de
piéces produites aprés la cléture de celle-ci, le 5 mai 2000. Si le droit d'une partie d'étre
entendue a été bafoué dans cette procédure, c'est bien a cette occasion.

197. L'allégation de la République du Chili selon laquelle, en avril 2001, le Tribunal arbitral avait
déja délibéré et était arrivé a la conclusion qu'il n'était pas compétent est également dépourvue
de fondement.

198. En effet, dans sa lettre du 28 février 2001'*’, Monsieur Rezek a fait savoir que, contrairement
a ce que pensaient les Demanderesses, la procédure n’était pas close, et dans sa lettre de
démission du 13 mars 2001, deux semaines plus tard, il n'a pas indiqué que le Tribunal était
parvenu a une décision, mais a fait référence a une "derniére réunion réalisée a huis clos entre
arbitres pour discuter de leurs opinions finales". En outre, aprés avoir été désigné et avoir pris
connaissance de I'avancée de la procédure'*', le Professeur Lalive a expressément informé les
Parties, sur l'insistance de la République du Chili, que le Tribunal n'avait pris aucune décision
relative 4 sa compétence'™”.

199. La réalité est bien plus simple. Suite a cette récusation et a la démission, non acceptée, de
Monsieur Galo Leoro-Franco, le Tribunal a été reconstitué dans son intégralité. C'est ce
dernier Tribunal qui a rendu la Sentence du 8 mai 2008, ni Monsieur Bedjaoui, ni Monsieur
Galo Leoro-Franco, n'ont participé aux délibérations et a la Sentence. Aucune opinion
dissidente n'a été émise. Dans ces conditions, la République du Chili ne peut légitimement

48 Pigces CN97E, CN99f, CN101f, CNI15f, CN119f, CN120, CN120bisf, CN121
‘4 Transcription audience du 5 mai 2000, pp.66 et 67

8° Bigce CN120

'S! Rapport du CIRDI Piéce CN123f

'? Pigce CN123f

‘WS0101.10304759.1

200.

2.4

202.

203.

204.

205.

42.

demander l'annulation de la Sentence au motif de la prétendue impartialité de Monsieur
Bedjaoui.

Dés lors, malgré les difficultés rencontrées dans cette procédure arbitrale, auxquelles la
République du Chili n'est pas étrangére, les accusations de partialité du Tribunal arbitral n'ont,
ne serait-ce qu'un soupgon de vraisemblance, que ce soit en ce qui concerne le Tribunal qui
siégeait en 2001 aprés la démission du Président Rezek ou celui qui a rendu la Sentence. En
conséquence, le Comité ad hoc devra rejeter la demande d'annulation de la Sentence sur ce
fondement.

Conclusions

Ainsi qu'il vient d'étre exposé, la République du Chili n'a pas réussi 4 démontrer qu'une régle
fondamentale de procédure aurait été gravement méconnue par le Tribunal arbitral au cours de
la procédure. Et pour cause. Ce dernier a toujours appliqué avec conscience les principes
fondamentaux que sont le principe du contradictoire (ou celui du droit d'une partie d'étre
entendue), le principe d'égalité entre les Parties et le principe d'indépendance et d'impartialité
du Tribunal. En dépit du comportement procédural inacceptable de la République du Chili, le
Tribunal arbitral ne lui en a jamais tenu rigueur et a accordé a la délégation chilienne les
égards que toute partie est en droit d'attendre d'un tribunal dans une procédure d'arbitrage
international.

Les membres du Comité ad hoc ne sauraient se laisser abuser par la gravité des accusations
portées par la République du Chili et la dureté des propos a I'égard du Tribunal arbitral et en
particulier de son Président, alors qu'ils sont sans fondement, voire injurieux.

Le Comité ad hoc rejettera par conséquent la demande d'annulation de |'Etat chilien fondée
sur les faits ci-dessus exposés.

LES FONDEMENTS D'ANNULATION RELATIFS A LA SENTENCE

Les Demanderesses analyseront dans cette partie les arguments développés par la
Défenderesse sur certaines conclusions du Tribunal. Afin d'étre en mesure de suivre au mieux
le raisonnement du Tribunal arbitral, les Demanderesses suivront la structure de la Sentence.

Dans un premier temps, les D ‘esses i Var ire de la République du
Chili sur la partie de la Sentence consacrée a la compétence du Tribunal arbitral GB. 1) en
commengant par les conditions prévues 4 l'article 25 de la Convention CIRDI et, plus
particuliérement la condition d'investissement (3.1.1), et la condition de nationalité (3.1.2).

‘WS0101.10304759.1

206.

207.

3.1

3.1.1

208.

209.

210.

43.

Elles discuteront, ensuite, les arguments de la Défenderesse sur les conditions du
consentement du Chili 4 l'arbitrage au sens de I'API Espagne-Chili, a savoir l'existence d'un
investissement (3.1.3) et la nationalité de l'investisseur (3.1.4).

Les Demanderesses répondront ensuite aux fondements d'annulation soulevés par le Chili
relatifs aux violations par l'Etat des dispositions de |'API retenues par le Tribunal arbitral,
c'est--dire le déni de justice et le traitement discriminatoire (3.2). Enfin, la derniére section
sera consacrée aux fondements d'annulation touchant au calcul du dommage (3.3).

Les fondements d'annulation concernant la compétence du Tribunal arbitral

La condition de l'investissement au sens de la Convention de Washington

La République du Chili n'a cessé de tenter de démontrer, tout au long de la procédure, que
Monsieur Pey n'était pas le propriétaire des actions des sociétés CPP S.A. et EPC Ltée. A cette
fin, la République du Chili soutenait que Monsieur Pey avait agi comme simple intermédiaire
entre le cédant, Monsi Dario Sainte-Marie, et les prétend) i i Elle iten
outre que, quand bien méme Monsieur Pey eit été le véritable cessionnaire des actions, il ne
pouvait étre considéré comme le véritable propriétaire de El Clarin. En effet, selon la
Défenderesse, le transfert des actions serait nul en raison du défaut d'accomplissement par
Monsieur Pey des formalités d'enregistrement prétendument prévues par le droit chilien. Ce
faisant, la République du Chili soutenait qu'il n'existait pas d'investissement au sens de la

Convention CIRDI et s'opposait ainsi a la compétence du Centre'™*.

 

 

Aujourd'hui, la République du Chili soutient que le Tribunal arbitral aurait commis un excés
de pouvoir manifeste en ne tirant pas les conséquences du fait que Monsieur Pey n'avait pas
exécuté les formalités légales requises concernant le transfert des actions.

Aprés avoir rappelé briévement la position de la République du Chili, les Demanderesses
démontreront qu'elle est sans fondement.

(a) La position de la République du Chili

La République du Chili soutient que le Tribunal arbitral aurait commis un excés de pouvoir
manifeste en omettant d'appliquer le droit chilien relatif au transfert des actions'**

'S3 Voir résumé de la position de la Défenderesse dans la Sentence §§122 4 151
'S Mémoire en annulation $$478 4 496

‘WS0101.10304759.1

212.

213.

214.

215.

216.

217.

44,

Selon elle, le transfert des actions de sociétés incorporées au Chili était régi, en 1972, par
l'article 451 du Code de commerce, le Réglement des Sociétés Anonymes étrangéres et
chiliennes, le Décret-loi No.251. Elle indique qu'aux termes de ces textes, le transfert de
propriété des actions requiert, 4 peine de nullité, l'accomplissement de certaines formalités.

Or, la République du Chili affirme qu'alors méme que le Tribunal arbitral a admis que ces
normes régissaient le transfert des actions au Chili, il n'en a pas tiré les conséquences légales.

Au soutien de sa prétention, la Défenderesse indique que le Tribunal a constaté que les noms
figurant sur le livre-registre des actionnaires de la société étaient ceux de Messieurs Gonzalez,
Venegas, Carrasco et Sainte-Marie a l'exclusion de Monsieur Pey. De méme, le Tribunal a
également admis que Monsieur Pey n'avait pas accompli les formalités requises auprés des
autorités compétentes, ce qui priverait de tout effet le contrat de cession des actions passé
entre Monsieur Dario Sainte-Marie et Monsieur Pey.

Dés lors, en reconnaissant la propriété des actions 4 Monsieur Pey, et par 1a l'existence d'un
investissement au sens de la Convention, le Tribunal arbitral aurait méconnu les régles de droit
chilien commettant un excés de pouvoir manifeste’™.

(b) Les contours du fondement d'annulation retenu par le Chili: excés de pouvoir
manifeste concernant la mise en ceuvre du droit applicable (article 52(1) ((b.

S'il est incontestable, et incontesté, que l'absence de mise en ceuvre du droit applicable est une
cause d'annulation de la Sentence aux termes de l'article 52(1) (b) de la Convention, il est

1 i bl PP i é!** que la ise application de cette loi
par un tribunal arbitral ne constitue pas un excés de pouvoir, a fortiori, manifeste’”

Cette distinction majeure résulte du fait que la procédure d'annulation n'est pas une procédure
d'appel. Or, le contrdle de I'erreur in judicando entrainerait nécessairement une réouverture des
débats au fond, ce que ne permet pas la Convention CIRDI. Sur ce point, le Comité ad hoc,
saisi de la demande d'annulation de |'Etat égyptien dans I'affaire Wena, a été parfaitement clair
en indiquant :

 

II [le Comité] est tout aussi sensible a la distinction entre le défaut d'application du
droit normalement applicable et l'error in judicando effectuée dans l'affaire

'S5 Mémoire en annulation §§ 482 4 495

'S6 Mémoire en annulation $403

'S7 En ce sens Décisions des Comités ad hoc dans les affaires Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI
No. ARB/98/4 du 5 février 2002, Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos des Ecuador, CIRDI
No. ARB/01/10 du 25 mars 2010, CDC Group ¢/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 du 29 juin 2005,
Azurix Corp. c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/01/12 du ler septembre 2009, MCI Power Group
L.C and New Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador, CIRDI No. ARB/03/6 du 19 octobre 2009, CMS Gas
Transmission Company c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/01/8 du 25 septembre 2007

‘WS0101.10304759.1

218.

219.

220.

158 Dg

 

45.

Klockner I, ainsi qu'a la nécessité qui en résulte d'éviter une réouverture des
débats au fond ayant pour effet de transformer la procédure d'annulation en
procédure d'appel'**.

Or, comme il le sera démontré ci-aprés, c'est précisément ce que tente de faire la République
du Chili. Pour ce faire, elle prétend que "”*if the tribunal misapplies the proper law by
adopting an interpretation of its own that is not consistent with the actual law of the country in
question as determined by its relevant domestic courts, doctrine and national authorities, the
tribunal has in fact failed to apply the proper law, and therefore has engaged in a manifest
excess of power".

Au-dela du fait que cette proposition contredit son affirmation précédente "the drafters of the
ICSID Convention rejected proposals to authorize annulment of ICSID awards for
"unwarranted interpretation of principles of substantive law'®!", il est étonnant de constater
que la République du Chili fonde son affirmation sur la décision du Comité ad hoc dans
Vaffaire Soufraki'®. Elle cite A cet effet son paragraphe 96, en omettant toutefois de citer le
paragraphe suivant qui nuance les propos précédents :

In the view of the Committee that the Tribunal has to strive to apply the law as
interpreted by the State's highest court, and in harmony with its interpretative (that
is executive and administrative) authorities. This does not mean that, if an ICSID
tribunal commits errors in the interpretation or application of the law, while in the
process of striving to apply the relevant law in good faith, those errors would

necessarily constitute a ground for annulment’.

Il en résulte qu'une simple erreur dans I'application de la loi, a fortiori dans son interprétation,
ne peut étre constitutive d'un excés de pouvoir. Ce principe a été rappelé avec force par le
Comité ad hoc dans I'affaire MINE qui a distingué la non- application de la mauvaise
application, méme si cette derniére " est manifestement injustifiée'"™.

En réalité, la conclusion a laquelle est parvenue le Comité ad hoc dans l'affaire Soufraki au
paragraphe 96 doit étre lue a la lumiére du principe qu'il avait précédemment édicté en vue de
répondre a la question soulevée par les Parties, 4 savoir :

the extent to which an international tribunal may review or override the view of
national authorities to reach, for purposes of ascertaining jurisdiction to proceed
ICSID arbitration, a different conclusion concerning the application of national
laws on nationality in respect of particular person. (...) To begin answering the
question, the ad hoc Cc ittee notes that it is general principle that a State does

n du Comité ad hoc dans Vaffaire Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No. ARB/98/4

du 5 février 2002 §22
'8° Mémoire en annulation $406
‘© Mémoire en annulation $406

16

' Mémoire en annulation §403

‘© Mémoire en annulation $405

‘8 Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 15 mai
2009 §97

' Décision du Comité ad hoc dans l'affaire MINE c/Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 du 14 décembre

1989

‘WS0101.10304759.1

46.

not have the last word when a question is raised before an international tribunal
concerning the interpretation of its national law, when it comes to a question on
which the jurisdiction of the Tribunal depends’ (souli ajouté)

 

222. Or, le prétendu défaut d'application de la loi est soutenu par la République du Chili dans
I'unique but de contester la compétence du Tribunal arbitral.

223. Par ailleurs, dans son contrdle, le Comité ad hoc doit respecter un certain pouvoir
d'appréciation conféré au Tribunal arbitral dans sa mission. C'est pour cette raison que l'article
52(1) (b) de la Convention ne vient sanctionner par I'annulation que l'excés de pouvoir qui
serait manifeste'®*. Cette exigence ne saurait étre remise en cause par la Défenderesse tant elle
a été rappelée par les différents Comités ad hoc.

224, Les précédents Comités ont eu l'occasion de définir le terme manifeste. I] faut ainsi entendre
par manifeste, un défaut d'application clair, grave et d'une telle évidence qu'il ne nécessite pas
une analyse détaillée et complexe de la Sentence. Ainsi, dans l'affaire Repsol, le Comité ad
hoc avait indiqué "it is generally understood that exceeding one's power is "manifest" when it
"is obvious by itself" simply by reading the Award, that is, even prior to a detailed
examination of its contents™’’. Le Comité ad hoc dans l'affaire Mitchell’ en avait fait de
méme, comme ceux saisis des affaires CDC’” et Wena'”’.

225. Comme cela sera démontré ci-dessous, si tant est que le Tribunal ait effectivement méconnu le
droit chilien, guod non, cette exigence est loin d'étre remplie, tant la démonstration de la
République du Chili requiert une analyse détaillée et complexe.

226. C'est done a la lumiére de ces développements que le Comité ad hoc devra apprécier la
position soutenue par la République du Chili.

(c) La prétention de la République du Chili est sans fondement: le Tribunal arbitral a
reconnu la propriété de Monsieur Pey en application du droit chilien

227. Contrairement a la prétention de la République du Chili, le Tribunal arbitral a non seulement
considéré que les normes relatives au transfert des actions étaient applicables mais il les a
également mises en ceuvre.

‘6 Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 15 mai
2009 §§58-59

‘66 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 du 14 décembre
1989

‘67 Décision du Comité ad hoc dans laffaire Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos del
Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 du 25 mars 2010 au §36

‘6 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Patrick Mitchell c/ Democtratic Republic of Congo, CIRDI No.
ARB/99/7 du 19 octobre 1999 §20

‘© Décision du Comité ad hoc dans l'affaire CDC Group c/ Republic of Seychelles,CIRDI No. ARB/02/14 du 29
juin 2005 §41

' Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No. ARB/98/4
du 5 février 2002

  

‘WS0101.10304759.1

228.

229.

230.

232.

233.

234,

47.

Il convient de souligner qu'avant de trancher la question relative au transfert des actions,
comme l'y invitait la Défenderesse, le Tribunal arbitral s'est d'abord interrogé sur le point de
savoir si Monsieur Pey avait bien acquis les actions de CPP S.A et d'EPC Ltée.

Pour parvenir a cette conclusion, le Tribunal arbitral a, au vu des piéces du dossier, admis que
le seul propriétaire des actions, avant l'acte de cession, était bien Monsieur Dario Sainte Marie,
en dépit de l'inscription d'autres noms sur le registre des actionnaires'”'.

Le Tribunal a alors conclu que Monsieur Pey avait acquis les actions détenues par Monsieur
Dario Sainte-Marie conformément 4 I'acte de cession intitulé "Protocoles d'Estoril"”, aprés
avoir effectué les divers versements prévus par les Parties.

S'il est vrai que le Tribunal relevait que les noms de Messieurs Carrasco, Gonzales et Venegas
apparaissent sur le livre-registre de la société, il reléve également que chacune de ces
personnes avait signé un bordereau de transfert en blanc, conservé par Monsieur Pey Casado
ainsi que les titres correspondants'”*. Le Tribunal en a conclu que le véritable propriétaire des
actions était bien Monsieur Pey Casado, comme I'avait d'ailleurs fait l'administration chilienne
en 1974", 1975'” et en 1995",

Dés lors, contrairement a l'allégation de la République du Chili, il n'y a aucune contradiction
entre l'enregistrement de Messieurs Carrasco, Gonzales et Venegas sur le livre-registre de la

société et la propriété des actions reconnue 4 Monsieur Pey'”’.

En soutenant que les proprictaires des actions sont Messieurs Carrasco, Gonzales et Venegas
et que Monsieur Pey était un simple "mandataire", comme elle l'avait déja fait au cours de la
procédure d'arbitrage dans ses diverses écritures'™, la République du Chili soumet les
conclusions du Tribunal arbitral 4 un appel au fond. Preuve en est, la communication au
Comité ad hoc des déclarations de Messieurs Venegas, Gonzalez et Carrasco'”. Le Comité ad
hoc ne sera pas dupe. Le Tribunal arbitral a déja conclu que Monsieur Pey Casado était le seul

et unique propriétaire des actions'*” rejetant le caractére probant de ces déclarations'*' .

S'agissant du transfert des actions et plus particuli¢rement du respect des normes chiliennes en
la matiére, le Tribunal arbitral considére que les normes légales visées par la République du
Chili sont applicables et qu'il était nécessaire de "respecter les formalités prescrites par

'! Sentence §§182 et 183
'? Sentence §185

"3 Sentence §§187-188
"4 Sentence §204

"5 Sentence §§205 et 209

176
7

Sentence §§215-218
Mémoire en annulation §§487-490

"8 Mémoire en annulation §§307, 311, 671 et 672

' Pisces RA-78, RA-81, RA-82, RA-85, RA-86 et RA-97
'89 Sentence §194-195

'S! Sentence §198

‘WS0101.10304759.1

235.

236.

237.

238.

239.

240.

48.

l'article 451 du code de commerce et l'article 37 du réglement sur les sociétés anonymes (...)
afin d'acquérir la propriété avec effet erga omnes".

Ayant constaté que Monsieur Pey n'avait pas rempli les formalités d'enregistrement requises
par le droit chilien des sociétés, le Tribunal arbitral s'est efforcé de déterminer quelle en était
la sanction.

Aprés avoir étudié les éléments de preuve soumis par les Parties'’, le Tribunal arbitral en a
conclu que le défaut d'accomplissement de certaines formalités prévues pour le transfert des
actions n'était pas sanctionné en droit chilien par la nullité absolue comme le soutenait la
République du Chili mais qu'il pouvait rendre le transfert inopposable aux tiers’.

Afin de parvenir a cette conclusion, le Tribunal arbitral souligne "/a défenderesse soutient en
effet que le non-respect des formalités entraine la nullité absolue des actes qui ne s'y

. . ~ on A «8s
conforment pas, sans toutefois documenter cette affirmation" (soulignement ajouté)'**.

Il appartenait donc au Tribunal de vérifier quelle sanction les juridictions chiliennes tiraient
du défaut d'accomplissement des formalités légales. A cet égard, le Tribunal indique : "La
jurisprudence et la doctrine invoquées n'indiquent pas non plus que la nullité devrait
sanctionner le défaut d'accomplissement des formalités prévues pour le transfert des actions
nominatives. Tout _au_plus peut-on_en_conclure que le non-respect des formalités est

il de_rendre_le_transfert_litigieux ble_aux tiers et _d la société"

(soulignement ajouté)'**.

N'ayant trouvé ni dans les textes, ni dans l'application qu'en avaient fait les cours chiliennes, la
confirmation de la these de la Défenderesse, le Tribunal a interprété ce silence comme la
démonstration que la sanction ne pouvait pas étre la nullité absolue, celle-ci ne se présumant,
en principe, pas. Par cette conclusion, le Tribunal n'a pas refusé, ou omis, d'appliquer le droit
chilien pertinent en la matiére. Tout au plus, la République du Chili pourrait prétendre que le
Tribunal a commis une erreur dans son appréciation, erreur qui n'est pas suffisante pour
justifier I'annulation de la Sentence'’’, quand bien méme elle serait "manifestement
injustifiée"'*

 

Le Tribunal arbitral poursuit en indiquant que, selon les dispositions de droit chilien,
l'accomplissement des formalités n'est enfermé dans aucun délai. Dés lors, Monsieur Pey
aurait pu y remédier s'il n'en avait pas été empéché par la confiscation de ses titres et du Livre-
registre des actionnaires par les autorités chiliennes.

'® Sentence §226

'S) Consultation du Pr. Guillermo Bruna pour les Demanderesses (Piéce D17, accessible sur
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/210602_fr.pdf), et consultation du Pr. Sandoval (Piéce RA-06) pour la
Défenderesse

'S Sentence §227

'S5 Sentence §227

'86 Sentence §227

'S7 Supra $§216 et suivants

'8§ Supra §220

‘WS0101.10304759.1

242.

3.1.2

243.

244,

245.

246.

49.

Il en résulte que le Tribunal arbitral n'a pas écarté une norme de droit applicable, il I'a au
contraire mise en ceuvre dans toute sa portée. Les discussions de la République du Chili sur
cette partie de la Sentence ont pour objet de faire infirmer la conclusion du Tribunal arbitral
par la voie d'un appel au fond, ce qui est exclu par l'article 53 de la Convention CIRDI.

Le Comité ad hoc devra rejeter la prétention de la République du Chili sur ce fondement.

La condition de la nationalité au sens de la Convention de Washington

La République du Chili s'emploie 4 tenter de démontrer que la décision du Tribunal arbitral
relative a la nationalité de Monsieur Pey doit étre annulée par le Comité ad hoc. A cette fin, la
République du Chili fait fléche de tout bois et soutient que (i) le Tribunal arbitral aurait
renversé la charge de la preuve, violant ainsi gravement une régle fondamentale de procédure,
(ii) qu'il aurait omis d'appliquer le droit chilien sur la nationalité, commettant un excés de
pouvoir manifeste et enfin (iii) qu'il aurait omis d'expliquer le raisonnement I'ayant conduit 4
conclure que Monsieur Pey avait renoncé 4 la nationalité chilienne constituant ainsi un défaut
de motivation.

Aprés un bref rappel des arguments du Chili sur chacun de ces fondements, les
Demanderesses démontreront que ces affirmations sont inexactes et qu'en conséquence, la
partie de la Sentence relative a la nationalité de Monsieur Pey ne saurait étre annulée.

(a) La position de la République du Chili

(i) La prétendue violation d'une régle fe le de procédure par le Tribunal
arbitral

Comme I'indique la République du Chili’, la question posée au Tribunal arbitral était de
déterminer si Monsieur Pey avait, 4 un certain moment, cessé de détenir la nationalité
chilienne, les Parties reconnaissant respectivement que Monsieur Pey détenait sans
interruption la nationalité espagnole et avait acquis la nationalité chilienne en 1958'”.

Dans ces conditions, le Tribunal arbitral indiquait "Jes seules questions décisives en l'espéce
sont celles de savoir si, aux dates critiques, [Monsieur Pey] avait conservé la nationalité

'8° Mémoire en annulation $348

' A cet égard, il convient de souligner que Monsieur Pey n'avait pas acquis la nationalité chilienne par
naturalisation comme I'affirme le Chili mais par le bénéfice de la Convention Bilatérale entre I'Espagne et le
Chili relative a la double nationalité entrée en vigueur le 24 mai 1958 (Pi¢ce CNO4f). Cette précision n'est pas
inutile dans la mesure ou la régle résultant de cette Convention Bilatérale constitue une norme spéciale a laquelle
renvoient les articles constitutionnels relatifs a la nationalité.

‘WS0101.10304759.1

247.

248.

249.

250.

252.

50.

chilienne, comme le prétend la défenderesse dans son exception d'incompétence, ou si, comme
l'opposent les parties demanderesses, il en avait été privé ou y avait renoncé valablement"”'.

La Défenderesse prétend que pour décider de la renonciation par Monsieur Pey a sa nationalité
chilienne, le Tribunal arbitral a inéluctablement renversé la charge de la preuve faisant peser
cette derniére sur la Défenderesse'””. Il s'agirait d'une inobservation grave d'une régle
fondamentale de procédure rendant la Sentence annulable en application de l'article 52 (1) (d)
de la Convention CIRDI.

Pour parvenir a cette conclusion, la République du Chili soutient que selon les régles relatives
a la preuve, il appartient aux Demanderesses de démontrer que les conditions de l'article 25 de
la Convention CIRDI sont satisfaites, quand bien méme la Défenderesse souléverait une
exception d'incompétence'”’. En d'autres termes, il appartenait 4 Monsieur Pey de démontrer
qu'il avait bien renoncé a la nationalité chilienne, et que cette renonciation était valable en
droit chilien.

La République du Chili appuie sa démonstration sur deux éléments.

Tout d'abord, sur les termes utilisés dans la Sentence lorsque le Tribunal arbitral indique "/a
défenderesse n'est pas parvenue a apporter une démonstration convaincante de I'impossibilité
ou l'illégalité, en droit chilien, d'une renonciation volontaire a la nationalité chilienne, en
labsence de texte précis et de jurisprudence pertinente"”’.

La Défenderesse soutient par ailleurs que le renversement de la charge de la preuve serait
démontré par la décision du Tribunal arbitral du 8 mai 2002, qui a joint les questions de
compétence au fond, dans laquelle le Tribunal concluait "iJ ne parait ni que la partie
défenderesse ait fait la preuve de son affirmation concernant la nationalité chilienne du
demandeur ni que ce dernier ait démontré, de son cété, avoir valablement renoncé a cette
nationalité ou en avoir été privé...""”.

Cette position est sans fondement. En effet, le Tribunal arbitral ne s'est pas appuyé sur un
défaut de preuve pour établir la nationalité de Monsieur Pey, il a, au contraire, considéré, aprés
avoir analysé l'ensemble des éléments soumis, que la renonciation volontaire a la nationalité
chilienne était possible en droit chilien et que Monsieur Pey y avait renoncé préalablement aux
dates critiques pour la présente affaire.

'! Sentence §252

'? Mémoire en annulation §§
°S Mémoire en annulation

 

'4 Mémoire en annulation § 350 in fine
'5 Mémoire en annulation §351

‘WS0101.10304759.1

253.

254,

255.

256.

51.

(ii) Le prétendu excés de pouvoir ifeste du Tribunal arbitral

S'agissant de la nationalité, la République du Chili soutient également que le Tribunal arbitral
aurait commis un excés de pouvoir manifeste en n'appliquant pas les régles de droit chilien en
la matiére’”*.

 

Selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral aurait ignoré les régles de droit chilien relatives a la
nationalité. Elle prétend en effet qu'aprés avoir indiqué que la nationalité doit étre déterminée
exclusivement en application du droit interne, le Tribunal arbitral aurait commis un excés de
pouvoir en reconnaissant la légalité d'une renonciation volontaire a la nationalité chilienne'”’.

Aux fins de sa démonstration, la République du Chili soutient que le Tribunal arbitral aurait
ignoré l'abondance de preuves soumises par le Chili venant démontrer I'impossibilité de
renoncer volontairement a sa nationalité en droit chilien. Selon la Défenderesse, "it was never
and never had been possible under the Chilean Constitution - prior to the entry into force of
an amendment to the Chilean Constitution in 2005 - for a person simply to renounce its
Chilean nationality""”*.

Dans son Mémoire en annulation, la République du Chili fait un inventaire des preuves qu'elle
a soumises au soutien de sa thése. Au-dela de la confirmation que la démarche du Chili
constitue un appel au fond, la Défenderesse omet consciencieusement de mentionner les
éléments de preuve tendant a démontrer l'inverse. Les Demanderesses ont ainsi soumis, entre
autres, les preuves suivantes :

- Les articles de la Constitution chilienne relatifs 4 la nationalité dans leur version en
vigueur, d'une part, entre 1958 et 1980 (Constitution de 1925) et, d'autre part, entre 1980
et la date du dépét de la Requéte d’arbitrage (le 7 novembre 1997)'” ;

- la Loi N° 4.808 portant sur le Registre de l’état Civil du Chili, et l’art. 104 du Reglement
du Registre de I’état Civil du Chili™ ;

 

- la Loi et le Réglement du Registre de |’état Civil (LRC) de l’Espagne en vigueur aux
dates ot Monsieur Pey a établi son domicile en Espagne prenant la nationalité effective et

exclusive espagnole™”;

'6 Mémoire en annulation §§417-466

'7 Mémoire en annulation $422

'8 Mémoire en annulation $423

'° Tableau comparatif de la piéce CN212f, communiqué a l’audience du 15 janvier 2007. Les versions produites
par le Chili correspondent des périodes temporelles différentes, sont donc en partie inapplicables et prétent A
confusion : par ex. la Pigce RA-27, “1925 Chilean Constitution”, correspond a la version en vigueur en 1925.
Elle n’incorpore pas les réformes entrées en vigueur entre 1958 et 1980 et dont certaines concernent les articles
débattus au cours de la procédure d’arbitrage. La Piéce RA-27a. "1925 Constitution" (French translation)
entretient la confusion en raison de la mauvaise traduction de l'article 6 qui ne correspond nullement a original
en vigueur entre 1958 et 1981 (RA-27c) et confond le sens du débat.

2 Pigce C96, CN255

‘WS0101.10304759.1

52.

- la Décision de la Direction Générale des Registres et du Notariat du Ministére espagnol
de la Justice, en date du 29 novembre 1972, sur la perte de la double nationalité lorsque le
passeport est refusé a un ressortissant espagnol par |’Etat ibéro-américain ou il a été

202,

naturalisé sous l’égide d’une Convention de Double Nationalité”~;

la télécopie du Consulat a Santiago au Ministére de AA.EE. d’Espagne, du 27 novembre
1996. Il y est fait état de ce que la Junte Militaire aurait expulsé Monsieur Pey du Chili,
aprés le 11 de septembre 1973 (situation incompatible avec le maintien des bénéfices de
la nationalité chilienne selon la CDN)”;

le “Passeport d’urgence” pour “étrangers sans nationalité” délivré par les Autorités du
Vénézuéla a Monsieur Pey, daté du 8 janvier 1974, avec un visa de 90 jours délivré par le
Consulat d’Espagne a Caracas (situation incompatible avec le maintien des bénéfices de
la nationalité chilienne selon la CDN, car brisant irrémédiablement -du fait exclusif de
l’Etat du Chili- l’alternance des législations applicables fondée sur le dernier domicile de
Vintéressé dans l’un ou l’autre des Etats membres de la CDN) (Piéce C15) ;

la Résolution du Juge du Registre de I’Etat Civil espagnol, du 20 novembre 1997,
décidant d’inscrire que Monsieur Victor Pey avait transféré sa résidence habituelle a
Madrid le 4 juin 1974 (Piéce C10) ;

la Déclaration de naissance de la fille de Monsieur Pey, Natalie, au Registre de |’état
Civil du Consulat d’Espagne a Santiago, souscrite le 4 octobre 1974 par Monsieur Victor
4

Pey Casado "de nationalité espagnole' 3

la Décision de la Direction Générale des Registres et du Notariat du Ministére espagnol
de la Justice, en date du 27 février 1979 qui indique qu’un espagnol peut renoncer a la

double nationalité chilienne”® ;

l’Arrét de la Cour Supréme du Chili du 31 octobre 1989, affaire Vasquez : le refus du
passeport assimilé 4 la méconnaissance de la nationalité chilienne (Piéce CN36f) ;

le Décret chilien N°873 de 1990 (J.O. du 5 janvier 1991) dont l’art. 20.3 reconnait le droit
a changer de nationalite”” ;

VArrét de la Cour Supréme du Chili du 19 mars 1993 décidant qu'un chilien par
naturalisation peut renoncer a la nationalité chilienne”” ;

la Décision de la Direction Générale des Registres et du Notariat du 5 septembre 1994,
selon laquelle en conformité de l’art. 64 de la Loi espagnole du Registre de |’état Civil,
V'inscription au Registre de l’acquisition de la nationalité espagnole par résidence a des
effets rétroactifs 4 la date of la personne intéressée a prété serment”™*. L’art. 64 LRC
s’applique a l’inscription du changement de domicile de M. Pey au Registre espagnol, et
a des effets rétroactifs a la date ou il s’est inscrit au Registre Municipal des Habitants de
Madrid -le 4 juin 1974 ;

 

*°! Piece C97, traduction dans C150 et CN256
°” Piece CNI4E

? Bigce CNS2f

2 Pigce CN22F

5 Pigce CN31

26 Bigce CN38f

"7 Bigce CN44E

28 Pi&ce CN45f

‘WS0101.10304759.1

53.

- la Décision de la Direction Générale des Registres et du Notariat du Ministére espagnol
de la Justice, en date du 7 septembre 1996 indiquant qu'il est impossible d’inscrire au
Registre de |’état civil que la nationalité espagnole a été récupérée dés lors qu'il n'y avait
pas eu perte préalable de cette derniére en raison de la naturalisation dans un Etat ibéro-
américain’™® ;

- la Déclaration du Gouvernement espagnol devant le Congrés des Députés le 19 février
1997, i la nationalité esp 1 lusive de Monsieur Victor Pey Casado eu
égard al'API de 19917";

- la Décision de la Direction des Affaires Juridiques et Consulaires du Ministére espagnol
des Affaires Extérieures en date du 22 mai 1997, reconnaissant la nationalité espagnole
exclusive de Monsieur Pey™!! 3

- la déclaration du 16 septembre 1997 de Monsieur Pey devant le Consul d’Espagne a
Mendoza (Argentine), agissant en qualité de Notaireen application de la loi
espagnole indiquant "(...) d la date du 10 décembre 1996 j'ai remis au Département
Etrangers et Immigration du Ministére de I'Intérieur du Chili la communication, jointe [a
la présente] sous forme de copie, ott il est attesté que depuis 1974 j'ai transféré mon
domicile en Espagne (...) et qu’étant donné que j'ai la nationalité espagnole, pendant le
temps qu'il m'arrive de me rendre au Chili et/ou de me trouver au Chili je n'ai pas
recours aux avantages de la Convention bilatérale du 24 mai 1958. Pour ne laisser place
a@ aucun doute a cet égard, je déclare que la communication du 10 décembre 1996
[adressée] au Département Etranger du Ministére de I'Intérieur du Chili doit s'entendre
de la fagon qui convienne le mieux en Droit aux fins auxquelles elle a été présentée, y
compris comme preuve de ma renonciation expresse et solennelle a la nationalité
chilienne au cas ow serait requise par l'Administration chilienne une renonciation
formelle a la nationalité chilienne, ce que j‘affirme et 4 quoi je souscris de nouveau par le
présent acte, a tous effets légaux pertinents"””;

- la Note Verbale du 7 juillet 1998 par laquelle "L’Espagne notifie au Chili la perte des
bénéfices de la Convention sur la Double Nationalité de Monsieur Victor Pey"”"’ ;

-  Laccusé de réception du 10 juillet 1998 par le Consulat d’Espagne a Santiago de
l'Instruction émanant de la Direction des Affaires Juridiques et Consulaires du Ministére
espagnol des Affaires Extérieures, du 30 juin 1998, lui demandant de présenter une Note
Verbale au Gouvernement du Chili pour qu’il enregistre la "perte de nationalité
chilienne" de Monsieur Victor Pey Casado depuis 1974 "afin que les autorités
correspondantes prennent acte de ce qui est exposé et se considérent notifiées'”\*
(rappelons a cet égard que les situations relatives 4 une adhésion a la CDN et n’entrant
pas dans les circonstances prévues par la Convention se réglent nécessairement par un
modus vivendi entre les deux Etats, comme il est attesté par les Echanges de Notes du 23
juin 1958 (Ministére des Affaires Extérieures, J.O. 14 novembre) annexé a la CDN?" et
que la délégation du Chili avait censurés a l’intention du Tribunal et 4 nouveau au Comité
ad hoc?"’. Or, la République du Chili n’a jamais dénoncé ni manifesté son désaccord avec

2” Piece C30

2! Piece C16

2!" Bigce CNS6f

2? Bigce CNS8f

213 Bigce CN6SF, p. 5
214 igce CN6SF, p. 4
715 Bigce CNO4E

216 Bigce RA-29

‘WS0101.10304759.1

54.

les modalités appliquées par |’Espagne a un citoyen espagnol ayant adhéré 4 la CDN
Espagne-Chili et renoncé ultérieurement a la nationalité chilienne);

- la communication du 24 juillet 1998 du Ministére chilien des AA.EE. au Registre chilien
de l’état Civil du fait que "MM. Pey a renoncé a la nationalité chilienne en vertu (...) de
Vart. 5 de la Convention sur la Double Nationalité entre le Chili et l’Espagne"""’ ;

- la Communication du Ministére espagnol des Affaires Extérieures, en date du 4 aoiit
1998, concernant la Note Verbale adressée le 7 juillet 1998 aux Autorités chiliennes”* ;

- la Note Verbale n°190 de l’Ambassade d’Espagne au Chili adressée au Ministére chilien
des Affaires Extérieures, en date du 18 novembre 1998, demandant aux autorités
chiliennes une preuve écrite qu’ils ont pris acte de la perte de la nationalité chilienne par
Monsieur Victor Pey”””

-  Vannotation dans la fiche signalétique de Monsieur Pey au Registre chilien de I’Etat
civil?’ le 4 aoat 1998 de la mention suivante :

"Monsieur Victor Pey Casado a renoncé a la nationalité chilienne, par conséquent
Ia nationalité de M. Pey est étrangére"””"

- la Décision de la Direction Générale espagnole des Registres et du Notariat, du 26 février
1999 : les inscriptions portées initialement 4 un Registre différent de celui du lieu de
naissance doivent étre reportées par la voie administrative, d’ office, au Registre Central
en Espagne*” ;

- la Disposition prise par le Juge du Registre de |’état Civil de Madrid, du 10 janvier 2001,
ordonnant de notifier au Consulat du Chili “/e changement de domicile de M. Victor Pey
Casado, indiqué en marge de son inscription de naissance, et cela conformément d ce que
prévoit art. 5 de la Convention sur la double nationalité en vigueur entre |’Espagne et
le Chili”, ainsi que l’accusé de réception correspondant du Consulat du Chili a Madrid, du
24 janvier 2001, portant indication de sa remise au Registre de |’état Civil de Madrid le 5
février 2001°* ;

2!7 pigce CN7If, p. 3 ; Piéce N°LI annexe a la Réplique de la Défenderesse du 27.12.1999, accessible dans "Le
Chili donne suite a la ion de Monsieur Victor Pey aux bénéfices de la C ion sur la Double
Nationalité - 24/07/1998",
218 igce CN72f

2! Bigce CN79F

22 Pigce CN7If, pp.1 et 2. La traduction produite par le Chili le 3 décembre 2001 étant incomplete et manipulée,
elle a fait objet d’une objection de la part des Demanderesses qui ont communiqué une version frangaise
reprenant l'intégralité des termes contenus dans la version originale en espagnol, le 3 décembre 2001. On y
remarquera l’imposition illégale du Ministére de 1’Intérieur de laisser sans effet cette annotation, alors qu’elle ne
peut étre modifiée que par une décision judiciaire, et ce aprés avoir entendu les raisons de celui-ci en vertu de
Part. 12 de la Constitution du Chili (voir les Arréts en ce sens des 25 juillet 1988, 8 janvier 1993 et 19 janvier
2001 (Piéces C147, C149 et C146)

221 Comme les Demanderesses I’avaient soutenu au cours de I'arbitrage, il ne fait aucun doute que la Direction de
la Politique Consulaire et de I’Immigration du Ministére des AA. EE. a agi en l’espéce en accord avec la
Constitution chilienne et avec sa competence fonctionnelle, comme I’a déclaré la Cour Supréme du Chili dans
un Arrét du 31 octobre 1989 (considérant 5 a) (Pigce CN36f) ; un Arrét du 25 juillet 1988 (attendu de I'Arrét)
(Pisce CN35¢) ; un Arrét du 8 janvier 1993 (considérant 1° e) (Pisce CN42f); un Arrét du 19 janvier 2001 (3°
considérant) (Pigce CN117).

éce C144

3 Piece C9392bisf

 

 

‘WS0101.10304759.1

55.

-  LArrét de la Cour Supréme du Chili du 19 janvier 2000 selon lequel le Ministére de
Vr Intérieur ne peut pas faire modifier une inscription au Registre de l'état Civil portant sur
la lité sans le de la p ou une décision
judiciaire™*

- les Arréts de la Cour Supréme du Chili du 13 juin 2001 et de la Cour d’Appel de
Valparaiso du 2 février 2001°? selon lesquels d'une part, un ressortissant chilien par
naturalisation peut renoncer a sa nationalité chilienne pour récupérer sa nationalité
dorigine et, d'autre part, l’inscription au Registre de I’état Civil de la perte de la
nationalité chilienne a des effets déclaratifs””° 3

257. De méme, la République du Chili omet d'indiquer que :

- en 1998, elle avait admis la possibilité de renoncer a la nationalité chilienne pour
s'opposer aux objections des Demanderesses sur la désignation de l’arbitre Monsieur
Witker ce dernier étant né au Chili, de parents chiliens. La délégation chilienne a alors
répondu que Monsieur Witker n'était pas chilien en raison de sa renonciation a la
nationalité *”’ ;

- les Demanderesses ont fourni de nombreux éléments démontrant la possibilité de
renoncer la nationalité chilienne dans leur réponse a la 2° question posée par le Tribunal
lors de l’audience des 4-5 mai 2000 : "Quels sont les fondements juridiques sur lesquels
M. Pey Casado établit son droit de renoncer a la nationalité chilienne, selon la
législation du Chili? 228

- dans le Mémoire complémentaire sur la compétence du Tribunal arbitral du 11 septembre
20027", en particulier dans la section VII, les Demanderesses avaient exposé les raisons
pour lesquelles Monsieur Pey pouvait renoncer a la nationalité ;

- dans leur Réplique du 23 février 2003”, les Demanderesses avaient consacré les sections
V a VIII a la question de la nationalité ;

- au cours de l’audience des 15 et 16 janvier 2007, les Demanderesses ont fait la
démonstration qu'il était possible de renoncer 4 la nationalité chilienne en application du
droit chilien quels qu’aient pu étre les propos tenus par Monsieur Cea™*!

258. Il résulte de cette longue liste que, pour parvenir a la conclusion qu'il est effectivement
possible de renoncer volontairement a la nationalité chilienne, le Tribunal arbitral n'a pas
renversé la charge de la preuve et ignoré le droit chilien,. Au contraire, le Tribunal arbitral a
analysé avec force détails l'ensemble des éléments a sa disposition. Comme il le sera démontré

 

éce CN93f
5 Bigce CN122

6 Bigce CNI17

27 Voir l’échange de lettres intervenu entre le 12 aoat 1998 et le 5 octobre 1998 (Piéces CN68, CN69f, CN70,
gn, CB74f, CN76f, CN78f), et la Sentence §§ 9, 301 et 310.

 

>? Pigce CNISSE
25! Transcription audience du 1 Sjanvier 2007 pp.68 et suivantes (Pigce CN213), et transcription de l'audience du
16 janvier 2007 pp. 56; 58-59 (Pigce CN214)

‘WS0101.10304759.1

259.

260.

262.

263.

264.

265.

56.

ci-aprés, il en a conclu que la Constitution chilienne de 1980 n'interdisait pas la renonciation
volontaire a la nationalité.

Une fois encore, la République du Chili fait un appel au fond de la décision du Tribunal
arbitral relative a la nationalité de Monsieur Pey.

Finalement, la République du Chili soutient que le Tribunal arbitral aurait manifestement
excédé son pouvoir en reconnaissant que Monsieur Pey avait effectivement renoncé a la
nationalité chilienne*. Selon elle, les actes de déclaration de Monsieur Pey seraient tous
postérieurs aux dates pertinentes de l'article 25 de la Convention CIRDI.

(iii) Le prétendu défaut de motifs de la Sentence

La République du Chili soutient également que la Sentence devrait étre annulée sur le
fondement de l'article 52(1) (e) de la Convention, le Tribunal arbitral ayant omis d'expliquer
les raisons qui l'ont conduit 4 décider que la renonciation volontaire est légale en droit
chilien™®.

Elle prétend en outre que le Tribunal arbitral aurait décidé que Monsieur Pey avait
effectivement renoncé a la nationalité chilienne sans établir clairement quels actes seraient
constitutifs de cette renonciation volontaire™". En tout état de cause, la déclaration de
renonciation a la nationalité serait intervenue aprés les dates critiques de la présente procédure,
soit la date du consentement a I'arbitrage et le dépét de la Requéte d'arbitrage”>.

Enfin, selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral aurait omis de préciser les raisons qui l'ont
poussé a faire porter le fardeau de la preuve a la partie Défenderesse contrairement a
l'ensemble des décisions rendues antérieurement par les différents tribunaux arbitraux
concernant la nationalité de la partie demanderesse”**.

La lecture de la Sentence permet de démentir les allégations de la République du Chili”*”.

Au préalable, les Demanderesses rappelleront briévement les exigences requises pour justifier
l'annulation de la Sentence sur le fondement (/) de l'inobservation grave d'une régle
fondamentale de procédure, en particulier le renversement de la charge de la preuve, (ii) de
l'excés de pouvoir manifeste pour défaut d'application de la loi applicable et (iii) pour défaut
de motivation.

28 Mémoire en annulation §§453-466
253 Mémoire en annulation §§626-644
24 Mémoire en annulation §$646-661
255 Mémoire en annulation §661

256 Mémoire en annulation §§662-665

7 Infra

 

61 et suivants

‘WS0101.10304759.1

266.

267.

268.

269.

270.

57.

(b) Les contours des fondements d'annulation retenus par le Chili

(i) Renversement de la charge de la preuve

La République du Chili soutient qu'un renversement de la charge de la preuve permettrait de
justifier l'annulation de la Sentence sur le fondement de l'article 52(1) (d) de la Convention***.

Si le principe n'est pas contestable, il convient cependant de nuancer cette affirmation. En
effet, pour fonder I'annulation de la Sentence, plusieurs exigences doivent étre satisfaites. Tout
d'abord, comme I'indique la Défenderesse, seul un renversement injustifié (improper) pourrait
constituer un cas d'ouverture d'annulation. Dés lors, afin de s'assurer que le Tribunal aurait
effectivement renversé la charge de la preuve, il convient d'établir au préalable, qui des deux
Parties supporte le fardeau de la preuve~”

A cet égard, la République du Chili prétend qu'il appartenait aux Demanderesses de démontrer
qu'elles satisfaisaient aux conditions de l'article 25 de la Convention CIRDI, et en particulier a
la condition de nationalité. Dés lors que les double-nationaux sont exclus de la protection de la
Convention, il appartenait également aux Demanderesses, et en particulier 4 Monsieur Pey, de
démontrer qu'il n'avait pas la nationalité chilienne™”

Il est évident que la régle "actori incumbit probatio" doit s'appliquer 4 Monsieur Pey. Ceci
étant, il convient également de souligner qu'en tant que demanderesse 4 une exception
d'incompétence, la Défenderesse supporte, en partie, le fardeau de la preuve.

Sur ce point, la République du Chili indique qu'il convient d'établir une distinction entre une
défense "affirmative" et une défense "passive" consistant a soutenir que le demandeur n'a pas
satisfait les conditions requises pour fonder la compétence du Tribunal241. Selon elle, dans le
cas d'une défense "affirmative", "the respondent bears the burden of proving the elements
comprising its affirmative defense. But in the latter situation [in cases where respondent
merely argues that the claimant has not met its own prima facie burden] it is the claimant who
retains the burden of establishing prima facie that he has met relevant jurisdictional
requirements". La République affirme qu'elle se trouverait dans la seconde catégorie*”

 

Selon les Demanderesses, cette interprétation est contestable dans la mesure ott avant le dépot
de la requéte, Monsieur Pey avait renoncé a sa nationalité chilienne de sorte que les autorités
du pays avaient enregistré cet état de fait sur sa fiche signalétique d'état civil243. La
République du Chili a contesté la validité de cette renonciation en soutenant qu'il était

258 Mémoire en annulation §329

2° Mémoire en annulation §332

24° Mémoire en annulation §§341-343 et 347-355
*4! Mémoire en annulation §337

2” Mémoire en annulation §§337-339

243 Supra §256

‘WS0101.10304759.1

272.

273.

274.

275.

276.

58.

impossible de renoncer a sa nationalité d'aprés la Constitution chilienne. La qualification de la
défense de |'Etat chilien en défense "passive" plutot qu' "affirmative" est donc pour le moins
discutable.

La sentence rendue dans I'affaire SIAG c/ Egypt peut étre citée a titre d'exemple. Dans cette
affaire, le tribunal avait indiqué : As to the burden of proof, the general rule, well established
in international arbitrations, is that the Claimant bears the burden of proof with respect to the

facts it alleges and the Respondent carries the burden of proof with respect to its defences.

Thus, while it is clear that the burden of proof in respect of all jurisdictional objections lies
with Egypt, at the merits phase Mr Siag must first prove on the balance of probabilities that he
acquired Lebanese nationality, assuming that his acquisition of Lebanese nationality is a
relevant factor’*

En tout état de cause, quelle que soit la partie sur laquelle repose la charge de la preuve, il est
important de souligner que dans le contexte de I'arbitrage international, cette régle doit étre
appliquée avec souplesse par les tribunaux arbitraux, ce qui viendrait contredire l'existence
d'une violation grave. Ainsi que l'a constaté Mojtaba Kazazi " The flexibility and the truth-
seeking nature of the international procedure, as well as the fact that there is usually no

possibility of appeal from the decision of international tribunals, require that both Parties try
to shed light on the issues in dispute. As rightly concluded by Georges Scelle, in his renowned
report on arbitral procedure prepared for and approved by the International Law

is "il est...un principe certain, c'est que les Etats en litige ont l'obligation de
collaborer de bonne foi a l'administration de la preuve". This principle is equally applicable
in international commercial arbitration. Other commentators also find that the duty of
collaboration is a general obligation of parties which follows from the consent of States
whereby they agree to submit their claims for adjudication. (...) It is true that discharging the
burden of proof is the claimant's responsibility. But it should be also noted that in
international litigation where the facts to be proved are usually related to events going back
many years prior to the time of the proceeding, fulfilling this duty is often far from easy.... The
rule of collaboration complements the rule of actori incumbit probatio"”®.

Ce principe de collaboration a été confirmé et trés souvent appliqué par les tribunaux Iran-
us",

Ce devoir de collaboration est d'autant plus important pour les fondements d'annulation relatifs
a la compétence dans la mesure ou ils concernent d'une part, le droit constitutionnel chilien et,
d'autre part, les lois relatives a l'investissement.

C'est donc a la lumiére de ces principes que le Comité ad hoc devra analyser la Sentence pour
déterminer si le Tribunal a ou non renversé la charge de la preuve. Les Demanderesses
démontreront ci-aprés que tel n'a pas été le cas.

24 STAG c/ Egypt CIRDI No. ARB/05/15 du 1" juin 2009 ; voir également Marvin Feldman c/ Mexico CIRDI
No.ARB/AF/99/1 du 16 décembre 2002

45 Motjaba Kazazi Burden of proof and related issues: a Study on evidence before International Tribunals,
pp.119-121

4 Supra $166

‘WS0101.10304759.1

277.

278.

279.

280.

282.

283.

59.

C'est également sous le prisme de ces principes que le Comité ad hoc devra déterminer si
l'inobservation d'une régle de preuve par le Tribunal présente le caractére de gravité requis
pour prononcer l'annulation de la Sentence.

(ii) Mise en euvre du droit applicable

Seul le défaut d'application de la régle de droit constitue un cas d'ouverture d'annulation au
sens de la Convention CIRDI, 4 l'exclusion d'une erreur dans I'application, voire dans
linterprétation, quand bien méme celle-ci serait "unwarranted"””.

En outre, s'agissant de la question de la nationalité, il n'est pas contesté que le droit de I'Etat de
la nationalité doit s'appliquer. Cependant, comme I'a indiqué le Comité ad hoc dans I'affaire
Soufraki "it is a general principle that a State does not have the last word when a question is
raised before an international tribunal concerning the interpretation of its national law, when
it comes to question on which the jurisdiction of the Tribunal depends'”**.

En d'autres termes, le Tribunal arbitral disposait d'un pouvoir d'appréciation pour interpréter le
droit chilien sur la nationalité. C'est ce qu'a rappelé le Tribunal dans la Sentence aux
paragraphes 319 et 320.

Ceci étant rappelé, les Demanderesses démontreront ci-aprés que le Tribunal a bien appliqué
le droit chilien, tel qu'il est appliqué par les juridictions chiliennes.

(iii) Défaut de motivation de la Sentence

Comme I'indique Christoph Schreuer dans son ouvrage, l'absence totale de motivation est une
chose rare dans une Sentence arbitrale™”. De fait, 4 deux exceptions prés”*”, la République du
Chili ne prétend pas que le Tribunal a simplement omis de motiver sa décision. Elle soutient
en revanche que le Tribunal aurait motivé la Sentence de maniére insuffisante ou
inadéquate**'.

S'il existe un fondement d'annulation sur lequel la vision des différents Comité ad hoc a
évolué au fils des ans, c'est bien l'article 52(1)(e) de la Convention. Cette évolution a d'ailleurs

°47” Mémoire en annulation §403

248 Dg,

 

ision du Comité ad hoc dans l'affaire Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 15 mai

2009 §59
*° Ch. Schreuer The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §348, p. 998

250 Une concerne le prétendu renversement de charge de la preuve du Tribunal pour décider de la nationalité de
Monsieur Pey (Mémoire en annulation §665) ; l'autre concerne I'existence de l'investissement alors que les
sociétés avaient été dissoutes par les décrets d'expropriation (Mémoire en annulation §688).

*5! Mémoire en annulation

25, 670, 700 et 711

 

‘WS0101.10304759.1

60.

été constatée par le Comité ad hoc appelé a se prononcer sur la Sentence rendue dans I'affaire
CDC Group c/ Republic of Seychelles, en ces termes :

Early on, ad hoc Committees interpreted this clause in such a way that it appeared
to allow inquiry into the sufficiency or substance of the reasons offered. (...)Later
ad hoc Committees, beginning with the MINE Committee, have interpreted Article
52(1)(e) more restrictively. (...)It thus appears that the more recent practice among
ad hoc Committees is to apply Article 52(1)(e) in such a manner that the
Committee does not intrude into the legal and factual decision-making of the
Tribunal. That is to say, Article 52(1)(e) requires that the Tribunal have stated
reasons, and that such reasons be coherent, i.e., neither "contradictory" nor
"frivolous", but does not provide us with the opportunity fo ) opine on whether the
Tribunal's analysis was correct or its reasoning persuasive’™

284. On peut dés lors s'interroger sur la pertinence des exemples donnés par la République du Chili
pour guider le Comité ad hoc dans son analyse des motivations de la Sentence qui sont
principalement I'affaire Klockner I, Amco I et Patrick Mitchell”*’. Faut-il rappeler que ces
décisions ont fait l'objet de nombreuses critiques de la part de la doctrine, en particulier sur
linterprétation extensive retenue par les Comités ad hoc du controle des motifs”.

Comme I'indique le Professeur Gaillard, "Le Contréle du défaut de motifs de l'article 52(1)(e)
de la Convention de Washington peut étre compris de maniére plus ou moins large. Il peut
étre entendu comme un contréle portant sur l'existence d'une motivation sur l'ensemble des
questions litigieuses ou comme un contréle de la pertinence, voire du bien fondé, de la
motivation retenue par les arbitres. Dans le premier cas, il s'agit d'un contréle externe,
destiné a s'assurer que le tribunal arbitral s'est préoccupé de l'ensemble des questions qui lui
étaient soumises. Dans l'autre, le contréle des motifs dérive vers un controle de fond. Seule la
premiére de ces interprétations est conforme au veu des auteurs de la Convention de
Washington’.

285. C'est également ce raisonnement qu'a tenu le Comité ad hoc dans l'affaire MINE en soulignant
que le contréle des motifs ne doit pas étre un moyen détourné d'interjeter appel’”’. Ce standard
a été rappelé par de nombreux Comités ad hoc aprés MINE”

282 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 du 29
juin 2005

253 Mémoire en annulation §§597-607

254 Voir par exemple E. Gaillard, J.D.I No.1, 1987 pp.190-191, J.D.I. No.1, 2007 pp.361 et suivantes; Reza
Mohtashami S/AR, n°3, 2006 pp.209-210; Weineiger et Page An ad hoc Committee has granted annulment on
unusal grounds. But does the Committee's reasoning add up ?Global Arbitration Review, n°1, 2007, pp.12-13

255 JD. n°, 2008, p.343

256 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No.ARB/84/4 du 14 décembre
5.08 et 5.09

257 Décisions des Comités ad hoc dans les affaires Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi Universal
c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 du 28 mai 2003; Wena Hotels Ltd. c/ Arab Republic of
Egypt, CIRDI No. ARB/98/4 du 5 février 2002; CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14
du 29 juin 2005; MTD Equity Sdn Bhd & Chile S.A. c/ Chile, CIRDI No. ARB/O1/7 du 21 mars 2007;
Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No. ARB/00/6, du 18 janvier 2006 ; Empresas Lucchetti S.A.
& Lucchetti Peru c/ Peru, CIRDI No. ARB03/4 du 5 septembre 2007

  

‘WS0101.10304759.1

61.

286. En d'autres termes, dés lors que la motivation de la Sentence permet de suivre le raisonnement
du Tribunal, quand bien méme ce raisonnement contiendrait une erreur de droit ou de fait,
l'exigence de la Convention CIRDI est satisfaite et l'annulation ne peut pas étre prononcée sur
le fondement de l'article 52(1)(e) de la Convention.

287. Il est vrai que des motivations « contradictory » ou "frivolous" ne satisfont pas le standard
minimum requis par la Convention, cela n'est pas contesté. Cependant, comme I'a indiqué le
Comité ad hoc dans l'affaire RFCC, seul un défaut manifeste de motivation peut étre
sanctionné par I'annulation de la Sentence”,

288. Il en résulte que, contrairement a I'allégation de la République du Chili, le Comité ad hoc
dispose d'un certain pouvoir d'appréciation dans l'analyse des motifs pour décider s'il convient
ou pas d'annuler la Sentence. Ceci est rappelé par le Comité ad hoc dans I'affaire Wena :

 

It is in the nature of this ground of annulment that in case the award suffers from a
lack of reasons which can be challenged within the meaning and scope of Article
52(1)(e), the remedy need not be the annulment of the award. The purpose of this
particular ground for annulment is not to have the award reversed on its merits. It
is to allow the parties to understand the Tribunal's decision. If the award does not
meet the minimal requirement as to the reasons given by the Tribunal, it does not
necessarily need to be resubmitted to a new Tribunal. If the ad hoc Committee so
concludes, on the basis of knowledge it has received upon the dispute, the reasons
ess the Tribunal's conclusions can be explained by the ad hoc Committee
itself”

289. Finalement, la République du Chili prétend que la Sentence devrait étre annulée dans la
mesure ou le Tribunal arbitral n'a pas répondu a l'ensemble des arguments discutés par les
Parties au cours de la procédure*’. Cette prétention est dénuée de fondement, comme I'a
rappelé le Comité ad hoc dans |'affaire Rumeli Telekom en ces termes : "it is not necessary for
a tribunal explicitly to deal with all the arguments raised by the parties. It is important for a
tribunal to summarize the parties’ positions accurately and comprehensively and thereby take
into account and consider all of the arguments raised by the parties. If the arguments of the
parties have been correctly summarized and all the claims have been addressed, there is no
need explicitly to address each and every one of the arguments raised in support of the
particular claims, and it is in the discretion of the tribunal not to do so"

290. En conséquence, dés lors que par les conclusions du Tribunal, on peut déduire que celui-ci a
rejeté, serait-ce implicitement, les arguments soulevés par la République du Chili, la Sentence
ne saurait étre annulée sur le fondement de l'article 52(1)(e) de la Convention.

 

258 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No. ARB/00/6,
du 18) janvier 2006

sion du Comité ad hoc dans l'affaire Wena Hotels Ltd. c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No. ARB/98/4
du $ fvrier 2002, §83

260 Mémoire en annulation §§611-614

261 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Rumeli Telekom S.A. & Telsiom Mobil Tele Komunikasyon
Hizmetleri S.A. c/ Kazakhstan, CIRDI N° ARB/05/16 du 25 mars 2010, §84

 

  

‘WS0101.10304759.1

292.

293.

294,

295.

62.

Ceci ayant été rappelé, les Demanderesses démontreront ci-aprés que les prétentions de la
République du Chili concernant cette partie de la Sentence, sont dénuées de fondement.

bli di

(c) Les prétentions de la Ré du Chili sont sans fe

Le raisonnement et les conclusions du Tribunal arbitral sur la nationalité de Monsieur Pey
Casado sont respectivement aux pages 78 a 84°, 86 4 89°, 89 2 93°™ et 99 a 105°*° de la
Sentence.

Or, une lecture attentive de ces passages permet de rejeter intégralement les prétentions de la
République du Chili sur la nationalité de Monsieur Pey. Cependant, en vue d'assister le Comité
ad hoc dans sa décision, les Demanderesses analyseront ci-aprés chacune des prétentions de la
République du Chili.

(i) Le Tribunal n'a pas renversé la charge de la preuve

Les régles relatives 4 la charge de la preuve, telles qu'établies ci-dessus”° peuvent étre
résumées ainsi :

le principe "actori incumbit probatio" implique que chaque partie doit prouver les
faits, ou les régles de droit, sur lesquels elle entend appuyer ses prétentions ;

dés lors, les Demanderesses doivent démontrer qu'elles satisfont prima facie aux
exigences de la Convention CIRDI et de I'API. En revanche, il incombe a la
Défenderesse d'apporter la preuve de son allégation, a savoir que la renonciation a la
nationalité est illégale en droit chilien ;

les régles de la charge de la preuve doivent étre appliquées avec souplesse dans le
cadre d'un arbitrage international, en tenant compte notamment de I'obligation de
coopération des Parties dans I'administration de la preuve ;

le Tribunal arbitral dispose d'un pouvoir souverain dans I'appréciation de la preuve.

C'est a la lumiére de ces éléments que le Comité ad hoc devra analyser la prétention de la
République du Chili concernant le renversement de la charge de la preuve pour décider de la
nationalité de Monsieur Pey.

26? Sur la question du droit applicable la nationalité

263 Sur la question de la privation de la nationalité chilienne

264 Sur la nationalité de Monsieur Pey entre 1974 et 1996

265 Sur la question de la renonciation a la nationalité par Monsieur Pey
266 Supra §270 et suivants

‘WS0101.10304759.1

296.

297.

298.

299.

300.

63.

En I'espéce, les Demanderesses ont démontré que Monsieur Pey avait renoncé 4 sa nationalité
chilienne antérieurement a la date pertinente pour l'article 25 de la Convention CIRDI. Tant
les autorités espagnoles que les autorités chiliennes avaient reconnu et accepté cette
renonciation””. Ce faisant, les Demanderesses ont satisfait aux exigences de l'article 25 de la
Convention CIRDI en démontrant que Monsieur Pey avait la nationalité exclusive espagnole
aux dates pertinentes.

Il appartenait donc a la Défenderesse de démontrer que la renonciation de Monsieur Pey a sa
nationalité chilienne, reconnue par I'Espagne et le Chili, était contraire 4 la Constitution
chilienne pour que son exception d'incompétence prospére.

En outre, quelle que soit la partie sur laquelle repose le fardeau de la preuve, le Tribunal ne
s'est pas appuyé sur les régles relatives 4 la preuve pour fonder sa décision. Le Tribunal a
considéré que la thése soutenue par les Demanderesses était bien fondée en dépit de
l'exception soulevée par la République du Chili.

Ainsi au paragraphe 318 de la Sentence, le Tribunal arbitral indique :

[Le Tribunal arbitral] doit certes se fonder sur le droit public chilien, applicable a
la question de nationalité, et c'est précisément ce qu'il a fait, a la lumiére des

allégations_et_preuves des parties, pour conclure que ce droit permettait la
renonciation volontaire, sauf si une situation d'apatridie devait en résulter.
(Soulignement ajouté)

   

Ceci étant rappelé, il convient d'analyser l'argumentaire de la République du Chili sur le
prétendu renversement de la charge de la preuve.

En premier lieu, la République du Chili s'appuie sur la décision du Tribunal arbitral du 8 mai
2002 ordonnant la jonction des questions de compétence avec les questions de fond***. Dans
cette décision, le Tribunal arbitral avait alors indiqué :

Au stade actuel de la procédure sur les exceptions d'incompétence, il ne parait ni
que la Partie défenderesse ait fait la preuve de son affirmation concernant la
nationalité chilienne du demandeur ni que ce dernier ait démontré de son cété,
avoir valablement renoncé a cette nationalité ou en avoir été privé en raison des
événements suivants le coup d'Etat militaire du 11 septembre 1973 ou en raison de
dispositions de caractére général ou particulier prises par le Gouvernement
chilien.

En l'état de ses informations, le Tribunal arbitral estime n'étre pas en mesure de se
prononcer avec certitude sur cette exception. En conséquence de quoi, il considére
opportun de joindre cette ion au fond selon l'article 41 de la Cc
(soulignement ajouté)

 

°67 Notamment Piéces CN 56f, CN 65f, CN72f, CN71f, C16 et C23

268 Pieces CN133bisf et RA-10

‘WS0101.10304759.1

302.

303.

304.

305.

306.

307.

64.

Il résulte des termes de cette décision, qu'a cette date, le Tribunal arbitral se considérait
comme n'étant pas suffisamment informé. En conséquence et dans le prolongement de sa
décision, le Tribunal a demandé aux Parties de lui soumettre de nouvelles écritures sur la
compétence et a posé des questions trés précises auxquelles les Demanderesses ont répondu””.

Ainsi, le 11 septembre 2002, les Demanderesses ont déposé leur mémoire complémentaire sur
la compétence*”’ dans lequel elles ont 4 nouveau développé leur position sur la nationalité de
Monsieur Pey et ont répondu aux questions posées par le Tribunal arbitral le 8 mai 20027”. A
cette occasion, les Demanderesses ont soumis un tableau chronologique accompagné des
piéces justificatives des divers domiciles, résidences, passeports et cartes nationales d'identité
de Monsieur Pey*”.

La question de la nationalité de Monsieur Pey a également été abondamment discutée lors de
laudience des 15 et 16 janvier 2007". Cette audience avait essentiellement pour objet de
répondre aux questions écrites du Tribunal arbitral. Trois des cinq questions portaient sur la
nationalité. Ainsi le Tribunal a demandé aux Parties d'exposer leur position sur les points
suivants :

- Y a-t-il des éléments de droit nouveaux (Jurisprudentiels ou de doctrine) que le
Tribunal arbitral devrait prendre en considération pour l’appréciation de la question de
double nationalité au sens de la Convention de Washington ?

- Y a-t-il des éléments de droit nouveaux (jurisprudentiels ou de doctrine) qui
permettent au Tribunal arbitral d'apprécier la satisfaction de la condition de nationalité
au sens du Traité bilatéral ?

- Yat-ail dans la jurisprudence chilienne des éléments nouveaux qui permettent
au Tribunal arbitral d’apprécier la question de la renonciation par un national a sa
nationalité ?

C'est dire que fonder un prétendu renversement de la charge de la preuve sur la décision du
Tribunal du 8 mai 2002 est pour le moins inapproprié.

Le second élément relevé par la République du Chili pour soutenir que le Tribunal lui aurait
fait supporter la charge de la preuve est la Sentence elle-méme. Selon la Défenderesse, le
paragraphe 307 de la Sentence qui indique "De I’avis du Tribunal arbitral, la défenderesse
n'est pas parvenue da apporter une démonstration convaincante de l'impossibilité ou
lillégalité, en droit chilien, d'une renonciation volontaire a la nationalité chilienne en
l'absence de textes précis et de jurisprudence pertinente" serait la démonstration évidente de
ce renversement.

Si le Tribunal a indiqué que le Chili n'avait pas démontré l'illégalité de la renonciation
volontaire a la nationalité chilienne, il n'a pas pour autant renversée la charge de la preuve.

2 Pieces CN143f, CN144f, CN145f, CN148, CNIS1 a 153f, CNI55f, CN160f et CN254f

2” Pigce CN143f,

21 Bigce CN143f, pp.99 a 142 (en particulier concernant la renonciation page 127 et suivantes)
2? Bigces CN254f et CNI45f

273 Transcriptions de l'audience des 15 et 16 janvier 2007, Pigces CN213 et CN214

‘WS0101.10304759.1

308.

309.

310.

312.

313.

65.

L'analyse de la Sentence démontre que, au contraire, le Tribunal a analysé l'ensemble des
arguments et preuves soumis par les deux Parties pour parvenir a cette conclusion. Le Comité
ad hoc ne saurait se laisser abuser par la présentation biaisée de la République du Chili.

Ainsi lorsque le Tribunal indique "/e texte méme de l'article 11 de la Constitution chilienne est
ambigu sur la question et ne permet nullement d'affirmer ou de postuler un prétendu caractére
limitatif des cas énumérés des pertes de nationalité"’” il s'appuie sur l'argumentaire des
Demanderesses formulé dans leurs mémoires et encore au cours de I'audience du mois de
janvier 2007".

De méme, lorsque le Tribunal souligne que "ce résultat s‘applique a fortiori en cas de double
nationalité, puisque le renonciation a l'une des nationalités ne conduit pas alors a@ une
situation d'apatridie"””’, il reprend 4 son compte un argument soutenu par les Demanderesses
tout au long de la procédure arbitrale et réitéré lors des audiences des 15 et 16 janvier 2007°”.

 

 

 

Lorsqu'au paragraphe 311, le Tribunal indique "rien n’a été établi, aucun texte légal ni aucune
décision n'ont été produits ni aucun argument allégué qui soit susceptible de justifier, de l'avis
du Tribunal arbitral, un régime qui, en matiére de renonciation volontaire, serait
discriminatoire : permissif en cas d'acquisition d'une autre nationalité, prohibitif en cas
d'autre nationalité déja acquise, soit de double nationalité", il ne fait que suivre l'argumentaire
des Demanderesses exposé d’une maniére réitérée depuis leur Réponse du 18 septembre
1999°”* jusqu’a l'audience de janvier 2007°”.

 

La prise en compte par le Tribunal des arguments développés par les Demanderesses est

expressément reconnue aux paragraphes 312 et 313 de la Sentence :
De maniére générale, le Tribunal ne peut que suivre l'argument des de deresses
que l'inscription d'une régle dans la Constitution ne signifie pas que cette régle
n'existait pas avant, bien au contraire"; (...)une régle similaire est incluse, comme
l'ont rappelé les demanderesses, a l'article 1 de la Convention panaméricaine de
Rio de Janeiro de 1906 toujours en vigueur au Chili, qui dispose qu'une personne
de double nationalité qui rétablit sa résidence dans son pays d'origine et l'y
maintient durant plus de deux années, abandonne la deuxiéme nationalité acquise
par naturalisation si elle exprime cet abandon. (soulignement ajouté)

De fait, la question de la nationalité et plus particuli¢rement de la possibilité de renoncer
volontairement a la nationalité chilienne a été abondamment débattue par les Parties. Les

274 Sentence §308

275 Digces CN213, pages 68-73

276 Sentence §309

27” Bigces CN213, pp. 76, 80, 82 et CN214, p. 56

278 Bigces CN9OF, pp. 63-90 et piéce CN95, section 1.2.3
27 Digces CN213 et CN214, pp. 29-33

‘WS0101.10304759.1

314.

315.

316.

317.

318.

319.

320.

66.

Demanderesses ont ainsi exposé leur position en s'appuyant sur de nombreuses piéces dans
leurs différents Mémoires et a l'occasion des différentes audiences””.

Or, le Tribunal arbitral dispose d'un large pouvoir dans l'appréciation de la valeur probatoire
d'un élément de preuve**'.

Il en résulte que lorsque le Tribunal indique que "Ja défenderesse n'est pas parvenue a
apporter une démonstration convaincante de l'impossibilité ou U'illégalité, en droit chilien,
d'une renonciation volontaire a la nationalité chilienne" (p. 307), le Tribunal n'opére pas un
renversement de la charge de la preuve mais constate que les éléments apportés par la
Défenderesse n'ont pas permis de contredire la démonstration des Demanderesses sur la
renonciation volontaire 4 la nationalité chilienne.

En conséquence, le Comité ad hoc rejettera la demande d'annulation de la Sentence sur ce
fondement.

(ii) Le Tribunal a bien appliqué le droit chilien pour déterminer la i lité de
Monsieur Pey

Selon la République du Chili, le Tribunal aurait ignoré le droit chilien, et en particulier la
Constitution chilienne, en décidant que Monsieur Pey avait valablement renoncé a sa

nationalité chilienne™”.

Cette affirmation est inexacte.

Tout d'abord, comme le souligne la Défenderesse, le Tribunal a expressément indiqué que la
question de la nationalité de Monsieur Pey était régie par le droit chilien. Ainsi, le paragraphe
260 de la Sentence précise :

 

Suivant ces régles bien établies en droit international, le Tribunal arbitral
considére que c'est en ic le_droit chilien_que doit étre inée_ la
question de savoir si en l'espéce les autorités chiliennes ont, comme il est allégué
par l'intéressé, privé M. Pey Casado de sa nationalité chilienne, ou bien, s'il

s'avére que tel n'est pas le cas, si M. Pey Casado a valablement renoncé a la
nationalité chilienne. (soulignement ajouté)

C'est ce que le Tribunal arbitral a fait comme le démontre la lecture des paragraphes 307 a 320
de la Sentence.

280 Voir notamment Mémoire complémentaire sur la compétence p. 127 et suivants ainsi que les piéces y
attachées, Mémoire en Réplique du 23 février 2003 p.209 et suivantes ainsi que les pigces y attachées (Piéces
CN143f, CN155f) ainsi que les transcriptions des audiences des 3-5 mai 2000 (Pigce CN96f), transcriptions des
audiences d'octobre 2001 (Piéces CN132, CN133), transcriptions des audiences des 3-5 mai 2003 (piéces CN157
4 CN159) et transcriptions des audiences des 15 et 16 janvier 2007 (Pigces CN213 et CN214).

78! Supra $92 et suivants

28 Supra §254

‘WS0101.10304759.1

322.

323.

324,

325.

326.

327.

67.

Ainsi, le Tribunal arbitral a d'abord analysé la Constitution chilienne de 1980 en vigueur a la
date de la renonciation volontaire de Monsieur Pey. Sur ce point, il indique "/e texte méme de
l'article 11 de la Constitution chilienne est ambigu sur la question et ne permet nullement
d'affirmer ou de postuler un prétendu caractére limitatif des cas énumérés de perte de
nationalité”™*

Cependant, comme I'a reconnu le Tribunal arbitral’, la Constitution chilienne de 1980
prévoyait déja des cas de renonciation a la nationalité chilienne. En effet, son article 11(1)
disposait jusqu’a sa modification le 25 aotit 2005: "/a nationalité chilienne se perd par le fait
d'avoir acquis la nationalité d'un pays étranger, excepté dans le cas des chiliens entrant dans
le cadre des paragraphes 1, 2 et 3 de Particle précédent qui auraient obtenu une autre

lité sans avoir renoncé a leur natic ité chili et ce en concordance avec ce qui
est stipulé au paragraphe 4 de ce méme ee (soulignement ajouté).

 

C'est d'ailleurs ce qu'a admis le Professeur Cea lors de son intervention a I'audience de janvier
2007 par ces termes : un chilien obtenait la nationalisation dans un pays étranger, la
Constitution [de 1980] lui permettait de conserver sa nationalité chilienne, si bien stir un
traité international de réciprocité était en vigueur et s'il décidait de ne pas renoncer a sa
nationalité chilienne"”” (soulignement ajouté).

 

La possibilité de renoncer a la nationalité chilienne avait d'ailleurs été démontrée par les
Demanderesses dans leur Mémoire complémentaire sur la compétence du 11 septembre 2002
citant plusieurs décisions de la Cour supréme chilienne ou arréts de Cours d'appel
chiliennes*’.

A cet égard, il convient également de relever que l'argument de la République du Chili selon
lequel le Tribunal arbitral aurait interprété la Constitution chilienne en contradiction avec
linterprétation retenue par les juridictions chiliennes”* est dénué de fondement.

Cela résulte de la lecture des jurisprudences citées par les Demanderesses dans leurs
différentes écritures*’. En tout état de cause, le Tribunal arbitral a indiqué "quant aux
quelques décisions des tribunaux chiliens en la matiére qui ont été évoqués, aucune d'entre
elles ne concerne une situation identique a celle du présent litige, si bien qu'il est difficile ou
méme impossible d'y trouver la preuve du bien fondeé de l'une ou l'autre des theses contraires
qui ont été développées sur la renonciation a la nationalité"””’.

Ayant constaté l'existence de la renonciation volontaire dans le cas de I'acquisition de la
nationalité d'un Etat étranger, le Tribunal a alors indiqué : "Rien n‘a été établi, aucun texte
légal ni aucune décision n'ont été produits ni aucun argument allégué qui soit susceptible de

283 Sentence §308

284 Sentence §§309 et 311

°85 Bigce CN212f

*8 Transcripts audience du 15 janvier 2007 p.20 lignes 24 a 28, Pigce CN213
87 Digce CN143f, p.129 et 130

288 Mémoire en annulation $440

> Bigces CN122f, CN44f, CN93f, CN35f, CN36f, CN43£44f

2% Sentence §307

‘WS0101.10304759.1

68.

Justifier, de avis du Tribunal arbitral, un régime qui, en matiére de renonciation volontaire,

if en cas d'‘ isition d'une autre lité, prohibitif en cas
109r

 

serait discrimi: : permis
d'autre nationalité déja acquise, soit de double nationalité

328. Aux yeux du Tribunal, l'ensemble des éléments de droit chilien soumis par les Parties
s'opposait a l'interprétation de la République du Chili, a savoir que la Constitution chilienne
interdisait la renonciation volontaire a la nationalité chilienne.

329. La conclusion a laquelle le Tribunal est parvenu est confortée par le fait que certaines
conventions internationales en vigueur au Chili prévoient la possibilité de renoncer
volontairement a la nationalité. C'est ainsi le cas de la Convencion Américaine des Droits de
V’Homme dont I’art. 20.3 reconnait le droit 4 changer de nationalité’” ; de la Convention
panaméricaine de Rio de Janeiro de 1906”, comme I'a souligné le Tribunal dans sa
Sentence”. Ces conventions sont d'application immédiate au Chili en vertu des articles 5°” et
10.4” de la Constitution chilienne.

330. Rappelons, s'agissant de la Convention Américaine des Droits de I'Homme, qu'un Arrét du 2
avril 2001de la Cour d'Appel de Valparaiso, confirmé par la Cour supréme le 13 juin suivant, a
indiqué que, selon les termes de cette Convention, les autorités chiliennes ne pouvaient pas
empécher un chilien de changer de nationalité en lui interdisant de renoncer a sa nationalité
chilienne””. Or, la Convencién Américaine des Droits de I'Homme a été incorporée au
systéme juridique chilien en 1991, soit bien avant que Monsieur Pey ait renoncé a sa
nationalité.

331. C'est également le cas de la Convention Bilatérale sur la Double Nationalité signée entre
l'Espagne et le Chili en 1958 (CDN), applicable 4 Monsieur Pey, auquel renvoie l’article 10.4
de la Constitution de 1980 dans sa version en vigueur entre 1989 et 2005°”. En effet, l'article 6
de la CDN dispose : "Les espagnols et les chiliens qui auraient acquis la nationalité chilienne
ou en r pr bl a leur i é d'origine, pourront récupérer
cette “ derniére, en déclarant qu'ils en ont la volonté devant le Préposé au Registre
correspondant" (soulignement ajouté).

2°! Sentence §311

2 Incorporée au systéme juridique chilien par le Décret n°873 de 1990. J.O. du 5 janvier 1991, Pi¢ce CN38.

8 Bigce CNOLE

24 Sentence §313

°% Article 5 de la Constitution de 1980, version en vigueur depuis l’amendement du 17.08.1989 : (...) L'exercice
de la souveraineté reconnait comme limitation le respect envers les droits essentiels qui émanent de la nature
humaine. C'est le devoir des organes de I’Etat de respecter et promouvoir ces droits garantis par cette
Constitution, ainsi que par les Traités internationaux ratifiés par le Chili et qui sont en vigueur » (Annexe
N32)

2% Article 10 de la Constitution de 1980, version en vigueur jusqu’a la réforme du 26.08.2005: « Sont chiliens:
(...) 4° Les étrangers qui obtiendraient la carte de naturalisation conformément A la loi, renoncant expressément a
leur nationalité antérieure. Cette renonciation ne sera pas exigée des personnes nées dans un pays étranger qui,
en vertu d'un traité international, concéderait ce méme avantage aux chiliens » (Annexe CN32a)

7 Pigce CN122f

8 Piece CN212

‘WS0101.10304759.1

332.

333.

334,

335.

336.

337.

338.

339.

69.

En réalité, la République du Chili n'admet pas que le Tribunal arbitral soit parvenu a cette
conclusion en dépit de l'intervention de Monsieur Cea, Président de la Cour Constitutionnelle
chilienne, qui était venu affirmer, lors de l'audience du 15 janvier 2007, qu'il n'était pas
possible de renoncer a la nationalité chilienne avant la réforme constitutionnelle de 2005°”.

A cet égard, il convient tout d'abord de rappeler que Monsieur Cea est intervenu en tant que
représentant de la délégation chilienne™” et non en qualité d'expert, en dépit de ce que la
République du Chili tente de faire croire aux membres du Comité ad hoc.

En second lieu, le Tribunal arbitral dispose d'un large pouvoir d'appréciation concernant la
force probante des éléments qui lui sont soumis et ce, méme s'agissant de la nationalité,
comme rappelé dans I'affaire Soufraki.

Enfin, les propos de Monsieur Cea ont été immédiatement contredits par les Demanderesses
lors de l'audience du 15 janvier 20077".

En réalité, c'est bien en application du droit chilien que le Tribunal arbitral a reconnu a
Monsieur Pey le droit de renoncer volontairement a sa nationalité chilienne. Tout au plus, le
Tribunal a pu commettre une erreur de droit, guod non, ce qui ne serait de toute fagon pas
suffisant pour fonder I'annulation de la Sentence, quand bien méme cette erreur serait

manifeste’”.

Le recours formé par la République du Chili sur ce fondement n'est autre qu'un appel au fond
et ne saurait, en conséquence, étre admis par le Comité ad hoc. La demande d'annulation du
Chili sur ce fondement devra étre rejetée.

L'argument de la République du Chili consistant 4 soutenir que le Tribunal arbitral aurait violé
l'article 52(1)(b) en reconnaissant que Monsieur Pey avait effectivement renoncé a sa
nationalité chilienne est tout aussi mal fondé.

Ainsi le Tribunal arbitral indique au paragraphe 322 de la Sentence :

Il revient done au Tribunal arbitral d'apprécier le contenu et les effets du droit
chilien sur la nationalité et de l'appliquer au cas d'espéce. Ce faisant, le Tribunal
est conduit a conclure de ce qui précéde la validité d'une renonciation volontaire a@
la nationalité chilienne lorsque la partie renongant est double nationale,
re ciation dont la réalité a été prouvée par la premiére partie de esse
(soulignement ajouté).

°° Transcriptions audience du 15 janvier 2007, pp. 18 et suivantes, Pigce CN 213

5° Supra §63

*°! Transcriptions de I'audience du 15 janvier 2007, pp. 71 et suivantes, Pisce CN213
5” Supra §216 et suivants

‘WS0101.10304759.1

340.

342.

343.

344,

345.

70.

Cette conclusion du Tribunal arbitral est suffisante pour rejeter la prétention de la
Défenderesse. Néanmoins, dans un souci de clarté pour le Comité ad hoc, les Demanderessses
procéderont ci-dessous a I'analyse de la Sentence concernant la réalité de la renonciation a sa
nationalité chilienne par Monsieur Pey.

Pour les besoins de la démonstration, il convient tout d'abord de rappeler les actes effectués
par Monsieur Pey en renongant a sa nationalité chilienne tels que résumés par le Tribunal
arbitral dans sa Sentence aux paragraphes 288 a 292.

Le 10 décembre 1996, Monsieur Pey a adressé une lettre au Département Etranger et
Immigration du Ministére de |'Intérieur du Chili indiquant qu'il avait établi sa résidence
habituelle en Espagne depuis 1974 et que dés lors il avait la nationalité espagnole. Il indiquait
par ailleurs qu'il n'entendait pas bénéficier de la CDN de 1958°”. L'objectif pour Monsieur
Pey était de voir refléter dans les registres, sa nationalité espagnole exclusive.

Le 7 janvier 1997, Monsieur Pey demandait au Consulat espagnol a Santiago de constater qu'il
ne bénéficiait pas de la CDN de 1958 lors de son séjour au Chili. Le 5 février 1997, le
Consulat espagnol a Santiago rayait le nom de Monsieur Pey de son registre des citoyens
espagnols résidant en Chili constatant que son domicile avait été transféré en Espagne depuis
1974",

Le 16 septembre 1997, Monsieur Pey déclarait au Consulat espagnol de Mendoza (Argentine)
quill avait son domicile en Espagne depuis juin 1974 et qu'il avait donc la nationalité
espagnole™”. Il précisait alors que sa lettre du 10 décembre 1996 devait s'entendre, en tant que
de besoin, comme une déclaration formelle de renonciation a sa nationalité chilienne en ces
termes :

Pour ne laisser place a aucun doute a cet égard, je déclare que la communication
du_10 décembre _1996_adressée_au_ Département Etranger_du_Ministére de
l'Intérieur du Chili doit s'entendre de la fagon qui convienne le mieux en Droit aux
fins desquelles elle a été présentée, y compris comme preuve de la renonciation
expresse et solennelle a la_nationalité chilienne au cas ot serait requise par
l'Administration chilienne une renonciation formelle a la nationalité chilienne, ce
que j‘affirme et a quoi je souscris de nouveau par le présent acte a tous effets
légaux pertinents*” (soulignement ajouté).

Le 20 novembre 1997, le juge du registre d'état civil espagnol accueillait la requéte de
Monsieur Pey déposée le 6 novembre confirmant que celui-ci avait transféré son domicile
légal 4 Madrid depuis le 4 juin 1974°"”.

* Bigce CNS3f
* Bigce CNS4f
°° Bigce CNS8f

°° Tid

*7 Pieces C10f et C93F

‘WS0101.10304759.1

71.

346. Le 24 avril 1998, M. Victor Pey demandait au Ministére espagnol des affaires étrangéres de
s'assurer que les autorités chiliennes avaient été valablement informées de sa renonciation a la
nationalité chilienne en raison d'une part, de son changement de domicile en 1974 et, d'autre
part, de sa renonciation au bénéfice de la CDN de 1958°°8,

347. Le 7 juillet 1998, l'Ambassade d'Espagne a Santiago du Chili informait, par Note Verbale, le
Ministére des Relations Extérieures de la République du Chili que Monsieur Pey avait renoncé

a sa nationalité chilienne conformément 4 la CDN de 1958 en transférant son domicile en
309

Espagne en 1974; copie de la lettre du conseil de Monsieur Pey et de ses annexes” étaient
jointes a cette derniére’””.
348. Suite a cette Note Verbale, le Directeur de la Politique Consulaire et d'Immigration du

Ministére des Relations Extérieures du Chili demandait 4 la direction du Registre d'état civil
chilien d'inscrire que Monsieur Pey avait renoncé 4 sa nationalité chilienne. La modification
au Registre d'état civil est intervenue le 4 aot 1998 en faisant apparaitre en marge que
Monsieur Pey avait le statut d’étranger’''. Comme le souligne le Tribunal arbitral dans sa
Sentence, cette inscription n'a pas été contestée par la Défenderesse qui a, en revanche,

contesté la validité de cette inscription et la compétence du fonctionnaire qui y a procédé*”.

349. Par cette inscription, la République du Chili reconnaissait la renonciation de Monsieur Pey a
sa nationalité chilienne, ce que n'a pas manqué de souligner le Tribunal arbitral’.

350. Comme les Demanderesses l'ont indiqué au cours de la procédure d'arbitrage*™’, en droit
chilien, I'inscription au Registre d'état civil a un effet informatif, ce qui n'a pas été contesté. En
revanche, la date d'effet de la renonciation est celle de la déclaration de la renonciation et non
celle de son enregistrement*"*.

351. Le 23 juin 1999, le Ministére de I'Intérieur chilien ordonnait au Registre de l’état Civil de
rayer la mention du statut d'étranger de Monsieur Pey au motif que le fonctionnaire ayant

*°8 Pigce CN6SF, p. | et 2

°° Les piéces annexées figurent dans la lettre du 7 mai 1997 (Piéces C23 et CNS6f)

5! Pigces CN6Sf, p. 1 et 5, et CN7I1f, p. 3

5! pigce CN7If, p. 1 et 2.

5! Sentence §292

53 Sentence §317

54 Voir Mémoire complémentaire sur la compétence du 11 septembre 2002 p. 134 et suivantes (Pi¢ce CN143f);
Consultation de Maitre Victor Araya (Pigce CN151f), communiquée par les Demanderesses 4 l'appui de leur
Mémoire en réplique au contre-mémoire de la République du Chili du 23 février 2003 (Pigce CN155f) ainsi que
la réponse des Demanderesses 4 la troisigme question posée par le Tribunal arbitral au cours de l'audience du 5
mai 2000 (transcription audience 5 mai 2000) communiquée par écrit au Tribunal le 17 mai 2000 (Piéce CN96f).
*'5 Le fait constitutif de la perte de la nationalité par renonciation a lieu a la date de la manifestation de volonté
de renoncer selon les lois des Registres de l'Etat civil du Chili et de I'Espagne. Cela a été rappelé par les
Demanderesses au cours de I'audience de mai 2000 dont la version écrite a été communiquée au Centre le 17 mai
2000, qui indiquaient : "a Constitution Politique de la République en ses articles 10 et 11 alors en vigueur ne
soumet la renonciation a la nationalité a aucune formalité quelle qu'elle soit. Cette conformité avec ses
principes généraux de droit interne chilien, l'absence de régle légale expresse qui imposait que l'acte comporte
un caractére formel ou solennel, il s'agirait d'un acte consensuel, la simple manifestation de volonté étant donc
suffisante pour qu'il produise son plein effet juridique" (Article 1445 du Code Civil) » (Annexes CN96bis et
CN96f, pages 95 et 11 respectivement).

‘WS0101.10304759.1

352.

353.

354,

355.

72.

procédé a cette inscription n’était pas compétent*’. Ce faisant, les autorités chiliennes

essayaient de combattre le ius standi de Monsieur Pey dans la procédure arbitrale en violation
du droit chilien qui prévoit qu’une inscription portant sur la nationalité ne peut étre modifiée
dans le Registre de |’ état civil que par |’ autorité judiciaire, sauf consentement de l'intéressé.

La question s'est alors posée pour le Tribunal de déterminer si les actes pris par Monsieur Pey
étaient constitutifs d'une renonciation, en dépit de la suppression de la mention "étranger" sur
le Registre d'état civil chilien.

Il est intéressant de souligner la remarque du Tribunal arbitral concernant I'attitude de la
République du Chili a cet égard. Celui-ci indique :

Cette reconnaissance formelle par un officier public du statut d'étranger de M. Pey
Casado a paru géner le Ministére chilien de l'intérieur qui, le 23 juin 1999, soit
pendant le cours de la présente procédure arbitrale - a entrepris des démarches
tendant a faire annuler l'inscription, au motif que l'officier d'état civil n'aurait pas
été compétent pour y procéder. Comme d'autres démarches ou manipulations
auxquelles des Parties a l'arbitrage croient devoir ou pouvoir recourir pendente
lite pour infléchir le cours de la procédure ou influencer le Tribunal arbitral (v.,
par exemple, la décision n°43 du 28 avril 2000, ou les tentatives faites a Madrid
pour obtenir une interprétation favorable et commune d'un traité bilatéral), pareils
actes sont de nature a susciter inévitablement le scepticisme des arbitres*"’.

Ayant pris acte de la reconnaissance de la renonciation de Monsieur Pey par I'officier chargé
du Registre d'état civil du Chili, le Tribunal poursuit en indiquant :

Il n'est pourtant pas certain qu'une reconnaissance par I'Etat défendeur, si
significative soit-elle, soit indispensable a sa prise en considération par le Tribunal
arbitral. (...). Il y a lieu de rappeler que si, en droit international le droit
applicable a la nationalité d'un Etat donné est en principe le droit de cet Etat, le
juge ou larbitre international détient cependant le pouvoir d'en apprécier le
contenu et les effets, comme indiqué par exemple dans la sentence rendue par un
Tribunal CIRDI dans laffaire Soufraki c. Emirats Arabes Unis du 7 juillet 2004
OP.

Ce principe s'appliquant notamment lorsqu'un Etat tente d'imposer sa nationalité a un
investisseur en vue de le priver du bénéfice de la protection d'un traité de protection des
investissements et de la Convention CIRDI, le Tribunal a conclu que "une interdiction de
renoncer a une nationalité (dans un cas ow une telle renonciation ne ménerait pas a

516 T1 s*agit de l'une des pieces produites par la délégation du Chili aprés la cléture de l’audience du 5 mai 2000
sur laquelle les Demanderesses n'avaient pas été mises en mesure de répondre par le Tribunal présidé par M.
Rezek. Piéces C96, C97, C150 ; également lois chilienne et espagnole sur le registre d'état civil, Piéces CN255 et
CN256 la doctrine de la Cour Supréme du Chili —Arrét du 19 janvier 2000 (pigce CN93f) ; Considérant 5(a) de
l’Arrét du 31 octobre 1989 (piéce CN36f) ; l’attendu de I’Arrét du 25 juillet 1988 (piéce CN35f) ; le Considérant
1° (e) de I’Arrét du 8 janvier 1993 (piéce CN42f); le Considérant 3° de I’Arrét du 19 janvier 2001 (piéces
CNI117f et CN45f).

57 Sentence note de bas de page n°270

518 Sentence §§ 318-319

‘WS0101.10304759.1

356.

357.

358.

359.

360.

73.

1319,

l'apatridie) équivaut a l'imposition par l'Etat de sa nationalité en violation du droit

international et de la Convention CIRDI en particulier.

Par ces termes, le Tribunal a considéré que la suppression de l'inscription sur le Registre d'état
civil ne pouvait étre valablement opposée a Monsieur Pey. Au contraire, il convenait de
donner plein effet a la déclaration de renonciation a sa nationalité chilienne effectuée par
Monsieur Pey.

S'agissant de la date de la déclaration, le Tribunal arbitral fait référence a la date du 16
septembre 1997 lorsque Monsieur Pey a expressément indiqué au Consulat d'Espagne que sa
lettre du 10 décembre 1996 au Département Etranger et Immigration du Ministére de

l'Intérieur chilien devait étre comme une ¢ de sa iation a
la nationalité chilienne.

Ainsi, la déclaration de renonciation a la nationalité est intervenue le 10 décembre 1996,
réitérée au plus tard le 16 septembre 1997, en tout état de cause avant les dates pertinentes de

Varticle 25 de la Convention de Washington*”’

L'allégation de la République du Chili selon laquelle la déclaration ne serait intervenue que le
10 juillet 1998, date a laquelle l'Ambassade d'Espagne a Santiago du Chili a informé le
Ministére des Relations Extérieures chilien de la renonciation a sa nationalité chilienne par
Monsieur Pey est donc erronée. En réalité, avec cet argument, la République du Chili tente de
former un appel au fond de la décision du Tribunal, celui-ci ayant clairement indiqué que la
déclaration de renonciation était intervenue avant cette date en application de la loi.

Il résulte des développements ci-dessus que le Comité ad hoc devra rejeter la demande
d'annulation de la République du Chili sur ce fondement.

(iii) Le Tribunal a motivé sa décision concernant la ionalité de \ ieur Pey

La République du Chili soutient également que la Sentence doit étre annulée pour défaut de
motivation en application de l'article 52(1)(e). Selon elle, le Tribunal n'aurait pas motivé sa
décision reconnaissant la possibilité de renoncer a la nationalité chilienne en droit chilien*”’ . Il
naurait pas non plus expliqué quels actes de Monsieur Pey étaient constitutifs d'une
renonciation a la nationalité chilienne’”. A cet égard, la République du Chili prétend que la
conclusion du Tribunal selon laquelle Monsieur Pey avait réitéré sa renonciation a la
nationalité par sa déclaration devant le Consulat d'Espagne 4 Mendoza (Argentine)*”’, serait en

5!° Sentence note de bas de page 274
°° Supra §246

*! Supra §261

5 Supra §262

*°3 Sentence §289

‘WS0101.10304759.1

362.

363.

364,

365.

366.

367.

368.

74.

contradiction avec sa conclusion précédente selon laquelle la lettre de 1996 ne constituerait
pas une renonciation a sa nationalité*”*.

En premier lieu, les développements ci-dessus démontrent que le Tribunal n'a pas renversé la
charge de la preuve, a effectivement appliqué le droit chilien pour trancher la question de la
nationalité de Monsieur Pey aux dates pertinentes de l'article 25 de la Convention CIRDI et que
la Sentence est suffisamment motivée.

On rappellera que le contrdle du Comité ad hoc doit se limiter 4 vérifier que le Tribunal a
motivé sa décision sans qu'il ait besoin de se prononcer sur le bien fondé de son raisonnement
ou sur son caractére convaincant, sauf 4 admettre un appel au fond.

S'agissant du point de savoir si les actes de Monsieur Pey étaient constitutifs d'une renonciation
a la nationalité chilienne, le Tribunal arbitral a exposé sa position aux paragraphes 317 et
suivants de la Sentence. II indique "/e 16 septembre 1997, Monsieur Pey Casado a procédé
expressément auprés du Consulat d'Espagne a Mendoza (Argentine) a une déclaration de
renonciation au cas ou serait requise par l'Administration chilienne une renonciation
formelle"*,

Cette affirmation doit se lire 4 la lumiére des paragraphes précédents de la Sentence, et en
particulier des paragraphes 288 et suivants, ce que fait d'ailleurs la République du Chili.

Ceci étant, contrairement 4 l'allégation de la Défenderesse, le Tribunal ne se contredit pas. En
effet, lorsque le Tribunal indique que "Ja déclaration de Monsieur Pey Casado de son
changement de résidence vers l'Espagne a pour conséquence un changement de la loi qui lui est
applicable mais ne le prive nullement de ses deux nationalités" (Sentence §294), c'est en tenant
compte des termes de la lettre du 10 décembre 1996 qui sont ambigus.

Dans cette lettre, Monsieur Pey indiquait :

J'accomplis [la formalité consistant a] vous informer que depuis 1974 ma résidence
habituelle a été transférée en Espagne ott elle se situe actuellement Ronda
Granero n°13, 28043 Madrid. Par conséquent, ma nationalité étant l'espagnole,
durant mon séjour au Chili, je n'ai pas recours aux bénéfices de la Convention
bilatérale du 24 mai 1958°”°.

 

Cependant, le Tribunal poursuit en précisant "Ja seule question est donc de savoir si la
déclaration et les autres actes de A ieur Pey Casado équivalent a une renonciation a la
nationalité chilienne" (Sentence §295).

°° Mémoire en annulation, § 655
*5 Sentence §317
*°6 Bigce CNS3f

‘WS0101.10304759.1

369.

370.

3.1.3

372.

373.

374,

7S.

Or, I'un des autres actes émis par Monsieur Pey et retenu par le Tribunal arbitral’”’ est la
déclaration de Monsieur Pey du 16 septembre 1997 dans laquelle il précise "pour ne laisser
place a aucun doute a cet égard, je déclare que la communication du 10 décembre 1996 (.. )
doit s'entendre de la fagon qui convienne le mieux en Droit aux fins desquelles elle a été
présentée, y compris comme preuve de ma re ciation expresse et sol lle a la nationalité
chilienne au cas ott serait requise par l'Administration chilienne une renonciation formelle a la
nationalité chilienne, ce que j'affirme et @ quoi je souscris de nouveau par la présente’
(soulignement ajouté).

 

  

Dés lors, si la lecture de la seule lettre du 10 décembre 1996 pouvait laisser subsister une
ambigiiité sur les intentions de Monsieur Pey, cette méme lettre, lue 4 la lumiére de la
déclaration faite par Monsieur Pey en 1997, ne laisse plus de place au doute. Or, dans la
déclaration de 1997, c'est bien la lettre de 1996 qui constitue une renonciation.

Dés lors, comme pour les autres fondements relatifs a la nationalité de Monsieur Pey, la
demande d'annulation de la Sentence sur ce fondement sera rejetée par le Comité ad hoc.

Les conditions du consentement au sens de I'API : existence d'un investissement au sens
de l'API

Comme pour la question de la nationalité de Monsieur Pey, la République du Chili a, au cours
de la procédure d'arbitrage, déployé tous les moyens™” pour tenter, en vain, de convaincre le
Tribunal arbitral que l'acquisition par Monsieur Pey des entreprises éditrices du quotidien El
Clarin ne pouvait pas étre qualifiée d'investissement étranger au sens de l'Accord de Protection
des Investissements (API) Espagne-Chili.

N'ayant pas obtenu gain de cause devant le Tribunal arbitral, elle tente de faire annuler la
Sentence aux motifs (i) que le Tribunal arbitral aurait commis un excés de pouvoir manifeste
en reconnaissant a l'acquisition effectuée par Monsieur Pey en 1972 la qualité d'investissement
étranger au sens de I'API et (ii) qu'il aurait omis de motiver sa Sentence sur ce point.

Aprés avoir fait un bref rappel de la position du Chili, les Demanderesses démontreront que
cette demande est sans fondement.

(a) La position de la République du Chili concernant l'investissement de Monsieur Pey

(i) Le prétendu excés de pouvoir ifeste du Tribunal arbitral

*7 Sentence §290
*°8 Bigce CNS8f
>? Rappelons a cet égard qu'avant méme I'enregistrement de la requéte d'arbitrage par le Centre, la délégation

chilienne a tenté de négocier avec des fonctionnaires espag
permettre de soutenir son exception d'incompétence (supra

Is l'interprétation des termes clés de l'API pour lui
20 et 21).

 

 

‘WS0101.10304759.1

375.

376.

377.

378.

379.

380.

76.

L'article 2 (2) de l'API Espagne-Chili dispose :

Le présent Traité s'appliquera aux investissements qui seraient réalisés a partir de
son entrée en vigueur par des investisseurs de l'une des Parties contractantes dans
le territoire de l'autre. Toutefois, il bénéficiera également aux investissements
réalisés antérieurement a son entrée en vigueur et qui, selon la législation de la
Partie contractante concernée, auraient la qualité d'investissement étranger.

La République du Chili soutient que le Tribunal arbitral n'aurait pas appliqué le droit chilien
pour qualifier l'acquisition du journal El Clarin par Monsieur Pey d'investissement étranger au
sens de I'API.

Selon elle, en 1972**”, les investissements étrangers étaient régis au Chili par la Décision 24,
issue du Pacte de Carthagéne signé a la fin des années soixante et mise en vigueur au Chili par
le Décret No 482 du 25 juin 1971°*".

La République du Chili considére que le Tribunal arbitral aurait donc da appliquer la Décision
24 a l'investissement de Monsieur Pey sans rechercher, comme il I'a fait, si celle-ci pouvait
6tre effectivement appliquée au Chili avant octobre 1972**.

De la méme maniére, la Défenderesse prétend que le Tribunal arbitral n'aurait pas appliqué la
loi 16.643 du 17 juillet 1967 relative a l'abus de publicité et en particulier ses articles 5 et 6 qui
disposent respectivement :

Article 5: (...) le propriétaire de tout journal, revue ou écrit journalistique dont la
direction nationale se situe au Chili, ou de toute agence d'informations nationales,
et le concessionnaire de toute radio émettrice ou station de télévision devront étre
chiliens et avoir son domicile et résidence dans le pays (...);

Article 6 : Les journaux, les revus, les écrits journalistiques ou les transmissions de
stations de radio ou de télévision ne pourront débuter tant qu'ils n'auront pas
rempli les conditions de l'article 5°.

 

 

Selon elle, cette loi est incompatible avec la qualification d'investissement étranger au sens de
API.

En outre, la République du Chili prétend que le Tribunal arbitral s'est illégitimement reconnu
compétent a l'égard d'un investissement qui n'existait plus 4 la date d'entrée en vigueur de
I'API ou a la dates des faits pour lesquels elle a été condamnée. Cette reconnaissance

590 Mémoire en annulation §§510-520
*5! Bigce CNOTE

5” Mémoire en annulation 512

*8 Bigce RA-95

‘WS0101.10304759.1

382.

383.

384.

385.

386.

387.

77.

constituerait, selon elle, un excés de pouvoir manifeste sanctionné par la nullité aux termes de
l'article 52(1)(b) de la Convention CIRDI™.

Pour appuyer cet argument, la République du Chili allégue que l'expropriation par le Décret
N°165 de 1975 des autorités militaires chiliennes, que le Tribunal arbitral a qualifi¢e d'acte
instantané, a fait disparaitre l'investissement de Monsieur Pey dés 1975. Dés lors, il ne pouvait
pas bénéficier de la protection offerte par les dispositions de I'API.

 

(ii) Le prétendu défaut de motifs de la Sentence concernant 1'ii i de
Monsieur Pey
La République du Chili di de égal I ion de la au motif que le

 

Tribunal arbitral n'aurait pas motivé sa décision de qualifier l'acquisition de |’entreprise
éditrice du journal El Clarin par Monsieur Pey d'investissement étranger au sens de I'API.

Ainsi, la Défenderesse soutient que la Sentence ne contient aucune explication permettant
d'affirmer que Monsieur Pey a acquis les actions de CPP S.A.**

Elle prétend par ailleurs que le Tribunal arbitral aurait omis d'expliquer comment il a pu
contourner I'apparente contradiction - qualifi¢e de dilemme - entre la loi 16.643 de 1967
imposant a tout propriétaire de journal d'étre chilien et l'article 2 de |'API relatif a la protection
des investissements étrangers.

Enfin, la République du Chili soutient que la Sentence doit étre annulée au motif que celle-ci
ne contient aucune explication sur le fait que le Tribunal se soit reconnu compétent a l'égard
d'un investissement qui aurait disparu a la date d'entrée en vigueur de I'API et, a fortiori, ala
date des faits pour lesquels le Chili a été condamné*”.

Aucun des arguments du Chili ne saurait prospérer.

(b) Les contours des d d' lation retenus par le Chili

(i) Excés de pouvoir ifeste dans la mise en euvre du droit

* Mémoire en annulation §§549-555
*°5 Mémoire en annulation §§671-672
+36 Mémoire en annulation §§684-693

‘WS0101.10304759.1

388.

389.

390.

392.

78.

Les Demanderesses renvoient a leurs développements précédents sur cette question*”.
L'annulation pour excés de pouvoir manifeste en raison du défaut d'application de la loi
requiert une double démonstration :

1. que le Tribunal a effectivement écarté le droit applicable et non pas qu'il a
commis une erreur, soit dans l'application de la norme, soit dans son
interprétation, fit-elle manifeste ;

 

2. l'excés de pouvoir doit étre manifeste, c'est-a-dire évident, clair, ne
nécessitant pas d'entrer dans une analyse exhaustive des textes et de la
Sentence.

(ii) Excés de pouvoir ifeste concernant la 4 du Tribunal arbitral

Larticle 52(1)(b) de la Convention s'applique lorsqu'un Tribunal arbitral a rendu une décision
sur sa compétence manifestement au-dela ou en dega du consentement des Parties.

Cependant, les cas de nullité doivent étre limités 4 de véritables excés de pouvoir et ne doivent
pas permettre aux Comités ad hoc de substituer leur raisonnement a celui du Tribunal. Ainsi,
dans l'affaire Lucchetti, le Comité ad hoc avait rappelé son réle en ces termes :

The task of the Ad hoc Committee is to consider whether the manner in which the
Tribunal approached and accomplished that task opened its Awards to annulment
under the Convention ; or adequately met the requirements of the Convention. The
word "manner" is specifically used here in order to emphasize that it is no part of
the Committee's function to review the decision itself which the Tribunal arrived at,
still less to substitute its own views for those of the Tribunal, but merely to pass
judgment on whether the manner in which the Tribunal carried out its functions
met the requirements of the ICSID Convention***

Comme pour le défaut d'application de la loi, l'excés de pouvoir relatif 4 la compétence du
Tribunal doit, pour ouvrir droit a l'annulation de la sentence, étre manifeste. C'est ainsi que le
Comité ad hoc dans l'affaire Soufraki avait rappelé "an excess of power must be manifest
applies equally if the question is one of jurisdiction. A jurisdictional error is not a separate
category of excess of power”.

Si cette condition ne semble pas contestée par la République du Chili“, elle soutient que la

définition du terme manifeste devrait s'entendre plus largement lorsqu'il s'agit d'évaluer la
compétence du Tribunal. Selon elle, "establishing the existence of an excess of power may

597 Supra §216 et suivants

*§ Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Empresas Lucchetti SA et Lucchetti Peru SA c/ Peru, CIRDI No.
ARB/03/04 du 5 septembre 2007 §97).

+8 Décision du Comité ad hoc dans l'affaire Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 15 mai

2009 §§

118-119.

4° Mémoire en annulation §398.

‘WS0101.10304759.1

393.

394,

395.

396.

397.

398.

399,

79.

demand a detailed analysis of complex factual and legal issues ; however, this does not in
itself mean that the "excess of power" is not manifest".

Pourtant, les précédents Comités ad hoc ont, pour la plupart, adopté une position radicalement
différente. Ainsi dans l'affaire Repsol, le Comité a indiqué "it is generally understood that
exceeding one's power is "manifest" when it is obvious by itself simply by reading the
Award”,

Cette exigence du caractére manifeste de l'excés de pouvoir a notamment pour objet d'éviter
une réouverture du débat au fond. En effet, ce n'est pas parce qu'il s'agit d'une question de
compétence que cela doit permettre d'étendre les pouvoirs des Comités ad hoc d'une maniére
qui n'était pas prévue par les rédacteurs de la Convention.

Ainsi a suivre la position du Chili, la Sentence dont la grande majorité des questions
concernait la compétence du Tribunal, serait susceptible d'un appel au fond dés lors que les
membres du Comité ad hoc ne partageraient pas l'analyse du Tribunal. Cela s'opposerait a la
Convention et a la finalité du systeme CIRDI, ainsi qu'a la sécurité juridique recherchée par les
Parties.

Dans la mesure ot dans la plupart des arbitrages CIRDI fondés sur un API |'Etat souléve une
exception d'incompétence, cela reviendrait 4 ouvrir un double degré de juridiction sur la
question de la compétence, ce qui n'a jamais été l'intention des rédacteurs de la Convention.

En outre, il serait incompréhensible de permettre I'annulation de la sentence sur le fondement
de l'excés de pouvoir lié 4 la compétence sans que celui-ci soit manifeste et de la rejeter,
s'agissant de la mise en ceuvre de la loi applicable. En effet, la compétence du Tribunal est trés
souvent intimement liée a I'application du droit de I'Etat d'accueil que ce soit sur la nationalité
ou sur l'investissement. Adopter un régime différent selon que l'on se place sous le régime de
l'excés de pouvoir pour mise en ceuvre du droit applicable ou sous celui de l'excés de pouvoir
relatif a la compétence est tout simplement contradictoire. Les deux cas d'ouverture doivent
nécessairement suivre le méme régime.

Or, comme I'a indiqué le Comité ad hoc dans I'affaire Soufraki, la qualification du caractére
"manifeste" requiert une double exigence, d'une part l'excés de pouvoir doit étre clair
(“textually obvious") et, d'autre part, il doit étre grave ("substantially serious").

En tout état de cause, le Tribunal arbitral n'a pas excédé son pouvoir, manifestement ou pas, de
maniére grave ou pas. Il est tout simplement resté dans les limites du consentement des
Parties.

*4 Mémoire en annulation $400.
*® Decision du Comité ad hoc dans l'affaire Repsol c/PF Ecuador SA c/ Empresa Enatal Petroleosdel Ecuador,

CIRDI
“8 Déci

 

No. ARB/O1/10 du 25 mars 2010 §36.
ision du Comité ad hoc dans l'affaire Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 du 15 mai

2009 §§38-40.

‘WS0101.10304759.1

400.

402.

403.

404.

405.

80.

(iii) Défaut de motivation de la Sentence

S'agissant du défaut de motifs de la Sentence, le Tribunal arbitral n'est tout d'abord pas tenu de
répondre a chacun des arguments discutés par les Parties au cours de la procédure

darbitrage™.

De méme, s'agissant d'une prétendue contradiction de motifs, il a été indiqué par le Comité ad
hoc dans l'affaire RFCC que pour pouvoir fonder une annulation, celle-ci devait étre
manifeste et réelle™.

En l'espéce, la Sentence ne contient pas de telles contradictions et le raisonnement du Tribunal
pour établir l'existence d'un investissement au sens de I'API est sans ambigiiité.

(c) Les prétenti de la République du Chili concernant l'investissement de Monsieur
Pey sont sans fondement

(i) Le Tribunal arbitral a appliqué le droit chilien pour qualifier l'investissement
de Monsieur Pey d'ii is étranger au sens de l'API

 

Avant d'entrer dans l'analyse détaillée des parties de la Sentence sur la condition
d'investissement au sens de I'API, il convient de souligner que le Tribunal arbitral a reconnu
que pour bénéficier de la protection de I'API l'investissement de Monsieur Pey devait avoir été
effectué conformément a la législation chilienne en vigueur a la date de l'investissement soit
en 1972.

 

Ainsi, le Tribunal indique au paragraphe 370 de la Sentence :

Pour que l'API soit applicable a une opération réalisée en 1972, il est nécessaire
que l'opération litigieuse corresponde a la definition de l'investissement établie par
lVarticle 1(2) de l'API et qu'elle ait la qualité d'investissement étranger au sens de
la législation chilienne appliquée a l'époque.

Tout au long de la procédure d'arbitrage, la République du Chili a soutenu que les
investissements étrangers étaient régis par la Décision 24 du Pacte de Carthagéne entrée en
vigueur au Chili en 1971, conformément aux décrets n° 482 et 488. Dés lors, pour étre qualifié
d'investissement é¢tranger, il convenait de démontrer I'existence de transferts de capitaux vers
le Chili, par une personne n'ayant pas la nationalité chilienne. En outre, l'investissement devait
tre préalablement autorisé et enregistré auprés des autorités compétentes346. Ne remplissant
aucune de ces conditions, l'investissement réalisé par Monsieur Pey en 1972 ne pouvait étre
qualifié d'investissement étranger selon la délégation du Chili.

4 Supra §289

“5 Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Consortium RFCC c/ Kingdom of Morroco, CIRDI No. ARB/00/6
du 18 janvier 2006 §§246-244 ; également comparia de Aguas del Acouquijo SA y Vivendi Universal ¢/ Republic
of Argentina, CIRDI No. ARB/97/3 du 28 mai 2003 §65.

4 Mémoire en annulation §§515-516

‘WS0101.10304759.1

406.

407.

408.

409.

410.

412.

413.

81.

La position des Demanderesses concernant l'application de la Décision 24 du Pacte de
Carthagéne est résumée aux paragraphes 356 a 360 de la Sentence.

De fait, la question de l'entrée en vigueur et de I'application effective de la Décision 24 a été
trés largement débattue par les Parties.

Comme I'indique justement la République du Chili dans son Mémoire en annulation™”’, le
Tribunal arbitral, aprés avoir analysé les arguments des deux Parties, a considéré que la
Décision 24 issue du Pacte de Carthagéne était entrée en vigueur au Chili’.

Partant, le Tribunal a continué d'analyser l'argumentaire des Parties sur la Décision 24. Il
indique ainsi, "dans I'hypothése ot la Décision n°24 serait entrée en vigueur, les
Demanderesses ont toutefois fait valoir que l'application pratique de la Décision n°24 exigeait
adoption d'un certain nombre de mesures qui n'ont pas été prises et qu'en conséquence la
Décision n°24 n'a jamais été effectivement appliquée"™™”.

Aujourd'hui, pour la premiére fois, la République du Chili reproche au Tribunal arbitral d'avoir
procédé a cet exercice. Selon elle, le Tribunal arbitral aurait di appliquer les dispositions de la
Décision 24 sans rechercher si celle-ci était effectivement appliquée, comme le lui

. 5
demandaient les Demanderesses*”.

Cet argument est curieux. II consiste 4 soutenir que le Tribunal aurait di appliquer les
dispositions de la Décision 24 a l'investissement de Monsieur Pey sans se soucier de savoir si
ces dispositions étaient effectivement appliquées a tous les investissements étrangers au Chili
a cette époque. En d'autres termes, l'investissement de Monsieur Pey aurait di recevoir un
traitement spécial, discriminatoire, par rapport aux autres investissements étrangers.

 

 

La République du Chili ne peut sérieusement reprocher au Tribunal arbitral de s'étre assuré de
l'application concréte et effective des dispositions de la Décision 24. Elle ne peut pas non plus
demander au Comité ad hoc de sanctionner la Sentence sur ce fondement.

Ayant conclu que la Décision 24 ne pouvait pas étre utile pour définir les conditions
d'investissement au sens de I'API**!, le Tribunal arbitral s'est alors penché sur les autres
dispositions légales définissant, selon la République du Chili, l'investissement étranger en
droit chilien.

7 Mémoire en annulation §514

8 Sentence $391 qui précise : "le Tribunal estime dés lors que le Président de la République a agi
conformément aux pouvoirs qui lui étaient conférés a l'époque et que la Décision n°24 a pu finalement entrer en
vigueur par le biais du décret d'insistance du 30 juin 1971".

* Sentence §392

550 Mémoire en annulation §518

55! Sentence §§398 4401

‘WS0101.10304759.1

414,

415.

416.

417.

418.

419,

420.

82.

Le Tribunal a d'abord analysé le Décret-loi n°258 du 30 mars 1960 pour conclure que les
Parties s'accordaient sur le fait qu'il était d'application facultative*”. Il a ensuite examiné les
dispositions du décret-loi n°1272 du 7 septembre 1961 pour en conclure qu'il n'avait pas
vocation a s'appliquer l'investissement de Monsieur Pey***. Finalement, il a examiné les
dispositions de la loi n°16.643 du 17 juillet 1967.

La Défenderesse soutenait qu'aux termes de cette loi, seul un chilien pouvait étre propriétaire
d'un quotidien au Chili. Dés lors, le Tribunal arbitral se trouvait face 4 un dilemme car il ne
pouvait pas d'un c6té admettre que Monsieur Pey avait réalisé son investissement en qualité
d'espagnol pour satisfaire aux conditions de la Décision 24 du Pacte de Carthagéne et d'un
autre c6té considérer que Monsieur Pey était chilien pour satisfaire aux conditions de la loi
n°16.643 de 1967.

S'agissant de la condition de nationalité lui permettant d'étre propriétaire du journal, le
Tribunal indique :

En 1972, lorsque M. Pey Casado a effectué son investissement, il était titulaire de
la double nationalité hispano-chilienne. Résidant au Chili depuis 1947, M. Pey
Casado bénéficiait de la Convention sur la double nationalité depuis 1958. La loi
n° 16.643 ne contenant pas de disposition spécifique relative aux doubles
nationaux, la situation de M. Pey Casado était donc tout a fait compatible avec les
dispositions de ce texte**’.

S'agissant du prétendu dilemme soulevé par la République du Chili, le Tribunal arbitral précise
"le Tribunal a déja conclu que la Décision n°24 n'avait en réalité jamais fait l'objet d'une
application effective au Chili. Le dilemme mis en évidence par la défenderesse ne s'est donc
jamais réellement posé"™”.

Aujourd'hui, pour la premiére fois, la République du Chili prétend que le dilemme en question
concerne l'incompatibilité du respect des dispositions de la loi 16.643 et la qualité
d'investisseur étranger au sens de I'API. Elle soutient que pour étre qualifié d'investissement
étranger, Monsieur Pey devait avoir effectué son investissement en qualité d'espagnol en
1972°"".

Ce n'est pas ce qu'a retenu le Tribunal dans sa Sentence. En effet, le Tribunal constate que
I'API retient une "conception large de la notion d'investissement" la seule condition étant
"celle de l'acquisition en conformité au droit de l'Etat d'accueil".

Or, le Tribunal a constaté que le droit chilien ne contenait pas de disposition définissant
l'investissement étranger et que celui-ci ne devait pas remplir de condition particuliére. La loi

5 Sentence §404
553 Sentence §408
54 Voir en ce sens Sentence $§345 et 409 et Contre-mémoire du Chili du 3 février 2003 page 186 (Pigce RA-19)
555 Sentence §410

°° Tid

557 Mémoire en annulation §525-528
558 Sentence §368

‘WS0101.10304759.1

422.

423.

424,

425.

426.

83.

16.643 de 1967 quant a elle ne concerne pas l'investissement. Elle impose simplement aux
proprictaires de journaux d'étre de nationalité chilienne, condition remplie par Monsieur Pey
en raison de sa double nationalité en application de la CDN de 1958. La République du Chili
ne peut donc s'appuyer sur la loi 16.643 pour démontrer que l'investissement de Monsieur Pey
n'était pas un investissement étranger au sens de I'API.

En réalité, la République du Chili entretient volontairement une confusion entre différentes
notions, l'application ratione materiae et l'application ratione personae de \'API. Or,
l'argument du Chili ci-dessus mentionné concerne I'application ratione personae de |'API. A
cet égard, le Tribunal a considéré que I'API ne contenait pas de disposition spécifique aux
double-nationaux. I] a également conclu qu'un double-national n'est pas exclu du champ de
V'API, méme si sa nationalité "effective et dominante" est celle de I'Etat de l'investissement
(contrairement a ce qui a été soutenu dans l'avis de droit du Professeur Dolzer, produit par la
défenderesse)"*”. En outre, le Tribunal arbitral a considéré que "contrairement a l'article 25
de la Convention CIRDI, l'API ne précise pas le moment de l'appréciation de la nationalité de
la partie requérante. De l'avis du Tribunal, la condition de nationalité au sens de l'API doit
étre établie a la date du consentement de l'investisseur a l'arbitrage"™”.

La position du Tribunal arbitral sur la condition d'application ratione personae n'est donc en
rien incompatible avec sa décision concernant le respect de la loi chilienne 16.643 relative a
l'abus de public:

 

Contrairement 4 I'allégation du Chili, le Tribunal arbitral a bien appliqué le droit chilien pour
déterminer si l'investissement de Monsieur Pey avait été effectué en conformité au droit
chilien.

(ii) Le _Tribunal_arbitral_n’'a_pas ife excédé_son_pouvoir_en_se
! i étent pour connaitre de V'ir i del ieur Pey

La République du Chili soutient que le Tribunal ne pouvait légitimement se reconnaitre
compétent sans exces de pouvoir manifeste en raison de la disparition de l'investissement de
Monsieur Pey avant l'entrée en vigueur de I'API et a fortiori avant les actes pour lesquels elle a

été condamnée**’.

Par cet argument, la République du Chili entend enfermer le Tribunal arbitral - et partant le
Comité ad hoc - dans un syllogisme simpliste qui peut se résumer ainsi: l'acte instantané et
achevé qu'est le Décret n°165 de 1975 édictant la dissolution de CPP S.A. et EPC Ltée et le
passage de tous leurs biens a l’Etat équivaut a I'extinction pure et simple de tous les droits
afférents a ces biens, et en particulier de la protection conférée par l'API.

Partant, la République du Chili soutient qu'en reconnaissant sa compétence 4 l'égard de
l'investissement de Monsieur Pey - qui n'existerait plus - le Tribunal a commis un excés de

5° Sentence §415
56 Sentence §414
55! Supra §381

‘WS0101.10304759.1

427.

428.

429,

430.

432.

433.

84.

pouvoir manifeste sur le fondement duquel la Sentence doit étre annulée en application de
l'article 52(1)(b) de la Convention CIRDI.

A titre préliminaire, il convient de souligner que cet argument est soulevé pour la premiére
fois par la République du Chili dans la procédure en annulation. Jusqu'alors*’, jamais la
République du Chili n'a formulé un tel argument pour s'opposer a la compétence du Tribunal
arbitral. De méme, dans son mémoire sur la compétence du Tribunal du 27 décembre 1999°,
la République du Chili n'a pas démenti |'affirmation des Demanderesses selon laquelle le
Décret n°165 de 1975 était entaché de nullité de droit public (ab initio, imprescriptible et ex
officio) en raison de la nullité de l’application du Décret 77 de 1973 contraire a l'article 4 de la
Constitution de 1925°*

Il est un principe qu'une partie ne peut pas présenter un nouvel argument, de fait ou de droit,
pour la premiére fois, au stade de I'annulation. Cela constituerait un appel au fond. Ainsi,
Christophe Schreuer indique, faisant référence aux affaires Klockner I et MINE, "an
application for annulment was not an occasion for a party to present, complete and develop

an argument which it could or should have made in the arbitral proceeding”.

En conséquence, le Comité ad hoc devra déclarer cet argument irrecevable dans la mesure ou
il n'a jamais été développé par la République du Chili.

Si le Comité ad hoc devait cependant considérer que la République du Chili est recevable a
former ce nouvel argument pour la premiére fois dans la procédure en annulation, il devra tout
de méme le rejeter.

En effet, l'argument de la République du Chili concerne la compétence ratione temporis du
Tribunal en application de l'API.

A cet égard, le Tribunal arbitral a indiqué qu'il "ne pourra se déclarer compétent ratione
temporis que si l'investissement des Parties Demanderesses est couvert par l'API au moment
des faits litigieux et si le ou les différends invoqués sont eux-mémes couverts par I'API'"".

S'agissant du point de savoir si l'investissement effectué par Monsieur Pey en 1972 était
couvert par I'API, le Tribunal fonde sa décision sur l'article 2.2 de l'API qui prévoit :

Le présent Traité s'appliquera aux investissements qui seraient réalisés a partir de
son entrée en vigueur par des investisseurs de l'une des Parties contractantes dans
le territoire de l'autre. Toutefois, il bénéficiera également aux investissements
réalisés antérieurement a son entrée en vigueur et qui, selon la législation de la
Partie contractante concernée, auraient la qualité d'investissement étranger.

 

5° Voir par exemple Piéces RA-19 et RA-23
*8 Piece CNOIE

+ Bice CN 80f,
*6 Ch. Schreuer,

4.5.44 4.5.13)
‘SID Convention : a commentary Cambridge 2009, p. 932, $108

 
 

5% Sentence §428

‘WS0101.10304759.1

85.

434. Or, rien dans cet article n'impose que l'investissement réalisé existe encore a la date de la
violation par |'Etat d'accueil. Il impose seulement que l'investissement réalisé antérieurement a
l'entrée en vigueur ait été réalisé conformément a la législation en vigueur dans I'Etat d'accueil
a la date de l'investissement. Le Tribunal a conclu que tel était le cas.

435. L'argument de la Défenderesse consiste 4 imposer un critére supplémentaire dans la définition
des investissements protégés par l'API. Or, comme I'a indiqué le Tribunal arbitral 4 propos de
la définition du terme "investissement" "wne telle démarche serait de toute évidence contraire
G l'article 31 de la Convention de Vienne sur le droit des traités"™”’.

  

436. En outre, l'imposition d'une telle condition supplémentaire contrevient a l'objet méme du droit
international de protection des investissements. En effet, suivre l'argument de la République
du Chili équivaudrait a vider de son sens tout traité de protection des investissements.

437. Ceci a d'ailleurs été rappelé dans plusieurs affaires portées devant des tribunaux arbitraux
CIRDI’® et encore récemment dans la sentence rendue le 15 avril 2009 dans !'affaire Phoenix
Action Ltd c/ La République Tchéque qui précise :

It is true that an investment that has come to a standstill, because the host State's
actions, would still qualify as an investment, otherwise the international protection
of foreign investment provided by BITs would be emptied of its purpose.

438. Il résulte des développements précédents que le Comité ad hoc devra rejeter la demande
d'annulation de la République du Chili sur ce fondement celle-ci étant irrecevable et a tout le
moins mal fondée.

(iii) Le Tribunal arbitral a motivé sa décision relative a li i de
Monsieur Pey

 

439. S'agissant de la prétention de la République du Chili selon laquelle le Tribunal aurait omis
d'exposer le raisonnement l'ayant conduit 4 conclure que Monsieur Pey avait effectivement
acquis les actions de CPP S.A. et EPC Ltée*”, les Demanderesse renvoient respectueusement

557 Sentence §375

38 Voir notamment Jan de Nul N.V. / Dredging International N.V. c/ Arab Republic of Egypt qui indique : "134.
The Respondent objects to the jurisdiction of the Tribunal under the 2002 BIT on the ground that, assuming the
dispute arose on 22 May 2003, the Claimants" investment no longer existed. It is the Respondent's contention
that a dispute is covered by a treaty only if the investment was present in the territory of the State at the time
when the dispute arose. 135. The Tribunal disagrees. As the Claimants stressed, not only it is stated "nowhere
[...] that the investment should still be in_inexi: when the dispute arises" but also and more importantly,
"should this be the case the entire logic of investment protection treaties would be defeated" également Tradex
Hellas S.A c/ Republic of Albania qui indique: "The clear and detailed wording under the headings "Definitions"
and "Foreign investor" does not give room for further conditions, particularly does it not require that the
investment still exists at the time the law comes into force or the dispute arises to qualify Tradex as a "foreign
investor" within the meaning of the 1993 Law"

5° Mémoire en annulation §§671 et 672

‘WS0101.10304759.1

440.

442.

443.

444,

86.

les membres du Comité ad hoc aux pages 57 4 77 de la Sentence. Compte tenu de la longueur
des développements du Tribunal arbitral sur cette question, il serait inutile de reprendre de
maniére exhaustive le raisonnement du Tribunal arbitral permettant de s'opposer aux
prétentions de la Défenderesse.

Le Comité ad hoc constatera a la lecture de cette vingtaine de pages que I'allégation de la
République du Chili n'est pas sérieuse.

Il convient également d'ajouter que le paragraphe 672 du Mémoire en annulation permet de
constater que la République du Chili forme un appel au fond contre la Sentence, en
contradiction avec l'article 53 de la Convention CIRDI. Les termes utilisés par la République
du Chili sont édifiants. A titre d'exemples, on peut citer :

e — Even if the Estoril/ Geneva Documents could be characterized as contracts,
Mr. Pey had presented no evidence whatsoever of the satisfaction of the numerous
conditions precedent established in both of those documents;

e = That the evidence in the record rendered highly doubtful that Mr. Pey would
have had the purchasing power in 1972 to make an acquisition of the alleged
magnitude;

e — That, entirely inconsistently with his version of the facts, Mr. Pey had failed to
introduce into the evidentiary record of the arbitration even a single formal legal
document, or a contemporary document of any nature, that reflected his ownership
of the US$ 1.28 million worth of shares that he claims to have purchased.

En outre, le Tribunal arbitral dispose d'un large pouvoir d'appréciation de la valeur probatoire
des éléments devant lui. Comme le souligne la République du Chili, "a party having the
burden of proof must not only bring evidence in support of his allegations, but must also
convince the Tribunal of their truth" (soulignement ajouté)*”’. Les Demanderesses ne peuvent
qu'étre d'accord avec cette exigence tout en concluant qu'elles ont convaincu le Tribunal
arbitral, a l'inverse de la République du Chili.

S'agissant du raisonnement du Tribunal sur le prétendu dilemme entre la loi 16.643 et l'article
2 de I'API, on rappellera que le dilemme mentionné par le Chili dans ses écritures concernait
en réalité l'incompatibilité entre la définition d'investissement étranger, au sens de la Décision
24 du Pacte de Carthagéne, et l'exigence de nationalité chilienne pour pouvoir étre propriétaire
d'un journal au Chili.

Sur ce dernier point, le Tribunal arbitral a indiqué : "Le dilemme mis en évidence par la
défenderesse ne s'est donc jamais réellement posé. En 1972, lorsque M. Pey Casado a effectué
son investissement il était titulaire de la double nationalité hispano-chilienne. Résident au
Chili depuis 1947, M. Pey Casado bénéficiait de la Convention sur la double nationalité
depuis 1958. La loi n° 16.643 ne contenant pas de disposition spécifique relative aux doubles

5% Mémoire en annulation §337.

‘WS0101.10304759.1

445.

446.

447.

448.

449.

450.

87.

nationaux, la situation de M. Pey Casado était donc tout a fait compatible avec les
dispositions de ce texte"®”!.

Le "nouveau" dilemme aujourd'hui posé par la République du Chili n'est pas recevable pour
les raisons déja exposées. En tout état de cause, le raisonnement du Tribunal sur la
compatibilité de la Décision 24 et l'exigence de nationalité pour étre proprictaire d'un journal
peut également s'appliquer a la contradiction que la République du Chili croit avoir décelé
entre l'article 2 de I'API et la loi n°16.643. En outre, comme !'a indiqué le Tribunal arbitral
ultérieurement dans sa Sentence, la condition de nationalité au sens de l'API impose seulement
que Monsieur Pey ait eu la nationalité espagnole, quand bien méme, ce ne serait pas sa
nationalité effective et dominante, a la date du consentement a larbitrage*”.

La encore, le Tribunal a motivé sa décision selon les critéres précédemment exposes.

Finalement, s'agissant de la prétention de la République du Chili selon laquelle le Tribunal
naurait pas expliqué comment il était parvenu a se reconnaitre compétent alors que
l'investissement de Monsieur Pey avait disparu du fait de la dissolution des sociétés CPP S.A.
et EPC Ltée, il est exact qu'il n'en est fait aucune mention dans la Sentence. En effet, cet
argument n'a jamais été soulevé par le Chili devant le Tribunal arbitral*”.

Il en résulte que le Comité ad hoc devra rejeter l'intégralité des demandes d'annulation
formulées par la République du Chili sur ce fondement.

(d) La position de la République du Chili concernant l'existence d'un investissement de la
Fondation Président Allende

La République du Chili prétend que le Tribunal arbitral aurait manifestement excédé son
pouvoir en se déclarant compétent a I'égard de la Fondation Président Allende’.

Selon elle, Monsieur Pey ne pouvait pas transférer les actions qu'il détenait de CPP S.A. et
EPC Ltée a la Fondation Président Allende dans la mesure ou, a la date de la donation, les
deux sociétés auraient été dissoutes en application du Décret n°165 de 1975. Elle soutient dés
lors que Monsieur Pey n'a pu céder a la Fondation Président Allende que le droit d'agir contre
la République du Chili. Or, la République du Chili soutient que des droits d'actions ne peuvent
tre qualifiés d'investissement au sens de I'API. Le Chili se fonde en particulier sur la sentence
rendue dans I'affaire Mihaly c/ Sri Lanka .

Cette prétention est dépourvue de fondement.

57! Sentence §410

5? Sentence §§414 4416

53 Supra §427

54 Mémoire en annulation §§536-548

‘WS0101.10304759.1

452.

453.

454,

455.

456.

457.

88.

Tout d'abord, il s'agit la encore d'un argument nouveau de la République du Chili. A ce titre, il
est irrecevable. Lors de la procédure d'arbitrage, la République du Chili avait développé un
argument en apparence proche, mais fondamentalement different. Elle soutenait que Monsieur
Pey n'avait pas pu transmettre la qualité d'investisseur 4 la Fondation, ne disposant pas lui-
méme de droit d'actions contre la République du Chili’”.

Le Tribunal arbitral a expressément rejeté la prétention de la Défenderesse*”’.

Au contraire, le Tribunal a indiqué "Ja cession des actions n'a transmis que la qualité
d'investisseur @ la Fondation*”’, et non pas de ce fait et nécessairement le droit de
réclamation. Pour décider du sort des objections d'incompétence soulevées par la
défenderesse a l'égard de la Fondation Président Allende, le Tribunal arbitral doit donc
analyser la question de savoir si la Fondation Président Allende remplit toutes les autres
conditions posées tant par la Convention CIRDI que par I'API quant a la compétence du
Tribunal arbitral. En l'espéce ceci concerne notamment les conditions de nationalité au sens
de la Convention CIRDI ainsi que le consentement des Parties a recourir a l'arbitrage CIRDI
pour résoudre leur litige"’”*.

Le Tribunal arbitral a conclu par I'affirmative*”.

Le Tribunal a également souligné que la décision rendue dans I'affaire Mihaly c/ Sri Lanka
n'avait pas vocation a s'appliquer dans l'affaire Pey. Comme il l'indique au paragraphe 543 de
sa Sentence, "/e souci du Tribunal arbitral dans l'affaire Mihaly était d'éviter une cession d'un
droit (incomplet) de réclamation - par une partie qui ne remplissait pas les conditions de
compétence CIRDI - 4 une autre qui les remplissait. Cette problématique n'existe pas dans la
présente affaire, M. Pey Casado remplissant les conditions de compétence et n'ayant pas
besoin de "contourner" une carence a ce sujet en transférant son investissement da la
Fondation".

A cet égard, il est intéressant de citer l'entier paragraphe de la sentence rendue dans |'affaire
Mihaly c/ Sri Lanka sur lequel s'appuie la République du Chili pour fonder son argument.
Dans cette affaire, le tribunal saisi indiquait :

24. It follows that as neither Canada or Mihaly (Canada) could bring any claim
under the ICSID Convention, whatever rights Mihaly (Canada) had or did not have
against Sri Lanka could not be improved by the process of assignment with or
without, and especially without, the express consent of Sri Lanka, on the ground
that "nemo dat quod non habet or nemo potiorem posttest transfere quam ipse
habet". That is no one could transfer a better title than what he really has. Thus if
Mihaly (Canada) had a claim which was procedurally defective against Sri Lanka

*% Piece CN88f

57 Sentence §543

57” Conformément au point de vue exprimé dans les affaires Amco Asia c/ Indonésie ou encore Fedax N.V c/
République du Venezuela, Sentence §§539 et 541

578 Sentence §544

57 Sentence §§545 4 567

‘WS0101.10304759.1

89.

before ICSID because Mihaly (Canada)'s inability to invoke the ICSID Convention,
Canada _not being a party thereto, this defect could not be perfected vis
ICSID b ignment to Mihaly (USA). To allow such an mment to operate in
favour of Mihaly (Canada) would defeat the object and purpose of the ICSID
Convention and the sanctity of the privity of international agreements not intended
to create rights and obligations for non-parties. Accordingly, a Canadian claim
which was not recoverable, nor compensable or indeed capable of being invoked
before ICSID could not have been admissible or able to be entertained under the
guise of its assignment to the US Claimant. A claim under the ICSID Convention
with its carefully structured system is not a ready assignable chose in action as
shares in the stock exchange market or types of negotiable instruments, such as a
promissory notes or letter of credit (...) (soulignement ajouté).

 

 

   

458. De fait, la République du Chili tente une fois de plus d'interjeter appel de la décision du
Tribunal arbitral devant le Comité ad hoc en vue de son infirmation. Le Comité ad hoc
rejettera donc la demande d'annulation du Chili sur ce fondement.

3.1.4 Les conditions du consentement au sens de I'API : la nationalité de l'investisseur au
sens de I'APT

(a) La position de la République du Chili
459. La République du Chili prétend que le Tribunal arbitral n'aurait pas motivé sa décision sur la

condition de la nationalité de Monsieur Pey au sens de I'API. Le Tribunal arbitral aurait

procédé par voie d'affirmation sans exposer son raisonnement

380

460. Selon la République du Chili le Tribunal arbitral n'aurait pas expliqué les raisons justifiant son
affirmation que "la condition de nationalité au sens de I'API doit étre établie a la date du
consentement de l'investisseur a l'arbitrage”. I aurait également omis d'expliquer pourquoi,
aux termes de l'API, "un double national n’est pas exclu du champ d'application de I'API,
méme si sa nationalité "effective et dominante" est celle de I'Etat de l'investissement
(contrairement a ce qui a été soutenu dans l'avis de droit du Professeur Dolzer, produit par la

 

défenderesse)".
(b) La prétention de la Républi du Chili est sans fond
461. Le contréle de l'existence des motifs requiert que le lecteur soit en mesure de suivre le

raisonnement du Tribunal sur les questions de fait et de droit sans que cela implique de vérifier
la pertinence du raisonnement, sa rectitude ou son caractére convaincant. A défaut, le contrdle

58° Mémoire en annulation §666-669

‘WS0101.10304759.1

90.

de la motivation constituerait un appel de la sentence, ce qui est exclu par l'article 53 de la
Convention CIRDI.

462. C'est a la lumiére de ces critéres de contréle qu'il convient de vérifier si le Tribunal arbitral a
motivé sa décision.

463. En l'espéce, s'agissant de la condition de nationalité au sens de l'API, le Tribunal a indiqué :

De l'avis du Tribunal, la condition de nationalité au sens de l'API doit étre établie a la
date du consentement de l'investisseur a l'arbitrage™".

Il poursuit :

L'offre d'arbitrer contenue dans le Traité doit en effet exister, ce qui suppose que les
conditions d'application du Traité soient satisfaites a la date du consentement de
linvestisseur pour que celui-ci puisse parfaire la convention d'arbitrage. Par ailleurs,
les conditions d'application du Traité, dont la condition de nationalité, doivent
également étre satisfaites a la date de la ou des violations alléguées, faute de quoi
l'investisseur ne pourrait se prévaloir devant le Tribunal arbitral mis en place en

application du Traité d'une violation de celui-ci*”.

464. Il résulte de ce paragraphe que le Tribunal a motivé sa décision selon les critéres définis par
les précédents Comités ad hoc pour satisfaire l'article 48(3) de la Convention CIRDI.

465. Il a également motivé sa décision que I'API n'exclue pas les double-nationaux, quelle que soit
la nationalité dominante et effective de l'investisseur. En effet, sur ce point, la Sentence
précise :

La considération du but méme de I'API et sa rédaction excluent au contraire l'idée
d'une condition de nationalité effective et dominante. Ainsi que I'a souligné le
Professeur Dolzer, l'API accorde sa protection aux "investisseurs de l'autre Partie" ou
"investisseur d'une Partie Contractante sur le territoire de l'autre" (v., par exemple les
articles 2(1), 2(2), 3(1), 4(1), 5, 6, 7(1), 8(1), 10(1) de l'API). L'API n'aborde pas
expressément la question de savoir si les double-nationaux hispano-chiliens seraient
couverts par son champ d'application. De l'avis du Tribunal arbitral, il ne se
justifierait pas d'ajouter (sur la base de ce qui a été prétendu étre des régles de droit
coutumier international) une condition d'application qui ne résulte ni de sa lettre ni de
son esprit”.

 

Le Tribunal ajoute en note de bas de page :

381
382

Sentence $414
Ibid

583 Sentence §415

‘WS0101.10304759.1

466.

467.

468.

469.

3.1.5

470.

91.

Le Tribunal arbitral partage a ce propos l'opinion des parties demanderesses,
notamment qu'en analysant la condition de nationalité au sens de Il'API, le Tribunal
doit partir de I'API et T'analyser "sans aller rechercher des conditions
supplémentaires implicites" (...). Les régles concernant le domaine de la protection
dipl ic invoquées par la défenderesse (...) ne ch rien a cette

 

 

conclusion*™.

Le Tribunal conclut sur ce point ainsi :

En toute hypothese, le Tribunal arbitral observera qu'a supposer méme que la notion
de nationalité effective et dominante soit un élément pertinent dans le cas de double
nationalité, aux fins d'application de Il'API bien que celui-ci ne le prévoie pas, cette
condition serait remplie dans le cas d'espéce. A partir de 1974, la nationalité
"primaire" de M. Pey Casado est la nationalité espagnole, cette nationalité étant

; Sees taco 385
également sa nationalité d'origine*®’.

Les Demanderesses rappelleront 4 cet égard que la confiscation de CPP S.A. et EPC Ltée est
intervenue par le Décret n°165 pris le 10 février 1975°*°.

C'est dire que contrairement 4 l'affirmation de la République du Chili, le Tribunal a expliqué
sa conclusion sur la condition de nationalité au sens de l'API. Que la République du Chili ne
partage pas l'avis du Tribunal arbitral, n'y change rien. Cela ne permet pas d'annuler la
Sentence sur le fondement de l'article 52(1)(d) de la Convention CIRDI.

En conséquence, le Comité ad hoc rejettera la demande d'annulation de la République du
Chili sur ces motifs.

Conclusion

Il résulte des sections précédentes que contrairement aux prétentions du Chili, le Tribunal
arbitral a appliqué le droit chilien pour établir que les investisseurs espagnols et en particulier
Monsieur Pey, remplissaient les conditions d'application de l'article 25 de la Convention
CIRDI, c'est-a-dire que Monsieur Pey avait seulement la nationalité espagnole aux dates
pertinentes de la Convention et qu'il avait réalisé un investissement étranger conformément
aux termes de I'API.

Partant, le Tribunal n'a pas manifestement excédé ses pouvoirs en se reconnaissant compétent
a l'égard de Monsieur Pey et de la Fondation espagnole.

54 Sentence note de bas de page 346
585 Sentence §417
+86 Bigce CN24

‘WS0101.10304759.1

472.

473.

3.2

474,

475.

476.

3.2.1

477.

478.

92.

De méme, le Tribunal arbitral a motivé ses conclusions I'ayant conduit a retenir sa compétence
a l'égard des Demanderesses.

Pour ces raisons, le Comité ad hoc devra rejeter la demande d'annulation de la République du
Chili portant sur la compétence du Tribunal arbitral.

Les fondements d'annulation concernant les violations par la République du Chili des
dispositions de I'API: déni de justice et traitement juste et équitable

Dans son Mémoire en annulation, la République du Chili traite parallélement du déni de
justice d'une part et, de la violation du traitement juste et quitable d'autre part, pour lesquels
elle a été condamnée. Les développements consacrés au déni de justice concernent
exclusivement la demande d'indemnisation pour la confiscation des presses Goss.

L'argumentaire développé par la Défenderesse sur ces deux sujets sont identiques: une
prétendue violation du droit d'étre entendue, l'allégation d'un renversement de la charge de la
preuve sur la République du Chili, un prétendu excés de pouvoir manifeste du Tribunal qui a
admis sa compétence pour connaitre de ces chefs de demandes et un défaut de motivation de la
Sentence.

Dés lors, dans un souci de cohérence avec la Sentence et afin d'éviter les répétitions, les
Demanderesses traiteront de ces deux sujets dans une seule et méme partie.

La position de la République du Chili

La position de la République du Chili peut se résumer par la phrase suivante, qui se trouve au
paragraphe 88 de son Mémoire en annulation :

Chile's position is that neither of the claims on the basis of which the Tribunal
found liability were actually alleged by the Claimants at an appropriate time in the
arbitration proceeding, and on neither of them was the Republic afforded the
opportunity to present defenses, evidence or witnesses**’.

Ainsi, s'agissant du déni de justice, la République du Chili allégue que les Demanderesses
auraient formulé leur demande au fond pour la premiére fois lors de l'audience de janvier

587 Mémoire en annulation §88

‘WS0101.10304759.1

479.

480.

482.

483.

93.

2007**. Elle va jusqu’a soutenir que ce serait sur l'invitation du Tribunal arbitral, et en
particulier du Professeur Gaillard, que cette demande aurait été formulée, les Demanderesses
ayant jusqu'alors réservé l'argument du déni de justice pour introduire leur demande
dindemnisation relative 4 la presse Goss et soutenir la compétence du Tribunal arbitral a cet
égard

Selon la Défenderesse, le Tribunal arbitral aurait admis dans sa Sentence que l'argument de la
violation de l'API pour déni de justice aurait trouvé naissance lors de l'audience de janvier
2007"

S'agissant de la condamnation pour traitement discriminatoire ou violation du traitement juste
et équitable, la République du Chili soutient tout simplement que les Demanderesses n'ont
jamais présenté de demande tendant 4 condamner le Chili sur ce fondement*”’.

Partant, la République du Chili décline cet argumentaire sur trois des cinq fondements
d'annulation prévus par la Convention CIRDI (articles 52(1)(b)(d) et (e)).

(a) Inobservation grave d'une régle fond: le de édure (droit d'étre entendu)

Aucune demande n'ayant prétendument été formulée par les Demanderesses, la Défenderesse
soutient qu'elle n'a pas été mise en position de présenter ses arguments de défense ainsi que les
preuves afférentes. Dés lors, en condamnant la République du Chili sur des violations non
alléguées par les Demanderesses, le Tribunal arbitral aurait privé la République de son droit
d'étre entendue™”.

(b) Inobservation grave d'une régle fond: le de édure: renversement de la
charge de la preuve

La République du Chili soutient également que par cette condamnation, le Tribunal arbitral
aurait renversé la charge de la preuve*’. La démonstration de ce renversement du fardeau de
la preuve se trouverait dans la Sentence elle-méme qui indique, au paragraphe 646 :

la défenderesse n'a pas jugé nécessaire de développer une analyse trés complete
des concepts, invoqués par les demanderesses, de déni de justice ou de traitement
juste et équitable, ce qui s'explique peut étre par sa position fondamentale,
précédemment exposée, quant a la nationalité de Monsieur Pey Casado et son

588 Mémoire en annulation §§90, 108; 110; 133, 141-153, 162-165, 176-186, 193-199.

5 Mémoire en annulation §§
°° Mémoire en annulation

 

*°! Mémoire en annulation §§108, 125-132, 137-140, 166-169, 187-189, 193, 201-204, 223-241
3” Mémoire en annulation §§242-243
53 Mémoire en annulation §§356-364

‘WS0101.10304759.1

484,

485.

486.

488.

94.

absence prétendue d'investissement et de propriété des biens meubles ou
immeubles confisqués par les autorités militaires*”*.

(c) Excés de pouvoir manifeste du Tribunal arbitral

Toujours sur cette méme considération, c'est naturellement que la République du Chili soutient
que la Sentence doit étre annulée pour excés de pouvoir manifeste™”’.

Partant du principe que les Parties n'ont jamais débattu de l'existence d'un déni de justice ou
d'un traitement discriminatoire de la part du Chili, la Défenderesse allégue que le Tribunal
arbitral a rendu une décision ex aequo et bono, sans l'accord préalable des Parties, ce qui
constitue un excés manifeste de pouvoir de la part du Tribunal rendant la Sentence annulable
en application de l'article 52(1)(b) de la Convention CIRDI*”*. La République du Chili tente
d'expliquer une violation aussi flagrante des régles du CIRDI par un Tribunal arbitral aussi
expérimenté que celui qui a rendu la Sentence par le fait que celui-ci ne pouvait sérieusement

rejeter les demandes des Demanderesses aprés dix années de procédure*”.

(d) Le défaut de motivation de la Sentence

Finalement, la République du Chili soutient que la Sentence doit étre annulée sur le fondement
de l'article 52(1)(e), le Tribunal arbitral ayant prétendument omis d'expliquer comment il était
parvenu a une condamnation pour déni de justice et pour traitement discriminatoire’™*

A cet égard, la République du Chili insiste plus particuliérement sur un argument. Selon elle,
la condamnation du Chili a raison de la Décision n°43 serait incompatible avec la décision du
Tribunal sur les mesures provisoires rendue le 25 septembre 2001, par laquelle le Tribunal a
considéré (Annexe CN128f, p. 65):

La Décision Ministérielle n°43 et son exécution au Chili n'ont pas des
conséquences telles qu'elles puissent affecter ou la compétence du Tribunal
arbitral CIRDI, ou les droits allégués par les parties demanderesses dans leur
requéte en mesures conservatoires d'une maniére qui de l'avis du tribunal Arbitral,
rende "nécessaire" un prononcé des mesures conservatoires sollicitées a propos de
la Décision Ministérielle n°43 et de son exécution.

La République du Chili considére dés lors que le raisonnement retenu par le Tribunal pour
prendre sa décision sur les mesures conservatoires le 25 septembre 2001 contredit

54 Mémoire en annulation §358
*°5 Mémoire en annulation §§565-570

*°6 Mémoire en annulation
*7 Mémoire en annulation
*S Mémoire en annulation

71-586

 

‘WS0101.10304759.1

3.2.2

489.

490.

492.

493.

95.

manifestement le raisonnement qui l'a conduit 4 condamner le Chili. La contradiction des
motifs constituant un défaut de motivation, la Sentence doit étre annulée sur le fondement de
Varticle 52(1)(e)”.

Les prétentions de la République du Chili sont sans fondement

(a) Les D deresses ont présenté des d
traitement juste et équitable

de déni de justice et de violation du

La distinction retenue par le Tribunal arbitral sur les chefs de condamnation de la République
du Chili concerne d'une part, les demandes formulées par les Demanderesses sur les presses
Goss et, d'autre part, les demandes formulées par les Demanderesses sur la confiscation des
autres biens de CPP S.A. et de EPC Ltée. Les Demanderesses aborderont donc ci-dessous ces
demandes de maniére séparée.

(i) Les D ‘esses ont présenté une de de de déni de justice a l'encontre de
la République du Chili pour l'affaire des presses Goss

 

S'agissant de la demande relative aux presses Goss, les Demanderesses n'ont pas pu formuler
de demande avant le 4 novembre 2002, date de la requéte complémentaire, les presses Goss
ayant, jusqu'a cette date, été exclues expressément de la procédure d'arbitrage devant le
CIRDI. Dés lors, les développ és par la Défend dans son Mémoire en
annulation tendant a démontrer l'absence de demande au titre du déni de justice (dans I'affaire
Goss) sont absurdes*”,

 

Ceci étant rappelé, il convient d'analyser les demandes formulées par les Demanderesses dans
leur requéte complémentaire du 4 novembre 2002".

A cet égard, la République du Chili affirme "this Ancillary Request also did not contain any
claim for denial of justice” (soulignement ajouté). Selon elle, I'argument des Demanderesses
n'avait pour objet que d'écarter la clause de choix définitif du for prévue a l'article 10.2 de
I'API leur permettant de présenter devant le Tribunal arbitral leur demande au titre des presses

Goss"

Pourtant, les termes de la requéte complémentaire du 4 novembre 2002 contredisent sans
doute possible la présentation qu'en fait la République du Chili.

5 Mémoire en annulation §§724-732

400 Mémoire en annulation notamment §§133-134

4°! Requéte complémentaire du 4 novembre 2002 (Pigce CN147f)

4 Mémoire en annulation §143, voir également §§146, 147, 148, 149, 151
43 Mémoire en annulation §§143-145

‘WS0101.10304759.1

494.

495.

496.

497.

498.

499,

96.

 

Ainsi, aprés avoir fait un exposé des différentes décisions de la République du Chili suite a la
Décision n°43, et leurs conséquences sur la procédure engagée par les Demanderesses devant
les juridictions chiliennes pour obtenir réparation pour la confiscation des presses GOSS, les
Demanderesses écrivaient :

Me 1,

Pey Casado est donc confronté au Chili a un déni de justice
en ce gui concerne les presses GOSS. D'une part, la possibilité de faire valoir ses
droits devant les juridictions de l'ordre judiciaire lui_a été refusée in limine litis.
Ainsi ses recours ont ete systématiquement rejetés in limine litis alors qu'ils étaient
légal et recevables. M. Pey Casado et la Fe

ont donc été privés du droit fond I d'accéder a la justice. En
outre, la décision du Contralor du 14 octobre 2002 constitue un déni de justice par
mauvaise application de la loi, détournement et abus de pouvoir. D'autre part, sur
un plan purement pratique, Monsieur Pey Casado et la Fondation espagnole ne
pourront plus obtenir une i isation au Chili pour la valeur de r lk
des presses GOSS" (soulignement ajouté).

 

Les Demanderesses concluaient :

La demande aujourd'hui portée devant le Tribunal arbitral met en cause d'une part
Ja violation par la République du Chili de son obligation de protection envers les
De deresses (article 3.1 de l'API Espagne-Chili), et de son_obli: de
traitement juste et équitable (article 4.1), et d'autre part la violation de l'article 5

de l'APT”’ (soulignement ajouté).

Soulignons d'ores et déja que, comme I'a rappelé le Tribunal arbitral dans sa Sentence”, le

traitement juste et équitable contient nécessairement I'obligation de ne pas commettre un déni
de justice.

L'indication des Demanderesses que le montant des dommages et intéréts qui devait étre
alloué n’était pas modifié par cette requéte complémentaire”” ne peut avoir les conséquences
que la Défenderesse entend en tirer“’. En effet, quand bien méme il s'agirait d'une
condamnation pour déni de justice, le dommage résultant du refus des juridictions chiliennes
d'indemniser Monsieur Pey et la Fondation au titre de la confiscation des presses Goss devait
tenir compte du prix de ces biens au jour de leur confiscation.

Dés lors, la présentation par la République du Chili de la requéte complémentaire du 4
novembre 2002 dans son Mémoire en annulation est trompeuse, voire mensongére.

 

De méme, I'affirmation du Chili "the utter lack of "denial of justice” claim is also highlighted
by the fact that - as the Tribunal itself noted in its characterization of the Ancillary Request as

44 Requéte complémentaire du 4 novembre 2002 pp. 2 a 6 (en particulier page 6) (Piéce CN147f)
*°5 Requéte complémentaire du 4 novembre 2002 p. 13 (CN147f)

46 Sentence §656

*°7 Requéte complémentaire du 4 novembre 2002 p. 13 (CN147f)

48 Mémoire en annulation $149

‘WS0101.10304759.1

97.

a claim for confiscation in the Award - the Ancillary Request contains all of the elements
necessary to properly allege a substantive BIT claim for expropriation, but none of the
elements necessary to allege a denial of justice“”" est tout aussi trompeuse. Le paragraphe 29
de la Sentence avait pour objet de rappeler que les Demanderesses avaient déposée une
demande complémentaire concernant la presse GOSS le 4 novembre 2002, et n'avait pas pour

objet d'analyser 1'i ité des fond de cette d d e.

500. Dans leur Mémoire en Réplique du 23 février 2003, les Demanderesses indiquaient, s'agissant
du déni de justice relatif 4 la presse GOSS :

I. Le déni de justice dans I'affaire GOSS entraine la responsabilité
internationale de l'Etat Chilien. (...) Les faits additionnels exposés le 4 novembre
2002 consistent dans :

1. Le retard exorbitant de la I" Chambre Civile de Santiago a statuer
sur le fond: dans la procédure commencée en octobre 1995, il n'y a
pas eu de sentence;

2. Le rejet in limine litis par la I Chambre Civile de Santiago, le 2
octobre 2001, de la demande de mesures conservatoires a l'égard de
la "Décision n°43" pour ce qui concerne les presses GOSS, rejet
assorti d'un renvoi a la compétence de la Cour Supréme, s'agissant
en l'occurrence de résoudre un éventuel conflit de compétences entre
cette I’° Chambre et le Ministére des Biens Nationaux;

3. Le rejet in limine litis par la Cour Supréme du Chili, le 2 juillet 2002,
du conflit de compétence entre ladite autorité administrative et la 1"
Chambre Civile de Santiago, formé le 5 juin 2002 par les
investisseurs espagnols (...)

Notons que tous ces rejets sont ostensiblement dépourvus du plus élémentaire souci
de justifier leurs positions, et vont méme jusqu'a se montrer en contradiction
directe avec les données en jeu, ou a alléguer une absence de fondements, alors
que la demande correspondante s'appuie méticuleusement sur les faits et les
dispositions pertinentes. Ces faits ont mis en place une situation de déni de justice
a l'égard des droits de la Fondation espagnole et de M. Pey sur les presses GOSS.

Le déni de justice est en lui-méme susceptible de recours a l'arbitrage
(indépendamment du sort de la procédure interne ouverte en 1995), car le
différend entre les investisseurs espagnols et l'Etat du Chili porte sur la restitution
des presses GOSS, ou sa valeur de remplacement. Pour l'API Chili-Espagne, le fait
d'avoir porté le différend devant la juridiction nationale n'est pas incompatible
avec le recours a l'arbitrage du CIRDI lorsqu'on se trouve face a une situation de
déni de justice.

  

En d'autres termes, dans les circonstances de déni de justice consommé le 14
octobre 2002 (décision du Contralor Général, Piéce C216)), le recours a
larbitrage du CIRDI peut trouver son fondement dans le seul API Espagne-Chili.

 

4° Mémoire en annulation § 148

‘WS0101.10304759.1

502.

503.

504.

505.

506.

507.

98.

L'expert de la défenderesse, M. Dolzer, ne semble pas s'étre rendu compte de ce
fait ni, par conséquent, de ses conséquences*"” (en gras dans le texte original).

Il est done incongru pour la République du Chili de soutenir que les Demanderesses n'ont
jamais présenté devant le Tribunal arbitral de demande au titre du déni de justice du Chili sur
les presses GOSS, sauf a vouloir écarter la clause de choix définitif du for de l'API.

Le fait que la Défenderesse ait choisi dans son Mémoire du 3 février 2003 de ne répondre a la

5 . - 3 ‘ . “dll 4
requéte complémentaire que sur le theme de la compétence du Tribunal arbitral” ne peut étre
reproché ni au Tribunal arbitral, ni aux Demanderesses.

Dés lors, I'affirmation du Tribunal arbitral selon laquelle "la défenderesse n'a pas jugé
nécessaire de développer une analyse trés compléte des concepts, invoqués par les
demanderesses, de déni de justice ou de traitement juste et équitable (...)", est tout a fait
exacte.

En réalité, comme le souligne trés justement le Tribunal, il appartenait 4 la République du
Chili de répondre aux arguments des Demanderesses dans leur intégralité. Elle a, en tout état
de cause, eu l'opportunité de le faire.

A cet égard, la conclusion des Demanderesses dans leur réplique au Contre-Mémoire du Chili
du 3 février 2003 est révélatrice. En effet, en indiquant "En d'autres termes, dans les
circonstances de déni de justice consommé le 14 octobre 2002 (décision du Contralor
Général, Piéce C216), le recours a l'arbitrage du CIRDI peut trouver son fondement dans le
seul API Espagne-Chili. L'expert de la défenderesse, M. Dolzer, ne semble pas s'étre rendu
compte de ce fait ni, par é de_ses b " (souli dans le texte
original), elles soulignaient que la République du Chili n'avait pas répondu a leur argument de
déni de justice.

 

Finalement, il est tout aussi inexact de prétendre que la demande de déni de justice aurait été
élargie 4 une demande au fond au cours de l'audience de janvier 2007, et ce en réponse a une
demande du Professeur Gaillard’'’”. Cela résulte d'abord des développements ci-dessus, mais
également de I'audience de janvier 2007.

Le Professeur Gaillard est intervenu 4 I'issue du premier jour d'audience, aprés que les Parties
aient exposé leurs positions sur les questions posées par écrit par le Tribunal arbitral’. La
question posée par le Professeur Gaillard résultait de l'intervention des conseils des
Demanderesses plus t6t dans la journée et en particulier par l'intervention consacrée a la
réponse a la question sur la clause de la nation la plus favorisée*'*. A cette occasion, le conseil
des Demanderesses indiquait :

+10 Mémoire en Réplique des Demanderesses sur la compétence et sur le fond du 23 février 2003 pp.107 a 109
(Pi&ce CN155f)

*!! Contre-Mémoire de la République du Chili du 3 février 2003 pp. 197-198 (Pigce RA-19)

+2 Mémoire en annulation §213

+3 Transcription de l'audience du 15 janvier 2007 p. 99 lignes 23-36, Piéce CN213

+4 Transcription de l'audience du 15 janvier 2007 pp. 92-96, ibid

‘WS0101.10304759.1

508.

509.

510.

99.

Cette décision [n°43], ainsi que celle qui a suivi au Chili, et tout particuliérement
son entérinement par le Contralor Général de la République, le refus par la
Chambre d'appel en fonction du contréle constitutionnel et par la Cour supréme
des requétes déposées par M. Pey au titre des Presses Goss, qui font partie des
annexes de la demande complémentaire, sont autant d'éléments tendant a
démontrer qu’a l'intérieur du Chili, la res judicata ou, si vous voulez, l'iniquité de
la dénégation des droits a la réparation de M. Pey, est consommée. Cela a été
encore rappelé, ce matin, par le représentant du gouvernement chilien dans ses
paroles introductives*”’.

S'agissant de la réponse a la question du Professeur Gaillard et de la prétendue extension des
demandes évoquées par la Défenderesse*'®, les Demanderesses attirent I'attention du Comité
ad hoc sur le fait que dans leur réponse, elles indiquaient que la demande au titre du déni de
justice concernant les presses GOSS avait été formulée dans la requéte complémentaire du 4
novembre 2002 :

Nous disons que le déni de justice retenu dans les Affaires Loewen et Petrovar que
je viens de citer pallie le déni de justice qui nous a été exposé dans la présente
procédure et pas seulement dans I'Affaire concernant la restitution des Presses
Goss, qui fait l'objet de la demande complémentaire du 4 novembre 2002, mais
dans l'ensemble des biens et propriétés de M. Pey qui font l'objet de la présente
procédure™”’.

Il résulte des développements précédents que les Demanderesses ont bien, contrairement aux
allégations du Chili, formulé une demande sur le fondement du déni de justice commis par la
République du Chili dans le cadre de procédures engagées par les Demanderesses devant les
juridictions locales en vue d'obtenir réparation pour la confiscation des presses GOSS. La
position des Demanderesses n'a pas évoluée depuis leur demande complémentaire du 4
novembre 2002.

 

 

(ii) Les De ‘esses ont égal soutenu l'exi: d'un déni de justice
relatif a leur de principale ainsi que la violation du traitement juste et
équitable

La encore, les prétentions de la Défenderesse sont dénuées de fondement. II suffit pour s'en
convaincre de relire les écritures des Demanderesses. Afin de faciliter la tache du Comité ad
hoc, les Demanderesses ont extrait de leurs écritures et des transcriptions des audiences les
passages pertinents.

Tout d'abord, les Demanderesses ont toujours soutenu que les actes du gouvernement chilien 4
l'encontre de Monsieur Pey étaient constitutifs d'un déni de justice et d'un traitement

*!5 Transcription de l'audience du 15 janvier 2007 p. 95 lignes 23-30, ibid
416 Mémoire en annulation §§213-218
*"7 Transcription de l'audience du 16 janvier 2007 p. 46 (Pi¢ce CN213)

‘WS0101.10304759.1

100.

discriminatoire au sens de |'API et devaient dés lors étre sanctionnés en application des articles
3 et 4 de Il'API Espagne-Chili.

 

512. Ainsi, dés leur premier mémoire du 17 mars 1999, les Demanderesses soutenaient que "Ja
di solution des sociétés CPP S.A. et EPC Ltée est un acte de déni de justice’. Elles
di a subi une discrimination de la part de I'Etat

chilien""”. Dans ces circonstances, leur ‘réclamation étaient fondée non seulement sur l'article
5 de I'API Espagne-Chili (Nationalisation et expropriation) mais également sur ses articles 3*”
et 4.1°" (respectivement Protection et Traitement). Pour dissiper tout risque de confusion, il
est évident que les réclamations des Demanderesses 4 ce stade de la procédure ne pouvaient
pas évoquer la Décision n°43 édictée par le gouvernement chilien que le 28 avril 2000.

513. De méme, dans leur Mémoire en réponse du 18 septembre 1999, relatif a l'exception
d'incompétence soulevée par la République du Chili, les Demanderesses soutenaient que le
refus de la République de se soumettre a I'arbitrage était constitutif d'un déni de justice”

514. En substance, les Demanderesses soutenaient que les actes pris par la République du Chili
pour tenter de s'opposer a la compétence du Tribunal arbitral - en particulier la demande du
Chili au Secrétaire Général du CIRDI d'annuler sa décision d'enregistrer la requéte d'arbitrage
déposée par les Demanderesses, les démarches de la République du Chili auprés du
gouvernement espagnol pour parvenir 4 une interprétation commune des termes de I'API
permettant au Chili de soutenir l'incompétence du Tribunal - ainsi que les mesures
d'intimidation a l'égard de Monsieur Pey afin qu'il retire sa demande auprés du CIRDI, étaient
constitutifs d'un déni de justice au sens du droit international public, constituant une violation
supplémentaire de la République du Chili au titre de I'API.

515. Dans ses paragraphes introductifs, les Demanderesses écrivaient le 18 septembre 1999 :

[En 1999] L'état du Chili méconnait les normes assurant la sécurité pleine et
entiére des investissements étrangers en inspirant des maneeuvres qui cherchent a
paralyser, totalement ou partiellement, l'exercice effectif des droits de l'investisseur
sur son investissement’”’

516. Ce faisant, elles constataient que depuis 1995, date de la demande d'indemnisation formulée
par les Demanderesses auprés du Président de la République chilien, la République du Chili

+!8 Mémoire des Demanderesses du 17 mars 1999, pp.58 et suivantes (Pigce CN80f)

+!° Mémoire des Demanderesses du 17 mars 1999, pp. 41-42 (Pigce CN80f)

0 [article 3.1 de I'API dispose : "Chacune des Parties protégera dans son territoire les investissements
effectués conformément a sa législation, par des investisseurs de l'autre Partie et il n'entravera pas, au moyen de
mesures injustifiées ou discriminatoires, la gestion, le maintien, l'utilisation, la jouissance, l'extension, la vente
ni, le cas échéant, la liquidation de tels investissements" (Pigce N40f).

1 [article 4.1 de I'API Espagne-Chili dispose : "Chaque partie garantira dans son territoire, en accord avec sa
législation nationale, un traitement juste et equitable aux investissement réalisés par des investisseurs de l'autre
Partie, sous des conditions non moins '§ que pour ses it " (Piéce CN40f).

+2 Mémoire des Demanderesses du 18 septembre 1999 pp. 41 et suivants (Pisce CN90F)

*3 Mémoire des Demanderesses du 18 septembre 1999 p.26 (Pigce CN90f)

  

‘WS0101.10304759.1

517.

518.

519.

520.

521.

101.

continuait de violer I'API Espagne-Chili en refusant d'accorder la protection qui était due a
leur investissement.

Lors de I'audience du 4 mai 2000 sur la compétence, lorsque pour la premiére fois la
République du Chili a fait état de la Décision Ministérielle n° 43 du vendredi 28 avril 2000**,
les Demanderesses ont indiqué a propos de la Décision n°43 :

  

Le comportement qui s'est manifesté vendredi dernier est l'aboutissement de cette
trajectoire. Pour ce qui la concerne, cette décision [n°43] fait usage d'un point
capital. A savoir le déni de justice qui_a été_maii et réaffirmé la semaine
derniére par I'Etat du Chili pour ce qui est des droits de l'investisseur espagnol. Si
bien qu'il est parfaitement logique de conclure que les seules possibilités pour que
ces droits soient reconnus a l'investisseur résident aujourd'hui, exclusivement,
devant le Tribunal au sein du présent Tribunal auquel j'ai l'honneur de m'adresser
aujourd'hui.

(...) De sorte que, la étence une fois déterminée, le fait qui s'est produit la
semaine derniére“” nous ouvre toute une perspective juridique quant au probléme
de application dans le temps du Traité bilatéral de 1991” (soulignement ajouté).

C'est ce que les Demanderesses ont fait 4 partir de cette date.

Ainsi, aprés la reconstitution du Tribunal arbitral, désormais présidé par Monsieur Lalive”’,
les Demanderesses ont 4 nouveau développé, dans leurs écritures, leurs arguments sur le déni
de justice et le traitement discriminatoire, en le faisant évoluer, afin de tenir compte de la
situation résultant de la Décision n°43.

Dans leur Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002"°*, les Demanderesses
introduisaient leur position par ces termes :

Cette "décision" [43] est illégale et engage la responsabilité de I'Etat chilien. (...).
La "Décision N°43" et le mécanisme mis en ceuvre aujourd'hui pour régler une
somme d'environ US$ 9 millions a des tiers non propriétaires, constituent
également une violation de Il'API du 2 octobre 1991 par le Chili et participent a
aggraver le différend porté devant le Tribunal Arbitral. M. Pey Casado et la
Fondation espagnole n'ont donc pas bénéficié du traitement visé par l'API. Le
Chili a notamment manqué a son obligation internationale de traitement juste et
équitable de l'investissement et a exproprié M. Pey Casado et la Fondation
espagnole sans aucune indemnisation””.

Dans ce Mémoire sur le fond, aprés avoir indiqué que la Décision n°43 et ses conséquences
taient bien imputables a l'Etat du Chili, les Demanderesses soutenaient :

4 Supra §25
2

°5 I est A ce moment fait référence a la Décision Ministérielle n°43 du 28 avril 2000

*6 Transcription de l'audience du 4 mai 2000, p.9 (Pigce CN96bis)

7 Supra §33

#8 Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 (PigceCN144f)

*° Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 pp. | et 2 (PisceCN144f)

‘WS0101.10304759.1

102.

La "Décision N°43" a enfreint ces trois normes [articles 3, 4 et 5 de I'API] en
dépossédant de leurs droits M. Pey et la Fondation espagnole, soit 100% des droits
sur CPP S.A. et 99% de ceux de EPC Ltée. Les Autorités du Chili ont enfreint le
droit des i is ls a bénéfi d'un traitement sans discrimii

par rapport a celui accordé aux investisseurs nationaux. (...) Le 28 avril 2000, les
articles 3, 4 et 5 de I'API ont été enfreints sous une nouvelle forme, qui s'est
ajoutée a la dépossession antérieure. Alors que les Lois et la Jurisprudence du
Chili, et la Loi N°19.518 de 1998, reconnaissent le droit a réparation aux
personnes dont les biens ont été confisqués en application du DL n°77 de 1973,
ainsi qu’a leurs successeurs, ce droit a été dénié aux demanderesses au moyen de
la "Decision N°43" du 28 avril 2000.

Cette Décision n°43 a été prise par les autorités chiliennes afin de justifier et
d'appuyer leur position quant a l'absence de compétence du Tribunal arbitral. Par
la méme, les autorités ont créé a l'égard des investisseurs espagnols une situation
de "déni de justice".

Jl va sans dire que ces décisions discriminatoires ont nui aux demanderesses

 

430

522. S'agissant de la violation de l'article 3 de l'API, les Demanderesses indiquaient :

La "Décision N°43" est un manquement de Etat du Chili
1. a son obligation de protéger li des ii is ‘Ss esp dans
CPP S.A. et EPC Ltée.,
2. a son devoir de ne pas entraver, au moyen d'une mesure injustifiée et
discriminatoire, "la gestion, le maintien, l'utilisation, la jouissance,
extension, la vente ni, le cas échéant, la liquidation de tels

 

 

 

investissements’”! (soulignement dans le texte original).
523. S'agissant de la violation de l'article 4 de l'API, les Demanderesses précisaient :
L'Etat chilien a _enfreint l'obligation de garantir un traitement juste et é bl
aux i sous des ditions non moins fa ’S que pour ses

 

investisseurs nationaux. Alors que I'Etat chilien avait reconnu, dans ladite Loi
N°19.518 de 1998, le droit a une indemnisation des personnes visées par les
mesures confiscatoires adoptées en vertu des Décrets-Lois N°I et 77 de 1973, ila
exclu de ce méme traitement les investisseurs espagnols par le truchement de la
"Décision N°43™™.

524. Comme pour la demande sur les presses Goss**, la République du Chili a considéré qu'il
n'était pas utile de répondre a ces arguments dans son Contre-Mémoire du 3 février 2003.
Contrairement 4 son affirmation devant le Comité ad hoc, son silence n'est pas di a l'absence
de demandes au titre du déni de justice et du traitement juste et équitable. En réalité, le Contre-
Mémoire du 3 février 2003 ne contient aucune section concernant les violations de I'API. La
Défenderesses a préféré concentrer ses arguments sur l'incompétence du Tribunal et en
particulier sur le défaut d'acquisition par Monsieur Pey des actions de CPP S.A. et d'EPC

8° Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 pp.125-126 (Pigce CN144f)
3! Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 pp. 126-127 (Pigce CN144f)
+2 Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 p. 127 (Pigce CN144f)

3 Supra §503 et suivants

‘WS0101.10304759.1

525.

526.

527.

528.

103.

Ltée“. La République du Chili ne peut pas aujourd'hui reprocher au Tribunal arbitral et aux
Demanderesses son choix stratégique. En tout état de cause, la Défenderesse a eu l'opportunité
de répondre aux arguments des Demanderesses relatifs aux violations des obligations du Chili
au titre de I'API.

Finalement, au cours de l'audience des 15 et 16 janvier 2007**°, les Demanderesses réitéraient
leur position sur les violations de I'API par le Chili en répondant a la question soulevée par le
Tribunal concernant la clause de la nation la plus favorisée. Ainsi, elles rappelaient :

Comme cela a été dit, c'est l'article 4-1 du Traité qui traite du traitement juste et
équitable et nous considérons que le déni de justice est une notion qui appartient a
la notion de traitement juste et équitable, comme vient de l'exposer Juan Garcés en
faisant référence a un certain nombre d'arréts de jurisprudence. Ceci nous permet
d'affirmer que le refus répété d'indemnisation a partir de 1995 est bien un déni de
justice, qui est un fait de l'Etat en réalité distinct de l'expropriation invoquée au
titre de l'article 5 du Traité, et qui est applicable a toutes les demandes qui sont
présentées devant votre Tribunal. Si le Tribunal devait considérer que l'article 4-1
relatif au traitement juste et equitable ne permet pas d'inclure le déni de justice a
titre subsidiaire, nous invoquerions d'une part, l'article 10.4 relatif a l'application
du droit international par le Tribunal arbitral dans le cadre du réglement des
litiges et, d'autre part, l'article 7.2 qui prévoit que s'il y a des régles plus
favorables en droit international liant le Chili en matiére de traitement des
investissements, elles prévaudront, méme sur le Traité lui-méme™*

Toujours au cours de cette audience et en réponse a une question du Tribunal, la République
du Chili expliquait pourquoi la Décision n°43 et le refus de la République du Chili
di indemniser Monsieur Pey ne pouvait pas étre constitutif d'une violation du traitement juste et

i i la Républi du Chili saisissait l'occasion qu'elle avait laissé passer
en 2003, pour répondre a l'argument des Demanderesses.

Il résulte des développements précédents que les Demanderesses ont bien présenté des
demandes pour déni de justice et pour violation du traitement juste et équitable et cela, en ce
qui concerne la Décision n°43, depuis 2002, date des premiers échanges qui ont suivi
l'invocation par le Chili de cette Décision Ministérielle au cours de l'audience de mai 2000.
Pourtant, la République du Chili n'a pas hésité a consacrer presque 150 pages de son Mémoire
en annulation 4 cette question. Par la longueur de ses développements la Défenderesse a
vraisemblablement voulu conférer 4 sa demande, une apparence de sérieux, qui ne saurait
tromper le Comité ad hoc.

Cette démonstration permet de rejeter intégralement la demande d'annulation de la Sentence
fondée sur la prétendue violation grave par le Tribunal d'une régle fondamentale de procédure
et sur l'excés de pouvoir manifeste du Tribunal.

** Contre-Mémoire de la République du Chili du 3 février 2003 (Piéce RA-19)
** Transcription audience du 16 janvier 2007 pp.29, 30, 45, 46, 47 (Pigce CN214)
86 Transcription de l'audience du 16 janvier 2007 p. 47 voir également pp. 13, 46, 54, 58-59, 93-96 (Piéce

CN213)

+” Transcription de l'audience du 16 janvier 2007 pp. 50 et 51 (Piece CN213)

‘WS0101.10304759.1

529.

530.

532.

533.

534,

104.

En effet, il n'y a eu de la part du Tribunal aucune violation du droit d'étre entendue, la
République du Chili ayant choisi d'ignorer les arguments des Demanderesses concernant les
violations de I'API. II ne peut non plus y avoir un renversement de la charge de la preuve.

Ces élé si égali alad de nullité de la sur le fond de
l'article S(1)(b) de la Convention CIRDI. En effet, dans son Mémoire en annulation, la
République du Chili prétend fonder I'annulation de la Sentence pour excés de pouvoir
manifeste du Tribunal sur le seul motif que les Demanderesses n'ont pas présenté de demandes
relatives au déni de justice ou a un traitement discriminatoire.

S'agissant du déni de justice, la Défenderesse écrit : "The Tribunal's finding of BIT liability
based on an alleged "denial of justice" is truly extraordinary insofar as it was predicated upon
an alleged BIT claim that, as extensively explained above, Claimants never actually asserted -
either in their original Request for Arbitration, or any ancillary, incidental or additional claim
accepted pursuant to Article 46 of the ICSID Convention. The "denial of justice" claim was
never briefed by the parties discussed by them on the merits at any hearing, or linked to any
assessment of damages"

S'agissant du traitement discriminatoire, elle indique : "The Tribunal's conclusion on the issue
of responsibility based on an alleged discrimination through Decision 43 was also striking. As
extensively explained above, Claimants never formally asserted that Decision 43
discriminated against them. (...) Quite simply, the Claimants never asserted a new BIT claim,
in accordance with Article 46 of the ICSID Convention and Rule 40 of the ICSID Rule of
Arbitration, for any discrimination based on Decision 43"””.

Dés lors, la dé ion que ces di des ont été pré par les Di ‘esses au
cours de la procédure d'arbitrage“” permet au Comité ad hoc de rejeter la demande de nullité
du Chili sur ce fondement. A ce stade, il n'apparait pas nécessaire aux Demanderesses
d'élaborer plus avant leur réponse sur ce fondement d'annulation. Elles se réservent cependant
le droit de compléter leur argumentaire au stade de la Duplique.

En revanche, les Demanderesses répondront plus longuement au fondement d'annulation
relatif au défaut de motifs de la Sentence“. Dans ce cadre, il sera également répondu a la
prétendue contradiction entre la Sentence condamnant le Chili et la décision du Tribunal
arbitral du 25 septembre 2001 sur les mesures provisoires, cet argument étant développé par la
Défenderesse tant sur le fondement de I'excés de pouvoir“ que sur celui du défaut de motif
(contradiction des motifs)".

+8 Mémoire en annulation §565

+° Mémoire en annulation §567

9 Supra $490 et suivants et §510 et suivants
#1 Mémoire en annulation §§694-736

+ Mémoire en annulation §587(I)

“3 Mémoire en annulation § §724-732

‘WS0101.10304759.1

535.

536.

537.

538.

539.

105.

(b) Le prétendu défaut de motifs de la Sentence

A l'instar de la présentation retenue par la République du Chili dans son Mémoire, les
Demanderesses répondront d'abord 4 I'argument du prétendu défaut de motivation de la partie
de la Sentence condamnant I'Etat du Chili pour déni de justice dans I'affaire des presses Goss.
Elles démontreront ensuite l'absence de fondement de la demande d'annulation fondée sur
l'article 52(1)(e) de la Convention concernant la condamnation de la République pour
traitement discriminatoire des Demanderesses.

(i) La motivation de la Sentence concernant le déni de justice dans l'affaire des
presses Goss

La République du Chili soutient que le Tribunal, en analysant la demande de déni de justice,
aurait di démontrer que chacun des critéres dégagés par les précédents tribunaux arbitraux
dans les affaires Chevron Corp and Texaco Petroleum Corp c/ Ecuador et Amto c/ Ukraine

étaient satisfaits dans I'affaire Pey“*.

Elle prétend que le Tribunal n'en a rien fait et qu'il se serait contenté d'indiquer qu'un délai de
sept années pour obtenir un jugement de premiére instance du tribunal de Santiago
constituerait un déni de justice. Elle écrit en effet :

However, in the Pey Casado Award, the Tribunal undertook an analysis of none of
these factors, failing to analyze in any way the nature of the local proceedings or
what happened during the time period that such proceedings were pending. Rather,
the Tribunal based its conclusion solely on the length of time that had elapsed
between Mr. Pey's filing of his claim in the First Court of Santiago in 1995 (for
restitution of the confiscated Goss printing machine, or compensation for the
confiscation), and the time of his withdrawal of that claim (2002). Specifically, the
Tribunal concluded that a seven year delay in the First Court of Santiago was
"extraordinarily long" and ipso facto a denial of justice”.

En premier lieu, le contrdle des motifs de la Sentence doit étre limité 4 un contréle de
forme“’, En aucun cas l'application de l'article 52(1)(e) de la Convention CIRDI ne doit
dériver vers une appréciation de la rectitude du raisonnement ou des motifs utilisés par le
Tribunal, pas plus que de leur caractére convaincant ou non”,

Comme I'a rappelé le Comité ad hoc dans l'affaire Vivendi, le cas d'annulation de l'article
52(1)(e) de la Convention ne doit intervenir que dans des cas trés limités. En tout état de

+4 Mémoire en annulation §§696-699

+5 Mémoire en annulation $700

6 Supra § 283 et suivants

“7 Voir en ce sens décisions des Comités ad hoc dans les affaires Compania de Agua del Aconquija SA. &
Vivendi Universal c/ Republic of Argentine CIRDI N°ARB/97/3 du 28 mai 2003 ; Wena Hotels Ltd c/ Arab
Republic of Egypt CIRDI N°ARB/98/4 du 5 février 2002 ; CDC Group c/ republic of Seychelles CIRDI
N)ARB/52/14 du 29 juin 2005 et Soufraki c/ United Arabs Emirats CIRDI N°ARB/02/7 du 15 mai 2009

‘WS0101.10304759.1

540.

542.

543.

544.

545.

106.

cause, "it is well accepted in the cases and the literature that Article 52(1)(e) concerns a
failure to state any reasons with respect to all or part of an award. It bears reiterating that an
ad hoc committee is not a court of appeal. Provided that the reasons given by the tribunal can
be followed and relate to the issues that were before the tribunal, their correctness is beside
the point in terms of Article 52(1)(e). Moreover, reasons may be stated succinctly or at length,
and different legal traditions differ in their modes of expressing reasons""*.

En l'espéce, le Tribunal a respecté les exigences de l'article 52(1)(e) de la Convention en ce
que ses développements sur la violation de I'API pour déni de justice permettant au lecteur de
suivre son raisonnement.

En outre, contrairement a l'affirmation de la République du Chili, le Tribunal ne s'est pas
contenté de dire qu'une procédure de sept années était extraordinairement longue et équivalait
ipso facto a un déni de justice.

Tout d'abord, le Tribunal, dans son rappel des faits sur la violation pour déni de justice
concernant la restitution de la rotative Goss, renvoie 4 ses développements précédents sur la
procédure devant la Premiére Chambre Civile de Santiago’. Méme si le Tribunal arbitral
n'indique pas expressément a quels paragraphes il fait référence, il n'est pas difficile de
comprendre qu'il renvoie aux paragraphes 459 et suivants de la Sentence, c'est-a-dire a ses
conclusions a propos de la controverse de 2002 relative au "différend résultant du déni de

on boas 150
justice allégué par les demanderesses”™”’.

Or, dans cette partie de la Sentence, le Tribunal fait une analyse précise du déroulement de la
procédure devant la Premi¢re Chambre civile de Santiago et des décisions rendues par celle-ci
dans I'affaire Pey Casado*' contrairement a I'affirmation de la Défenderesse selon laquelle le
Tribunal "fail[ed] to analyze in any way the nature of the local proceedings or what happened
during the time period that such proceedings were pending”.

Le Tribunal constate également que les Demanderesses ont "tenté en vain de faire reconnaitre
lincompatibilité de la Décision n°43 avec cette procédure judiciaire™™. 1 décrit alors les
différents recours initiés par les Demanderesses devant les juridictions locales cet égard*™*.

Le Tribunal conclut alors :

Le Tribunal estime que le dernier différend entre les Parties, s'est cristallisé au
cours de la période de 2002-2003. Avec l'introduction de leur demande
complémentaire le 4 novembre 2002, les demanderesses ont pour la premiére fois
dans cette procédure, reproché a I'Etat chilien un déni de justice et ainsi formulé
une réclamation". C'est en demandant au Tribunal arbitral dans son mémoire du 3

#8 Décision Comité ad hoc dans l'affaire Compaiia de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal c/
Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 du 28 mai 2003

+ Sentence §634

45 Sentence §454

+51 Sentence §459 et note de bas de page 409
482 Mémoire en annulation $700

453 Sentence §460

454 Sentence §§461-463

‘WS0101.10304759.1

546.

548.

549.

550.

107.

février 2003 de rejeter la demande complémentaire des demanderesses que la
défenderesse a confirmé l'existence d'un différend sur la question du déni de
ogi 4 f5S
justice”.

Si dans ses conclusions des paragraphes 659 et suivants de la Sentence, le Tribunal ne reprend
pas expressément les rejets systématiques par les juridictions chiliennes des recours des
Demanderesses sur I'incompatibilité de la Décision n°43 et la procédure devant la Premiére
Chambre Civile de Santiago, il y fait référence en indiquant :

Sur la premiére question [déni de justice], la réponse ne peut étre que positive, aux
regards des faits établis et déja retenus par le Tribunal arbitral, l'absence de toute
décision par les tribunaux civils chiliens sur les prétentions de M. Pey Casado
s‘analysant en un déni de justice (soulignement ajouté).

 

Le Tribunal justifie alors sa conclusion en analysant les précédents et la doctrine confirmant
que des délais procéduraux particuli¢rement importants constituent une forme classique de
déni de justice’.

Il en résulte que contrairement 4 l'allégation de la République du Chili, le Tribunal a respecté
sa mission au titre de l'article 48(3) de la Convention. En conséquence, la demande
d'annulation des conclusions du Tribunal concernant la condamnation de I'Etat chilien en
raison d'un déni de justice dans I'affaire des presses Goss, sur le fondement de l'article 52(1)(e)
de la Convention, doit étre rejetée.

 

(ii) La ivation de la Sentence concernant le traitement discrimi ire des
Demanderesses

S'agissant du défaut de motifs de cette partie de la Sentence, la République du Chili écrit :

Decision 43 arises from an entirely different and unrelated executive branche
administrative proceeding, conducted by the Ministry of National Assets. Given
that the Tribunal's holding represented one of only two grounds on which the
Tribunal found the Republic to be in breach of its treaty obligations, the lack of

in the Award explaining that outcome is particularly grave’.

Les Di d di d p aux bres du Comité ad hoc de lire les
paragraphes suivants a la lumicre de cette affirmation.

Pour appuyer sa prétention, la République du Chili présente trois séries d'arguments. Pris dans
le désordre, le Chili soutient d'abord que le Tribunal n'a pas expliqué comment il était parvenu
a sa conclusion condamnant le Chili pour traitement discriminatoire alors que les

“5 Sentence §464
“6 Sentence §§659-663
“57 Mémoire en annulation §707

‘WS0101.10304759.1

552.

553.

554.

555.

556.

557.

558.

108.

Demanderesses avaient omis de présenter une telle demande devant lui pendant toute la
procédure d'arbitrage**.

Ensuite, la République du Chili prétend que le Tribunal arbitral aurait manqué a son obligation
de motivation au titre de la Convention aux motifs qu'il n'aurait pas expliqué comment la
Décision n°43 pouvait étre discriminatoire 4 l'égard de Monsieur Pey et de la Fondation
espagnole, ces derniers s'étant exclus volontairement du bénéfice de la loi n° 19.568 de
1998°".

Enfin, la République du Chili demande I'annulation de la Sentence sur le fondement de l'article
52(1)(e) de la Convention aux motifs que le Tribunal aurait omis d'expliquer comment la
Sentence pouvait étre compatible avec sa décision du 25 septembre 2001 sur les mesures
provisoires, et que le raisonnement I'ayant conduit 4 la condamnation de |'Etat chilien pour

i discriminatoire serait en diction avec le rai: développé dans sa

décision du 25 septembre 2001°°.

S'agissant du premier argument de la Défenderesse, il a été démontré ci-dessus que les
Demanderesses avaient présenté une demande au titre de la violation du traitement juste et
équitable. A cet égard, le Tribunal arbitral souligne "Selon les parties demanderesses, la
Décision n°43 du 28 avril 2000 serait en elle-méme contraire aux articles 3, 4 et 5 de l'API"™
et renvoie au mémoire complémentaire des Demanderesse sur le fond du 11 septembre 2002
page 125°”.

Dans ce Mémoire, les Demanderesse avaient effectivement soutenu que la Décision n°43 était
un manquement de I'Etat chilien 4 son obligation de protéger l'investissement et a son devoir
de ne pas entraver au moyen d'une mesure discriminatoire la jouissance de cet investissement
(Article 3 de I'API Espagne-Chili) ainsi qu'a son obligation de garantir un traitement juste et

équitable aux investisseurs espagnols (Article 4 de I'API)"®.

La prétention de la République du Chili sur se fondement devra donc étre rejetée par le Comité
ad hoc.

S'agissant de la seconde série d'arguments, elle appelle de la part des Demanderesses plusieurs
remarques.

Tout d'abord s'agissant de la Décision n°43 que le Chili qualifie de suite logique d'une
procédure administrative classique prise dans le cadre de la loi n°19.568 de 1998, il convient
de rappeler les événements qui ont conduit a cette Décision Ministérielle.

458 Mémoire en annulation §712(e)

45° Mémoire en annulation §712(a) et (b)

460 Mémoire en annulation §712(c) et (d)

45! Sentence §613

46 Sentence notes de bas de page 582 et 557

463 Mémoire complémentaire sur le fond du 11 septembre 2002 pp. 126 et 127

‘WS0101.10304759.1

559.

560.

562.

563.

for the confiscation of those companies

109.

Quelques mois avant la Décision n°43, le 22 avril 1999, une société anonyme dénommée
Asinsa est créée au Chili, notamment par l'intermédiaire de Me Testa, conseil externe de
l’Agent de la République du Chili dans la procédure arbitrale, au début de la procédure
darbitrage**. Le 27 avril 1999, la société Asinsa —créé trois jours avant- achéte des droits
d'indemnisation a deux des futurs bénéficiaires de la Décision n°43 -qui ne s'étaient jusqu'alors
pas manifestés pour bénéficier de la loi de 19984 M. Venegas et la succession de M.
Gonzalez‘, pour un montant dérisoire dans les deux cas (US$4.125 dans le cas de M.
Gonzalez). Deux mois aprés, le 28 juin 1999, la société Asinsa sollicite des autorités
chiliennes une indemnisation s’élevant 4 US$ 2.456.820 dans le cas de M. Gonzalez et a US$
1.347.078 dans le cas de M. Venegas". Finalement, les autorités chiliennes attribueront a
l'ensemble des bénéficiaires de la Décision n°43 la somme d’environ 9 millions dollars.

Dés lors, lorsque la République du Chili écrit dans son Mémoire en annulation "Decision 43
was a ruling by the Ministry of National Assets that was the culmination of an administrative
proceeding under Law 19.568, in which third parties who filed applications in this process
were found to be the legitimate owners of the CPP and EPC shares and were thus indemnified
"ou encore "Decision 43 arises from an entirely
different and unrelated executive branche administrative proceeding, conducted by the

Ministry of National Assets’, la Défenderesse omet consciencieusement une partie de
lhistoire.

Deuxiémement, le standard du contréle des motifs par le Comité ad hoc est limité”” et il

s'applique ici de la méme maniére que pour les autres fondements. Ainsi, la République du
Chili ne peut légitimement fonder son recours en annulation aux motifs que la Sentence
n'indique pas de maniére détaillée que les critéres du traitement discriminatoire tels que définis
par d'autres tribunaux sont satisfaits, ce alors méme que la Défenderesse n'a pas répondu aux

arguments des Demanderesses sur cette violation’. Cela reviendrait 4 conférer au Comité ad

hoc un pouvoir de révision au fond qu'll n'a pas*”.

A cet égard, le Tribunal n'avait pas 4 démontrer que la Décision n°43 était imputable a |'Etat,
l'imputabilité de cet acte a l'Etat se déduisant du fait que la Décision 43 émanait directement
de ce dernier par la voie du Ministére des Biens Nationaux.

En tout état de cause, la procédure d'annulation devant un Comité ad hoc n'est pas une
procédure d'appel autorisant les Parties a développer des arguments qu'elles n'avaient

464 Voir dans la pigce C209 Maitre Testa reconnaitre a) étre l’auteur du Rapport de décembre 1998, établi 4 la
demande du Comité des Investissements Etrangers -l’Agent du Chili dans la procédure arbitrale- visant & faire
reconnaitre MM. Carrasco, Gonzalez, Venegas et Sainte-Marie comme propriétaires de CPP S.A., et b) avoir
constitué par personne interposée ASINSA quatre mois aprés afin de mettre a exécution ce plan (déclarations a
El Mercurio du 29.08.2002)

“8S Pieces CN81f, CN82f,

“6 igces CN86f, CN87f

467 Mémoire en annulation $708

468 Mémoire en annulation §707

4 Supra §283 et suivants

Mémoire en annulation §720

47! Supra §283 et suivants

‘WS0101.10304759.1

564.

565.

566.

567.

568.

110.

 

jusqu'alors pas présentés devant les arbitres saisis du fond du dossier’. La Défenderesse ne
peut donc pas reprocher au Tribunal de n'avoir pas répondu a ses questions.

 

S'agissant du caractére discriminatoire de la Décision n°43, le raisonnement du Tribunal peut
étre résumé comme suit :

Premiérement, le Tribunal indique dans la partie de la Sentence intitulée "Décision n°43 -
Indemnisation de personnes non propriétaires" "le 28 avril 2000, le Ministre des biens
nationaux adopte la Décision n°43 selon laquelle les dispositions de la loi n°19.568 sont
applicables aux biens confisqués aux Sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. Cependant, comme le
Tribunal l'a expliqué ci-dessus, la Décision n°43 indemnise des requérants autres que les
demanderesses pour la confiscation des biens en question et le Ministre des biens nationaux

maintiendra cette décision que les demanderesses contesteront en vain""”*.

 

Deuxiémement, le Tribunal rappelle la propriété de Monsieur Pey des actions de CPP S.A. et
EPC Ltée en indiquant: "MZ. Pey Casado a bien démontré avoir procédé a des investissements
et étre propriétaire des biens meubles ou immeubles qui ont été confisqués par l'autorité
militaire chilienne™”. Sur le droit de propriété de Monsieur Pey, le Tribunal rappelle
également qu'il avait été reconnu par un jugement chilien et que les autorités chiliennes,
exécutives et administratives (comme judiciaires) étaient également informées des demandes

de Monsieur Pey devant le CIRDI et de sa revendication du droit de propriété’”*.

Troisiémement, le Tribunal constate que la Défenderesse n'a jamais remis en cause le fait que
les confiscations intervenues a partir de 1973 étaient illicites et qu'a ce titre, l'Etat du Chili
reconnaissait qu'il avait un devoir d'indemnisation*”’. Néanmoins, le Tribunal constate que les
D di niont pas bénéficié de ce trai Il indique "Malheur cette
politique ne s'est pas traduite dans les faits en ce qui concerne les Demanderesses, pour des
raisons diverses qui, au moins pour partie, n'ont pas été révélées ou clairement expliquées par
les témoignages ou autres preuves fournies au Tribunal arbitral™”’. Ce faisant, le Tribunal
constatait que la République du Chili avait fait subir un traitement different aux Parties
Demanderesses par rapport aux autres investisseurs notamment nationaux.

Finalement, aprés avoir rappelé qu'un traitement discriminatoire est une violation du
traitement juste et équitable au sens du droit international de protection des investissements, le
Tribunal conclut :

Dans le cas d'espéce, en résumé, en accordant des compensations - pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées - a des personnages qui, de
Vavis du Tribunal arbitral, n'étaient pas propriétaires des biens confisqués, en
méme temps qu'il paralysait ou rejetait les revendications de M. Pey Casado

concernant les biens isq la République du Chili a i commis

4? Supra§428

473 Sentence §632

474 Sentence §665

475 Sentence §666

47 Sentence §§667-668
477 Sentence §669

‘WS0101.10304759.1

569.

570.

572.

573.

11.

un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et
équitable*.

 

L'un des éléments important de cette conclusion et passé sous silence par la Défenderesse dans
son Mémoire en annulation, est que le Tribunal a conclu a un traitement discriminatoire des
Demanderesses sous la double condition d'une compensation a des tiers pour la confiscation
des biens objet de la procédure d'arbitrage, et le refus de la République du Chili d'indemniser
de quelque maniére que ce soit Monsieur Pey et la Fondation espagnole, en s'opposant par tout
moyen a leurs revendications et en paralysant, autant que faire se peut, la procédure arbitrale
engagée.

Dés lors, contrairement a la prétention de la République du Chili, Monsieur Pey et la
Fondation espagnole n'avait pas nécessairement besoin de porter leur réclamation sur le
fondement de la loi 19.568 pour recevoir un traitement discriminatoire. Soulignons a cet égard
que contrairement a ce que laisse supposer la République du Chili, la loi 19.568 n'est pas le
seul fondement pour obtenir réparation des confiscations intervenues au Chili sous le régime
militaire de Pinochet. En effet, comme l'avait fait Monsieur Pey pour les presses Goss en
octobre 1995, mais aussi comme I'ont fait nombre d'autres victimes du Décret n°77 de 19737”,
il est possible d'obtenir réparation devant les cours judiciaires chiliennes sur le fondement du
mandat impératif de la Constitution (article 4 de la Constitution de 1925 aux termes duquel les
décrets de confiscation édictés en application dudit Décret n°77 sont nuls de nullité ab initio,
imprescriptibles et ex officio). La reconnaissance de cette nullité ab initio constitue une
jurisprudence constante de la Cour Supréme chilienne permettant d'obtenir réparation non
seulement pour la perte subie (damnum emergens) mais également pour la perte de profit
(lucrum cessans)*®.

Ainsi, les motifs contenus dans la Sentence permettent sans nul doute de suivre le
raisonnement du Tribunal sur ce chef de condamnation. Dés lors, la Sentence répond aux
exigences de l'article 52(1)(e) de la Convention quand bien méme le tribunal ne répondrait pas
de maniére exhaustive aux questions soulevées par la Défenderesse dans son Mémoire en
annulation.

Finalement, concernant la troisi¢me série d'arguments, relative 4 une contradiction de motifs
entre d'une part la condamnation au titre de la violation d'un traitement juste et équitable et,
d'autre part, la décision du 25 septembre 2001“*', celle-ci est contredite par les termes mémes
de la décision du 25 septembre 2001** et plus particuligrement de ses paragraphes 59 a 63.

Avant de rappeler les termes pertinents de cette décision, il convient d'indiquer le contexte
dans lequel elle a été rendue. Celle-ci avait vocation 4 répondre a une demande de mesures
conservatoires déposées par les Demanderesses 4 propos de la Décision n°43. Les
Demanderesses soutenaient que l'exécution de la Décision n°43 entraverait l'efficacité de la

478 Sentence §674
9

Par exemple, société éditrice du quotidien Color - Décision de la Cour Supréme du 21 juin 2000, Piéces

CN62 et CN102

48 Or, la loi 19.568 ne permet pas I'indemnisation du damnum emergent
48! Supra $492

“© Pieces C128f et RA-08

‘WS0101.10304759.1

574.

575.

576.

577.

578.

112.

Sentence 4 intervenir et en particulier son exécution au Chili. Les Demanderesses craignaient
de se voir opposer la Décision n°43 dans le cas ou le Tribunal condamnerait la République du
Chili pour les confiscations intervenues a partir de 1973. Par ailleurs, elles soutenaient que la
Décision n°43, en plus d'accorder une indemnisation prétendument due a la succession de
Monsieur Sainte Marie et autres, attribuait la propriété des actions de CPP S.A. et EPC Ltée a
des tiers en violation de leurs droits de propriété“’. C'est donc a ces différentes questions
auxquelles répondait le Tribunal arbitral par la décision du 25 septembre 2001 (Annexe 128f).
Il convient done de lire la décision du 25 septembre 2001 a la lumiére des demandes
présentées par les Demanderesses.

S'agissant de la décision du Tribunal, les Demanderesses citeront les passages suivants.
D'abord, le paragraphe 59 qui précise :

Il résulte des considérations qui précédent et de l'analyse de la deécision
Ministérielle n°43 que cette derniére décision, abstraction faite de son caractére
administratif plutot que judiciaire, ne tranche pas, dans son dispositif, le méme
litige que celui que les Demanderesses ont voulu soumettre a la compétence du
Tribunal Arbitral CIRDI, quand bien _méme certains de_ses motifs paraissent
susceptibles d'affecter, au_moins indirectement, les intéréts que font valoir les
parties Demanderesses. Méme a la supposer définitive sur le plan du droit interne
chilien, la décision n°43 n'a pas "tranché définitivement" et avec force de chose
jugée, la question de la propriété des actions, mais elle a prononcé ou proposé un
certain nombre d'indemnisations sur la base de motifs impliquant en effet ou
présupposant une prise de position quant a cette propriété (soulignement ajouté).

   

Par ces termes, le Tribunal rejetait la prétention des Demanderesses selon laquelle la Décision
n°43 reconnaissait la propriété des actions a des tiers, reconnaissance qui se serait imposée au
Tribunal.

Sur ce point le Tribunal indique également (p. 60):

En tout état de cause, compte tenu du "principe de la primauté des procédures
internationales par rapport aux procédures internes" rappelé par les précédents
cités plus haut, cette décision ne saurait lier le Tribunal, ni prévaloir sur la
décision que ce dernier pourrait étre amené a rendre, dans I'hypothese ou il se
reconnaitrait compétent pour ce faire.

  

En d'autres termes, le Tribunal indiquait que quand bien méme cette décision reconnaitrait la
propriété des actions a des tiers, il n'était pas lié par celle-ci et cela ne pouvait l'empécher de
reconnaitre la propriété de ces actions 4 Monsieur Pey et a la Fondation espagnole.

Finalement, le paragraphe 63 indique :

S‘agissant d'une décision visant des indemnisations, elle n'est de toute fagon,
comme indiqué plus haut, pas opposable aux Parties Demanderesses et, par

+83 Demande de mesures conservatoires déposée par les Demanderesses le 23 avril 2001 (Pigce CN121bisf)

‘WS0101.10304759.1

579.

580.

582.

583.

3.3

584.

113.

conséquent, ne cause pas (au moins directement) de dommages a ces derniéres. En
serait autrement, ce ne saurait étre considéré par le Tribunal Arbitral
comme _irréparable dés lors que, ainsi que l'a observé avec raison la Partie
Défenderesse (...) la conséquence pratique évidente pour le Chili, principale ou
exclusive, ne pourrait étre que, soit l'obligation de restituer les actions
revendiquées a leurs propriétaires légitimes (c'est-d-dire une restitution légitime),
soit, en cas d'impossibilité de "restitution in integrum", l'obligation d'indemniser.

 

Dés lors, loin de reconnaitre l'impossibilité pour la Décision n°43 de causer un préjudice aux
Demanderesses, le Tribunal s'appuyait surtout sur le fait que l'exécution de la Décision n°43
ne rendrait pas impossible la réparation du préjudice subi par les Demanderesses. II n'y a donc
dans cette décision de rejet des mesures conservatoires sollicitées par les Demanderesses
aucune contradiction avec la Sentence condamnant la République du Chili sur le fondement
d'un traitement discriminatoire a raison notamment de la Décision n°43.

Dans ces conditions, le Tribunal n'était pas tenu d'expliquer en quoi le prononcé de sa
condamnation pour traitement discriminatoire ne contredisait pas sa précédente décision sur
les mesures conservatoires. Nul n'est tenu de démontrer I'évidence.

Dés lors, le Tribunal a respecté les exigences de motivation au titre de l'article 48 de la
Convention CIRDI et ne saurait voir sa Sentence annulée sur le fondement de l'article
52(1)(e) de la Convention.

Il résulte des développements précédents que la demande d'annulation formée par la
République du Chili concernant sa condamnation par le Tribunal arbitral au titre du déni de
justice et de la violation du traitement juste et équitable est sans fondement. Elle devra donc
tre rejetée par le Comité ad hoc aprés qu'il ait constaté qu'aucune des conditions prévues par
l'article 52(1) de la Convention CIRDI n'est satisfaite.

En tout état de cause, si le Tribunal arbitral devait considérer qu'il existait un fondement
valable d'annulation de la Sentence sur la base des arguments ci-dessus examinés, il devra
limiter sa décision d'annulation a la partie de la Sentence relative aux violations par la
République du Chili des obligations au titre de I'API. En effet, la partie de la sentence relative
la compétence ne saurait étre annulée**.

Les fondements d'annulation concernant le calcul du dommage par le Tribunal arbitral

Finalement, la République du Chili présente une série d'arguments tendant a soutenir la nullité
de la Sentence relativement au guantum du dommage. Elle fonde sa demande sur les articles
§2(1)(b) et 52(1)(d) de la Convention.

484 Supra $470 et suivants

‘WS0101.10304759.1

585.

586.

587.

588.

589.

590.

114.

(a) La position de la République du Chili

En premier lieu, la République du Chili soutient que la Sentence serait annulable sur le
fondement de l'article 52(1)(d) de la Convention, le Tribunal ayant rendu sa décision sans lui
avoir donné l'opportunité de présenter ses arguments en défense. Selon elle, il s'agirait d'une
violation de son droit d’étre entendue*.

Plus spécifiquement, la République du Chili prétend que cette violation serait caractérisée par
l'impossibilité de soumettre des mémoires aprés audiences’. Elle considére en effet qu'elle
aurait pu a cette occasion répondre aux arguments qui avaient été soulevés au cours de
l'audience 2007. Or, cette opportunité lui avait été expressément refusée par les Ordonnances
de Procédures Nos.13 et 14 du Tribunal de 24 octobre et 22 novembre 2006,
respectivement*”, et ces arguments n’ étaient d’ailleurs pas nouveaux.

Par ailleurs, la Défenderesse soutient que le Tribunal en allouant aux Demanderesses la
somme de 10 millions dollars au titre des dommages subis en raison du déni de justice et du
traitement discriminatoire, aurait méconnu les principes applicables a la preuve. Il appartient
selon elle, aux Demanderesses de démontrer non seulement l'existence d'un dommage mais
aussi son quantum. En constatant que les Demanderesses avaient failli dans cette derni¢re
démonstration, le Tribunal ne pouvait pas valablement condamner I'Etat chilien sans renverser
la charge de la preuve***.

Partant, la République du Chili soutient que le Tribunal en évaluant le dommage a
manifestement excédé sa mission en rendant une Sentence ex aequo et bono sans y avoir été
autorisé par les Parties*”.

Dans ces conditions et aprés avoir indiqué que le respect par le Tribunal de ces différentes
régles I'aurait conduit 4 rendre une sentence sensiblement différente””’, la République du Chili
demande au Comité ad hoc d'annuler la Sentence.

Les Demanderesses répondront successivement a chacun des arguments de la République du
Chili.

485 Mémoire en annulation §§245-255

486 Mémoire en annulation §254

“7 Pieces CN208f et CN209f

488 Mémoire en annulation §§365-368

48° Mémoire en annulation §§585 et 587 (n) et (0)
4° Mémoire en annulation §368

‘WS0101.10304759.1

592.

593.

594,

595.

596.

115.

(b) Les prétentions de la Républi du Chili sont sans fond

A titre préliminaire, et contrairement aux allégations du Chili, les Demanderesses avaient, au
cours de la procédure, présenté des demandes au titre de la violation par la République du
Chili de son obligation de traitement juste et équitable se caractérisant par le déni de justice et
le traitement discriminatoire.

Si les Demanderesses n'ont pas fait de demandes de dommages et intéréts spécifiques 4 ces
violations, c'est qu'elles considéraient que le préjudice subi a ce titre était couvert par sa
demande de compensation pour confiscation. La position des Demanderesses exprimée dans
leur requéte complémentaire du 4 novembre 2002, concernant le dommage résultant du déni

de justice dans Il'affaire des presses Goss, en est I'illustration””'.

C'est également cette position qui avait été rappelée au cours de l'audience du 16 janvier 2007
en ces termes :

L'interprétation des Demanderesses est que si cette Décision 43 constituait une
nouvelle violation du traitement équitable, il conviendrait, notamment dans le
calcul du dommage, de tenir compte des actes passés du gouvernement et de la
République du Chili, qu'il s'agisse des actes de 1995 ou des décrets de 1977 et
1975 et, des lors, le calcul de l'indemnité ne serait pas différent si ce n'est qu'il
serait peut étre augmenté, en ce qui concerne le préjudice moral, qui est l'un des
chefs de préjudice demande, puisque le dommage moral qu'il s'agisse de celui de
M. Pey ou de celui de la Fondation a été augmenté par cette nouvelle violation de
la République du Chili”.

 

Cette position était justifice puisqu'en définitive quand bien méme le fait constitutif de la
violation était individualisé, le dommage subi au titre du déni de justice ou du traitement
injuste et inéquitable est le méme. Par les actes de la République du Chili, les Demanderesses
se voyaient priver de leur droit d'obtenir réparation pour les confiscations subies depuis 1975.

Ceci étant rappelé, la demande d'annulation fondée sur une prétendue violation du droit de la
République du Chili d'étre entendue doit étre rejetée pour les raisons suivantes.

Tout d'abord, les Parties Demanderesses ayant présenté des demandes au cours de la procédure
d'arbitrage sur les fondements de déni de justice et de traitement injuste et inéquitable, la
République du Chili avait l'opportunité de présenter dans ses écritures les arguments pertinents
pour s'opposer non seulement 4 l'existence d'une telle violation mais également a |'évaluation
du préjudice présentée par les Demanderesses.

+! Requéte complémentaire du 4 novembre 2002 p.13 (Piéce CN147f)

* Transcription de l'audience du 16 janvier 2007 p.50 (CN214)

‘WS0101.10304759.1

597.

598.

599.

600.

116.

En second lieu, la Défenderesse a également eu l'occasion d'exprimer sa position sur ce sujet
lors de I'audience de janvier 2007. En effet, suite a l'intervention des Demanderesses*” -
répondant a une question du Tribunal - la parole a été donnée a la Défenderesse. Plutét que de
répondre a l'argument des Demanderesses, la République du Chili a continué de discuter de la
compétence, en réalité l'incompétence, du Tribunal en se référant plus particuliérement a la
jurisprudence Luccherti**. Elle a ensuite indiqué que la Décision n°43 n'avait pas d'effet
discriminatoire. Une fois de plus, la République du Chili a eu l'opportunité de s'exprimer sur
ce sujet, elle a choisi la maniére de le faire. Elle ne peut aujourd'hui en faire le reproche au
Tribunal arbitral ou aux Parties Demanderesses.

Pour conclure, il convient également d'indiquer que la Défenderesse a eu l'occasion de
s'exprimer aprés l'audience de janvier 2007. En effet, le 18 juillet 2007, le Centre indiquait aux
Parties que le Tribunal ne disposait pas de certaines piéces du dossier relatives a
l'indemnisation versée par le Chili au titre de la Décision n°43 et invitait les Parties a les lui
communiquer*”’.

Le 19 juillet 2007, les Demanderesses répondaient au Centre en lui adressant les informations
demandées"”*. Deux jours aprés le Chili communiquait qu’elle se réservait de droit de
répondre sur le montant de V’indemnisation.*”” Le 3 octobre 2007, le Tribunal arbitral invitait a
nouveau la République du Chili 4 exprimer sa position sur cette question et a adresser ses
commentaires sur la lettre des Demanderesses du 19 juillet**. Finalement, les 19 et 29 octobre
et 10 novembre 2007, la République du Chili répondait et communiquait au Tribunal, outre les
documents déja dans la procédure, dix-neuf documents concernant les paiements effectués par
le Chili au titre de la Décision n°43“”. Elle indiquait dans le courrier du 18 octobre "Ja
République estime pertinent de rappeler [le] [...] paiement d'une indemnisation en paiement
des personnes et des successeurs qui se sont révélés étre les propriétaires légitimes des
entreprises "Consorcio Publicitario_y Periodistico S.A." et "Empresa Periodistica Clarin
Limitada"*” (soulignement ajouté).

 

Le 9 novembre 2007 (portant date du 18 octobre), répondant aux commentaires des
Demanderesses du 29 octobre™”’, la Défenderesse expliquait au Tribunal la raison pour
laquelle l'unité de paiement était différente de celle indiquée dans la Loi 19.568 : rendre les
moyens de paiements négociables sur le marché financier. Elle précisait dés lors "Ces
opérations présentaient un intérét pour les bénéficiaires d'origine des billets a ordre et, de ce

fait, sans aucune exception, tous les billets a ordre cités et, en définitive, les personnes qui les

ont présentés au recouvrement a leur date d'échéance ou de liquidation en étaient les
acquéreurs ultimes, en l'occurrence, les institutions financiéres participantes. A cet égard, il
nous parait nécessaire de recevoir de fagon plus approfondies sur ces opérations car I'Etat a
honoré son obligation pour I'émission et la remise des billets a ordre en question, ce qu'il est

3 Supra §593

4

4 Transcription de I'audience du 16 janvier 2007 p.50 (Piéce CN214)

*5 Digce CN215f, lettre du Centre du 18 juillet 2007

+6 Pigce CN216f, lettre des Demanderesses au Centre du 19 juillet 2007

*7 Digce CN217, lettre du Chili du 20 juillet 2007

“8 Lettre du Centre du 3 octobre 2007

*° Pieces CN221 et CN240bisf

5° Tettres du Chili des 19 et 29 octobre et 10 novembre de 2007, les annexes avec les montants alloués figurent
dans les pigces CN218, CN219, CN221 a CN240bisf.

**' Lettre des Demanderesses du 29/10/2007, Piéce CN220f.

‘WS0101.10304759.1

601.

602.

603.

604.

605.

606.

117.

advenu de ces effets sur le marché n'est lié en rien a l'obligation d'indemniser qui en a motivé
l'établissement”™”.

Rien n'empéchait la Défenderesse de faire des commentaires supplémentaires sur
l'indemnisation dés lors qu'ils étaient en relation directe avec le Décision n°43. En réalité, elle
n'a pas manqué de le faire lorsqu'elle y a vu un intérét. Ainsi, le 24 aout 2007, elle adressait au
Tribunal, sans que ce dernier ne l'y ait invitée, copie de deux sentences rendues pendant l'été
2007 en indiquant "En el curso del ultimo mes, Tribunales de Arbitraje del Centro han dictado
dos Laudos que tratan directamente el tema de la irretroactividad de los acuerdos bilaterales
de proteccion de inversiones, y Ja ar ion vertida por Chile en el
presente arbitraje sobre la falta de jurisdiccién ratione temporis del Centro y de ic
del Tribunal _de_Arbitraje. En consecuencia, la Reptiblica de Chile estima indispensable
permitir que el Tribunal reciba copia de estos documentos, a fin de que sus honorables
miembros puedan considerarlos en el presente caso" (soulignement ajouté).

 

Alors que le Tribunal avait indiqué aux Parties qu'il se tenait au courant de I'évolution de la
jurisprudence et de la doctrine depuis janvier 2007 et qu'il était inopportun d'autoriser la
production de nouveaux commentaires, la République du Chili, dans sa lettre du 18 octobre
insistait sur la pertinence des derniéres affaires CIRDI et proposait au Tribunal de lui adresser
une version traduite en francais de ces sentences, voire de payer les frais de traduction
nécessaire.

En outre, le 9 novembre 2007°”, la République du Chili soulevait une objection sur le montant
que les Demanderesses avaient calculé de l’indemnité versée au titre de la Décision n°43 dans
leurs lettres du 29 octobre antérieur™.

Il résulte des développements précédents que la République du Chili a eu l'opportunité de
présenter ses arguments concernant le quantum de l'indemnisation. Dés lors, sa demande de
nullité sur le fondement de l'article 52(1)(d) de la Convention est mal fondée et sera rejeté par
le Comité ad hoc.

Ces développements sont également la démonstration que le Tribunal n'a pas renversé la
charge de la preuve comme le soutient la Défenderesse””’. Le Tribunal s'est appuyé sur des
éléments objectifs (le montant de la réparation déja versé au titre de la réparation de la
confiscation de CPP S.A. et EPC Ltée.) et sur lesquels les Parties ont été amenées a se
prononcer.

En tout état de cause, un Tribunal arbitral dispose toujours d'un large pouvoir d'appréciation
dans |'évaluation du dommage. II ne peut donc lui étre reproché de ne pas s'étre appuyé sur
l'évaluation qui avait été présentée par les Parties. Ce pouvoir discrétionnaire a été reconnu
maintes fois par les Comités ad hoc saisis de recours en annulation’’*. Ainsi, dans I'affaire

*°? | ettre du Chili du 9 novembre 2007 (datée du 18/10), Pisce CN240bisf

* Bigce CN240bisf

5 Pieces CN219, CN220f

5° Supra $587

5° Par exemple : Décisions de Comités ad hoc dans les affaires Wena Hotels LTD v Arab Republic of Egypt,
CIRDI Case No. ARB/98/4, du 8 décembre 2000, Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom A.S., CIRDI Case

‘WS0101.10304759.1

607.

608.

609.

610.

118.

République du Kazakhstan c/ Rumeli Telekom A.S., le Comité ad hoc a indiqué “tribunals are
generally allowed a considerable measure of discretion in determining issues of quantum. The
tribunal must be satisfied that the claimant has suffered some damage under the relevant head
as a result of the respondent's breach. But once it is satisfied of this, the determination of the
precise amount of this damage is a matter for the tribunal's informed estimation in the light of
all the evidence available to it""’, "The fact that the exercise is inherently uncertain is not a
reason for the tribunal to decline to award damages"*”*. De méme, dans laffaire Azurix c/ la
République Argentine, le Comité ad hoc a rejeté la demande d'annulation alors que
l'évaluation retenue dans la sentence par le tribunal arbitral "was an approximation that the
Tribunal considered to be fair in all the circumstances".

Dans la présente affaire, le Tribunal arbitral disposait du méme pouvoir d'appréciation pour
évaluer le préjudice subi par Monsieur Pey et la Fondation espagnole. La Défenderesse ne
peut donc demander I'annulation de la Sentence au motif que le Tribunal aurait procédé lui-
méme 4 l'évaluation du dommage sur la base d'éléments objectifs a sa disposition.

En tout état de cause, si pour les besoins du raisonnement, on considérait que le Tribunal
arbitral a manqué au respect d'une régle fondamentale de procédure - telle que le droit d'étre
entendu ou la charge de la preuve - quod non, il faudrait encore établir le caractére sérieux de
ce manquement. Pour cela, la République du Chili doit démontrer que la méconnaissance de
cette régle a "conduit le Tribunal a prendre une décision substantiellement différente de celle
qu'elle aurait prise s'il avait respecté ladite régle"’'” (soulignement ajouté).

Cette exigence n'est pas contestée par la République du Chili. Cependant, écartant toute
démonstration, elle se contente d'affirmer "it seems self-evident that had the burden of proof
been placed upon the Claimants in practice instead of only in theory, the ultimate Award
might have been "substantially" different from the Award reached in violation of the rule"™"".

En réalité, la Défenderesse ne peut faire cette démonstration. En effet, pour condamner |'Etat
chilien, le Tribunal a d'abord constaté que le Chili, depuis les années 1990, avait reconnu d'une
part que les confiscations intervenues sous le régime militaire du Général Pinochet étaient
invalides et, d'autre part, qu'il avait un devoir d'indemnisation a l'égard des victimes du
régime*"?. Le Tribunal a alors rappelé que Monsieur Pey et la Fondation espagnole étaient bien
les propriétaires des actions de CPP S.A. et d'EPC Ltée. et qu'a ce titre ils devaient, au méme
titre que les autres victimes, étre indemnisés. Le Tribunal a cependant constaté que
malheureusement Monsieur Pey n'avait pas bénéficié de cette politique” *. En particulier, I'Etat
du Chili avait indemnisé des tiers en réparation de la confiscation de ces mémes biens*"*.

 

 

No. ARB/05/16, 25 mars 2010; Azurix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case No. ARB/O1/12, 1
septembre 2009

°° Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom A.S., CIRDI Case No. ARB/05/16, 25 mars 2010, Para. 146-147
58 Thid, para.144

509 poy

 

 

ix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case No. ARB/O1/12, , | Septembre 2009, Para. 351

5" Décision du Comité ad hoc dans I'affaire Wena Hotels c/ Egypte du 5 février 2002 in CIRDI - Chronique des
sentences arbitrales, J.D.1. 2003, p. 180

51! Mémoire en annulation §368

5! Sentence §§667 et 668

513 Sentence §669

54 Sentence §674

‘WS0101.10304759.1

6ll.

612.

613.

614.

615.

616.

617.

119.

En d'autres termes, le Tribunal a considéré que dés lors qu'il était démontré que Monsieur Pey
était bien l'acquéreur de CPP S.A. et d'EPC Ltée., la République du Chili ne pouvait pas
s'opposer a la réparation de son préjudice, la confiscation de ses biens étant incontestable et
incontestée.

En concluant que la République du Chili avait commis un déni de justice et traité Monsieur
Pey et la Fondation espagnole de maniére discriminatoire, le Tribunal arbitral a simplement
constaté que la République du Chili avait empéché les investisseurs d'étre indemnisés. C'est
donc ce dommage qui doit étre réparé.

Alors que les Demanderesses soutenaient que le quantum du dommage réparable au titre du
déni de justice et traitement discriminatoire était le méme que celui résultant de la
confiscation, les violations du Chili n'ayant eu pour conséquence que de priver les
Demanderesses d'obtenir réparation pour les confiscations subies, le Tribunal ne les a pas suivi
dans cette ar ion. Le Tribunal a idéré que "/'inde doit servir a mettre les
Demanderesses dans la position dans laquelle elles seraient si les violations en question
n'avaient pas eu lieu, c'est-d-dire si, dans la Décision n°43, les autorités chiliennes avaient
indemnisé les Demanderesses, et non pas des tierces personnes non-propriétaires des biens en
question. Dans cette hypothése les autorités chiliennes auraient accordé le montant
d'indemnisation qu'elles ont accordé en vertu de la Décision n°43 aux Demanderesses dans la
présente instance, celles-ci étant, le Tribunal I'a constaté, les véritables propriétaires des
actions CPP S.A. et EPC Ltda. Par conséquent, c'est le montant payé comme une
indemnisation en vertu de la Décision n°43 qui correspond au préjudice souffert par les
Demanderesses"”’.

Les Demanderesses sont en désaccord avec cette conclusion, pour les raisons déja évoquées.
Cependant, la République du Chili ne peut pas se plaindre de la conclusion du Tribunal. En
effet, ce faisant, le Tribunal n'a fait que constater que la somme allouée aux bénéficiaires de la
Décision n°43 était le montant de I'indemnisation réparant le dommage subi (damnum
emergens) de la confiscation de CPP S.A. et EPC Ltée.

Il s'agit donc du montant minimum de l'indemnisation, montant accepté par la République du
Chili, puisqu'alloué au titre de la confiscation, et qui ne tient aucun compte du manque a
gagner dont la réparation est exclue par la loi n°19.568. Il est done évident que le Tribunal
n'aurait pu arriver 4 un montant substantiellement inférieur.

Il résulte de ce qui précéde que la République du Chili ne peut valablement demander la
nullité de la Sentence sur les fondements invoqués, a propos de la décision du Tribunal sur le
montant de la condamnation. En conséquence, le Comité ad hoc rejettera la demande
d'annulation présentée par le Chili sur ce fondement.

Si par extraordinaire le Comité ad hoc devait considérer qu'il existe un motif d'annulation de la
Sentence sur l'un des fond ayant une incid sur le les De d
sollicitent respectueusement du Comité ad hoc qu'il ne prononce qu'une nullité partielle de la

515 Sentence§693

‘WS0101.10304759.1

120.

Sentence. En effet, les motifs d'annulation invoqués ci-dessus n'affectent pas l'intégralité de la
Sentence mais uniquement la partie relative au quantum, a savoir les paragraphes 685 a 704, et
par conséquent son seul dispositif n°4.

eset

‘WS0101.10304759.1

121.

(ID) = L’ANNULATION _INTEGRALE PLAIDEE PAR LA DELEGATION DU
CHILI ET LE 8°" POINT DU DISPOSITIF DE LA SENTENCE

LES EXPECTATIVES DE L’ARBITRAGE SOUMIS AU CIRDI

« As creatures of consent, arbitrators are law-appliers rather than
law makers, and must show special fidelity to the litigants’ shared ex
ante expectations as expressed in contract or treaty. For investor-
state arbitration expectations derive from treaty commitments to
balance investor confidence and host state welfare” (William W.
Park, 2010)°”

A- LE CONTEXTE GENERAL

618. Les expectatives des parties résultent en premier lieu de |’Accord pour la protection
réciproque des investissements du 2 octobre 1991, en vigueur entre |’Espagne et le Chili
depuis le 28 mars 1994 (désormais API)*”.

619. Une autre prémisse de l’arbitrage soumis au CIRDI était le systéme légal choisi par les
parties prévu dans I’article 42 de la Convention de Washington dans les termes recueillis
dans les travaux préparatoires de celle-ci, en particulier dans le Summary Proceedings of the
Legal Committee Meeting (8 décembre 1964), notant :

- que la proposition du Royaume Uni permettait a “any State ... to define the jurisdiction of
the Centre along the lines of the Spanish proposal”*"* ;

-  - qu’il était “clearly permissible” par cette voie de restreindre a la mesure de chaque Etat
la compétence du Centre (Broches);

- que “/T]he British proposal leavfes] it to each state to define which categories of dispute
could be submitted to the Centre’;

-  qu’une version préalable de la disposition de notification de l’article 25 de la Convention
“was added to enable countries to exclude classes of investments, thereby narrowing the
scope of the Convention as far as they were concerned”.

620. Que ce soit en matiére de propriété et de nationalité, les arbitres doivent d'abord appliquer le
Droit de |'Etat d'accueil, en l'espéce, le Droit chilien et donc en premier la Constitution
chilienne (articles 4; 10(10) ; 11; 12; 18; 80 de la Constitution de 1925 ; articles 7, 73 de

6 PARK (William W.) : “Arbi and Accuracy”, Journal of International Dispute Settl ”, Vo. 1, 1,
Feb, 2010, p. 43.
"7 Piéce CN40.
518 Dans 2 History.., p. 822 (Philippines).
51° Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (8 décembre 1964), dans 2 History, p. 823 (Italy).
*° Cf Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (Nov. 11, 1964), in 2 History, p. 711 (Broches).

‘WS0101.10304759.1

122.

celle de 1980)*!. En outre, les arbitres doivent appliquer "Jes principes du droit
international en la matiére " (article 10.4 de API)”

La Constitution était en vigueur sous le régime de gesetzlichen Unrechts

621. L’intervention des Puissances au Chili entre le 11 septembre 1973 et le 11 mars 1990 a
soumis le peuple chilien a un régime de gesetzlichen Unrechts - «dillicéité légalisée » selon
la formule de Gustav Radbruch””’- dont la nature génocidaire et terroriste est chose jugée°™

également pour la Cour Supréme du Chili’, pour qui ce régime agissait,

Dans le cadre de violations graves, massives et systématiques des droits de
Vhomme, effectuées par des agents de I'Etat qui prétendaient exclure, harceler,
persécuter ou exterminer _quicongue serait opposé au régime instauré le onze
septembre mil neuf cent soixante treize, il y a lieu de conclure que l’on se trouve
en présence de ce que la conscience juridique nomme deélit de ‘crime contre
Uh ité’, li ion qui implique Vimpossibilité d istier le [fait] illicite
en question, ainsi que de déclarer sa prescription en accord avec les régles
impératives du droit international ou ius cogens, qui — comme il a été déclaré
dans les arréts antérieurs- prévaut sur la législation nationale. Les régles de ius
cogens sont de véritables normes juridiques en un sens substantiel, fournissant des
lignes directrices ou des méthodes de conduite, a partir desquelles surgissent des
obligations erga omnes, qui existent indépendamment de leur formulation en
termes qui, a les supposer exprimés dans un modele légal, ne changent pas leur
nature juridique.

La présente Cour réitére, une ef s de plus, que les principes du droit international

 

avec primauté a l’égard des lois internes, quand bien méme ils ne se trouveraient

pas traduits en traités ou _c s ires pour le Chili (:
ajouté).

*! Pigces CNO2f et CN32a.

* Voir REISMAN (W. Michael) : "The Regime for Lacunae in the ICSID Choice of Law Provision and the
Question of its Threshold", dans Essays in Honor of Ibrahim Shihata (Fall 2000) 15 ICSID rev7forein
investment Law Journal 362; GAILLARD (Emmanuel): “The Extent of the Applicable Law in Investment
Treaty Arbitration”, in Annulment of ICSID Awards, 223 (E. Gaillard-Y. Banifatemi, eds., 2004)_ .

*°3 Gustav Radbruch (1878-1949) : professeur allemand de droit qui a notablement influencé la philosophie du
droit. A la suite des crimes du régime qui a mis fin au régime de la constitution de Weimar, il a consacré le
principe, aussi dénommé « formule de Radbruch » (Radbruch ‘sche Formel), d’aprés lequel le droit positif doit
étre considéré comme contraire a la justice lorsque la contradiction entre la loi et la justice est tellement
insupportable que la loi doit céder le pas a la justice.

54 Voir les Rapports du Secrétaire Général des NNUU figurant dans les annexes | et 2 au Mémoire du 17 mars
1999; House of Lords, Judgment 24-03-1999, Regina v. Bartle and the Commissioner of Police for the
Metropolis and Others Ex Parte Pinochet, ouvrant la voie a l’extradition vers IEspagne a pétition de la
Fondation espagnole Président Allende —partie démanderesse- accessible dans
http://www.publications.parliament.uk/pa/1d199899/Idjudgmt/jd990324/pinol.htm; l’arrét de la Cour
d’Assisses Nationale d’Espagne du 5 novembre 1998 déclarant sa compétence pour juger Augusto Pinochet et
autres pour la demande des crimes de génocide, terrorisme et tortures (pisce C141, accessible dans
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/p_051198_en.pdf ; l’arrét du 10 décembre 1998 d’inculpation de Pinochet et
autres pour ces crimes est accessible dans http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/p_101298 en.pdf.

*°5 Arrét de la Cour Supréme du Chili du 25 mai 2009, piéce CN248f, communiqué au Tribunal arbitral le
juin 2009 (procédure de révision).

 

 

1

‘WS0101.10304759.1

622.

623.

624,

625.

626.

123.

La Guerre Froide terminée, en 1990 le premier Parlement élu par le peuple chilien depuis les

élections du 4 mars 1973 a abrogé les Décrets N° 77 et 1726 de 1973*°, portant dissolution
et confiscation des biens des partis politiques qui, en 1973, étaient favorables au
développement d'une forme représentative de Gouvernement (article 8 de la Loi 19.047, du
14 février 1990°”).

Le 3 juin 1991, le Chef de I’Etat chilien, M. Patricio Aylwin, le premier démocratiquement
élu depuis l’insurrection armée du 11 septembre 1973, a adressé un Message au Congrés du
Chili 528 affirmant l’application effective de la Constitution a l’égard des personnes morales
dissoutes et des biens confisqués par les décrets adoptés sous le régime de gesetzlichen
Unrecht en application dudit Décret 77 de 1973, en reconnaissant le droit d’agir des sociétés
dissoutes et la propriété privée des biens saisis et confisqués en vertu de ce Décret :

Le gouvernement que je préside cient qu'il s’avére de | de réparer,
que ce soit au travers de la restitution de leurs biens ou, si pour quelque raison
matérielle ou légale, ceci s'avérait impossible, d’indemniser les personnes
physiques ou morales qui auraient été privées de la possession de quelque
catégorie de biens par application des décrets lois [nos. 12, 77 et 133, de
1973].(Soulignement ajouté).

En 1991, le Président du Chili a introduit a cette fin le projet de la loi 19.568, dont le texte du
Titre I, selon son Message du 3 juin 1991 :

vise a donner une application intégrale a ce que dispose la Constitution Politique
de l’Etat, en ce qui a trait a@ la reconnaissance de l’exercice des droits des
citoyens dans le cadre du respect des principes de base du régime démocratique
et constitutionnel, parmi lesquels il y a lieu de souligner le droit d’association
sans permis préalable et le droit de propriété sous ses diverses formes sur toutes
les catégories de biens corporels et incorporels. De sorte que cet objectif doit
nécessairement se voir matérialiser par des régles légales qui reconnaissent et,
bien entendu, conférent leur plein effet a ces droits. *” (Soulignement ajouté).

C’est dans ce nouveau contexte d’application effective de la Constitution que, le 2 octobre

1991, le Chili a signé avec I’Espagne |’ API.

L’API est entré en vigueur sous le régime de « nullité de droit public » des décrets
confiscatoires édictés en vertu des Décrets 77 et 1726 de 1973

 

De méme, la Cour Supréme du Chili ne reconnait ni la valeur ni I'efficacité des décrets
confiscatoires édictés en application des Décrets N° 77 et 1726 de 1973. Elle les considére,
en conformité avec l’article 4 de la Constitution chilienne de 1925, entachés de «nullité de

*°6 Bigces CNI6f et CNI7F

327

ible dans http://www. leychile.cl/Navegar?idNorma=30414

*°8 Pigce CN38g, annexé au Mémoire de la Défenderesse de juillet 1999.

°° Tbid

‘WS0101.10304759.1

124.

droit public », un terme qui en droit chilien signifie ab initio, imprescriptible, 4 déclarer ex

officio:

 

Aucun corps constitué, aucun individu, aucun groupe d'individus ne peut
s‘attribuer, pas méme sous prétexte de circonstances exceptionnelles, d'autres
pouvoirs ou d'autres droits que ceux qui lui sont expressément conférés par la loi.
Tout acte contraire a cette disposition est nul. (Article 4 de la Constitution de
1925, en vigueur jusqu’a 1981).

627. Cette norme impérative a été maintenue dans la Constitution de 1980 (article 7). Elle est
directement appliquée en faveur des personnes morales (partis politiques et sociétés
mercantiles) dissoutes et dont les biens ont été confisqués par des décrets édictés en vertu
desdits décrets nos.77 et 1726 de 1973.

628. Le caractére imprescriptible de la nullité ab initio, ex officio, est resumée dans la Sentence
de la Cour Supréme chilienne du 21 juillet 1998, traitant de l’inopérance du passage du
temps sur le droit a solliciter les effets de la nullité de droit public :

Svagissant en l’espéce d’une nullité_de droit public, oti sont impliqués non
seulement l’intérét privé du demandeur mais également celui de la société, en ce
que les agissements des pouvoirs publics ne peuvent sortir du cadre rigide de leur
compétence, sous peine de transgresser l'état de droit auquel ils se trouvent
indéfectiblement subordonnés, force est d’admettre que les régles du droit commun
ne peuvent s‘appliquer que lorsque les dispositions de droit public s’en remettent a
elles, ou lorsque la nature de l’institution admet que le droit public intégre lesdites
régles ; or en l’espéce il est indubitable que cette intégration n'est pas admissible
si ce dont il est question est de sanctionner le possible omission qui incomberait au
demandeur pour avoir tardé a entreprendre la présente action judiciaire ; parce
que pour atteindre un effet de cet ordre il faudrait un renvoi exprés aux régles du
droit commun permettant de priver la personne touchée de l’action en nullité de
droit public du fait du passage d’un certain délai, ce qui, d’autre part, exigerait
qu’il soit accepté que les actes contrevenant a lvarticle 4° de la Constitution
Politique de 1925 puissent étre purgés du vice dont ils sont entachés au bout d’un
certain temps, ce qui est en opposition avec le contenu méme de la disposition en
ce qu'elle indique que ces actes sont nuls et ne peuvent étre réformés fiit-ce au
prétexte de cil dinaires...En Ze comme il n’existe pas
dans le droit public un texte qui déclare soumise a prescription l’action exercée
dans le présent dossier ou quelque autre similaire a celle de larticle 1683 du
Code Civil, qui est celui qui prive de l’action en nullité absolue commune par
assainissement de l’acte en raison de l’écoulement [du délai] de dix ans, il n'y a
pas lieu d’étendre par analogie le champ des articles 2497, 2514, 2515 et 2520 a
une situation [qui s‘avére] totalement différente (Soulignement ajouté).”*!

 

 

 

 

5% Bigce CNO2

*! Cette Sentence de la Cour Supréme est citée dans la Sentence ferme du 18 juillet 2000 (Annexe CN 106f)
ayant déclaré la nullité ab initio, ex officio, imprescriptible des décrets de 1975 confisquant les biens de M.
Victor Pey Casado, parmi lesquels le Décret N° 1726 de 1973 en vertu duquel ont été dissoutes CPP SA et EPC
Ltée et confisqués leurs biens (pisce CN17A).

 

‘WS0101.10304759.1

125.

629. En conséquence, en conformité avec les articles 4 et 7 des Constitutions de 1925 et 1980,
respectivement, sont entachés de nullité ab initio, imprescriptible, ex officio, les décrets
portant dissolution d’une personne morale éditrice d’un journal et confiscation de ses biens,
édictés en application desdits Décrets 77 et 1726 de 1973, suivant le processus décrit par la

Cour

Civile de Concepcién dans son arrét du 12 mars 1998°? —confirmé par la Cour

Supréme dans la sentence du 21 juin 2000°*. On y trouve exposé trés exactement le systéme
confiscatoire d’une entreprise de presse, tel qu’appliqué dans le cas de CPP SA et EPC Ltée

et M.

Victor Pey Casado, ainsi que la nullité ab initio du Décret impérativement imposée par

la Constitution chilienne :

*? Pigce CN62E.
* Piéce CN102.

‘WS0101.10304759.1

10° (...) il convient maintenant d'entreprendre, d'examiner si les Décrets attaqués se
trouvent ou non affectés par la nullité de Droit Public selon les prétentions des
demandeurs.
A ce propos il est nécessaire de rappeler que par le Décret exempté n° ... du Ministére
de I'Intérieur du 18 novembre 1974, (...) il fut déclaré que la Société requérante était
présumée se trouver dans la situation prévue dans la section 2° de l'article 1° du
Décret_Loi_N°’ 77 de_1973; il fut déclaré qu'était mise a l'étude la situation
patrimoniale des demandeurs au moyen du Décret Supréme _n°_...du_méme
Ministére, du 14 mai 1976, (...) il fut déclaré, en résumé: la société requérante était
joute et on prescrivait I’ lation des inscriptions conservatoires respectives;
que les ci-dessus Messieurs (...) se trouvaient dans la situation prévue dans la partie
finale de la section 2° de l'article 1° du Décret Loi n° 77 de 1973; que passaient en
pleine propriété a l'Etat tous les biens de cette Soci et particuliérement l'immeuble
(...); que passaient en pleine propriété a I'Etat les biens  meubles, machineries et
instruments du idien_« Color » (...), propriété de la Société dissoute, (...); que
passaient en pleine propr a l'Etat toutes les actions et droits incombant aux
associés (...) dans la Société dissoute(...).

 

     

 

  
 

 

 

11° Que, comme on peut le voir, les Décrets attaqués trouvent leur fondement
juridique immédiat dans les dispositions du Décret Supréme n° 1.726 du Ministére de
UIntérieur, du 3 Décembre 1973 (...) qui a réglementé l'application des sections 2° et
3° de l'article 1° du Décret Loi n° 77.

Le Décret Loi qui a déclaré illicite et dissous les partis politiques qu'il mentionne,
dans les sections auxquelles se référe le Décret Réglementaire n° 1.726 cité, indique:
« Sont déclarés dissous, en conséquence, les partis, entités, groupements, factions et
mouvements auxquels se référe la section antérieure, de méme que les associations,
sociétés ou entreprises de quelque nature qui directement ou au travers de tierces
personnes appartiendraient ou seraient dirigés par l'un d'entre eux ».

« Est annulée, le cas échéant, la personnalité juridique des partis politiques et autres
entités visées dans les sections précédentes. Leurs biens passeront en pleine propriété
a I'Etat et la Junte de Gouvernement les affectera aux fins qu'elle estimerait
convenables ».

Pour sa part, par le _Décret_Réglementaire_n° 1.726 déja cité, le Ministére de
I'Intérieur fut investi de la faculté de déclarer, au moyen d'un Décret Supréme étayé,
si un parti politic entité, grour faction, , ciation, société ou
entreprise se trouvait dans l'une des situations prévues dans les sections 2° et 3° de
l'article 1° du Décret Loi n°77, et, s'agissant de personnes physiques, de déclarer que
leur situation patrimoniale était mise a l'étude (article 1°).

 

 

‘WS0101.10304759.1

126.

Dans son article 4° ce méme Réglement prévoit qu'il incombe a la Junte de
Gouvernement d'édicter un décret étayé, déclarant dissout le parti, l'entité et cetera ;
ou encore que la personne physique se trouve dans la situation correspondant a la
partie finale de la section 2° de l'article 1° du Décret Loi_n° 77, et ordonner
lannulation de la personnalité juridique du parti ou de l'entité; ce méme décret
dispose la confiscation des biens dont l'entité serait propriétaire ou qui se
trouveraient au nom d'un tiers qui n'aurait pas pu prouver leur acquisition légitime.

12° Que la premiére conclusion a laquelle on est amené, en accord avec ce que l'on
vient d'exposer est que (...) l'effet normatif des sections 2° et 3° de l'article 1° du
Décret Loi n° 77 s'étend aux sociétés et entreprises de « toute nature », ce qui
veut dire qu'elle n'exclut pas les sociétés a caractére commercial comme I'était la
Société Périodique Chili Ltée.

Toutefois, il saute aux yeux également que lorsque l'instruction (section 2°) parle des
associations, sociétés ou entreprises, elle se référe textuellement a celles qui
« directement ou au travers de tierces personnes appartiendraient ou seraient dirigées
par l'une d'entre elles », ce qui veut dire, qui appartiendraient ou seraient dirigées par
les partis, factions, groupements ou mouvements que la section 1° interdit et considére
comme des associations illicites.

De la sorte, pour ce qui concerne la Société requérante, les sections 2° et 3° de
article 1° du Décret Loi n° 77, lui étaient applicables dans la mesure oi directement,
ou au travers de tiers, elle aurait appartenu ou aurait été dirigée par l'une des
associations illicites désignées et interdites par la section 1° du méme article.

Or il découle clairement, des considérants qu'avait en vue la promulgation du Décret
Supréme n° 506 de 1976, déja mentionné, et il s'ensuit spécialement des n° 3 a 5, que
la circonstance qui a déterminée la déclaration de dissolution de cette Société et la
confiscation de tous ses biens, s'appuyait sur le fait qu'elle serait dirigée et contrélée
par les Partis Socialiste et Communiste, au travers de Jorge Pefia Delgado et Ivan
Quintana Miranda, respectivement, militants quant a eux desdits partis politiques,
proscrits en vertu de la section 1° de l'article 1° du Décret Loi n° 77.

Jl est alors évident qu'au moyen du Décret Supréme n° 506, l'Administration a pris des
mesures qualifiant les associés cités comme se trouvant dans la situation prévue dans
la partie finale de la section 2° de Uarticle 1° du Décret Loi n° 77, et qualifiant
également, de ce fait la Société requérante comme étant dirigée par les dits partis -
associations illicites - au travers de ces associés; c'est tout cela qui fut le fondement
immeédiat et direct de la dissolution et de la confiscation.

 

 

 

 

13° Que cette qualification effectuée par l'Administration, ou plutét cette faculté de
qualification - matérialisée au moyen du Décret 506 - si elle trouve bien un appui
dans les régles contenues dans le Décret Réglementaire n° 1.726 mentionné, ne se
déduit en aucun cas des dispositions du Décret Loi n° 77, dés lors que cet ensemble
de dispositions légales n'autorisait pas l'administration a la réaliser.

En effet, si la section 1° de l'article 1° du Décret Loi n° 77 interdisait bien l'existence
et établissait la qualité d'association illicite des partis politiques et mouvements qui y
étaient désignés, et déclarait ces derniers dissous par la section 2°, dissolution qui
atteignait également les « associations, sociétés ou entreprises » qu'il mentionne, il
est bien certain que dans le cas de ces derniéres cela était soumis a la circonstance
que «directement ou au travers de tierces personnes elles appartiendraient ou seraient
dirigées par certains d'entre eux », c'est-a-dire, par les partis et mouvements déclarés
interdits et dissous.

Comme dans le cas de la Société requérante ainsi qu'il a été dit, la décision
administrative de dissolution fut adoptée en raison de la supposition qu'elle était
irigée et contrélée par les Partis socialiste et Communiste au travers des associés

    

 

‘WS0101.10304759.1

127.

Peiia Delgado et Quintana Miranda, il en résulte clairement que la mesure dont il
s‘agit était prise dans le cadre de la partie finale de la section 2° de l'article 1° du
Décret Loi n° 77, c'est-d-dire spécifiquement en considération de ce que la société
en question était dirigée par des associations illicites au travers de personnes
physiques.

En d'autres termes, pour que soit vérifiée la condition légale dans le cas de la Société
requérante, il était indispensable de déclarer que les personnes physiques (Pera
Delgado et Quintana Miranda) se trouvaient précisément dans la situation stipulée
dans la partie finale de la section 2° de l'article 1° du Décret de Loi n° 77 évoqué,
cependant, une telle déclaration ainsi qu'on le verra, ne constitue pas légalement une
tache administrative mais judiciaire.

 

14° Qu'en effet la déclaration dont il est traité - concernant les personnes physiques -
impliquait nécessairement que l'on se fonde sur des considérations propres a une

 

procédure judiciaire, dés lors que, d'une part l'article 2° du Décret Loi n° 77 signalait
qu'aux associations illicites - celles désignées a article 1° -  s'attachait un délit et
l'article 4° énongait les peines encourues du fait des infractions aux articles
antérieurs, et, que d'autre part, l'article 6° établissait la procédure et la compétence
pour connaitre de tels délits.

Il résulte donc clairement de tout ce contexte légal, que pour parvenir a déterminer ou
déclarer qu'une personne se trouvait dans le cas de la section 2°, partie finale, de
Varticle 1° du Décret loi, il était _requise_une_procédure judiciaire menée en
conformité directe de I 'article 6°, ° d'autant surtout qu'une _telle _déclaration
si it d'une peine de c ion des biens pour 1% iation, société ou
entreprise qui, au travers de cette personne physique, était dirigée par une association
illicite (parti ou mouvement interdit).

15° Que, nonobstant ce qui précéde, le Décret Supréme_ n° 1.726 de 1973, qui a
réglementé les sections 2° et 3° de l'article 1° du Décret Loi n° 77, autorisait en
Voccurrence le Ministre de I'Intérieur a déclarer a «l'étude» la situation

 

 

patrimoniale des personnes physiques, c'est-a-dire lui attribuait la faculté d'édicter
une sorte de mesure conservatoire ou d'enquéte, et de déclarer si une association,
société ou entreprise se trouvait dans l'une des situations prévues dans les sections 2°

 

déclarer que cette association, société ou entreprise était dirigée par une association
illicite au travers de tierces personne. C'est ainsi que la Junte de Gouvernement se vit
autorisée a déclarer dissoute l'association, société ou entreprise et/ou que la personne
physique se trouvait dans le cas_ stipulé dans la partie finale de la section 2° de
l'article 1 du Décret Loi cité, et a confisquer les biens de l'entité visée ou qui se
trouveraient au nom d'un tiers (articles 1° et 4°).

En d'autres termes, l'Administration_s'arrogea elle-méme, au_moyen de ce Décret
Réglementaire_la_faculté_d'édicter, envers_des_personnes_ physiques, diverses
mesures conservatoires et des décisions, d'ordre nettement juridictionnel qui, comme
on I'a vu, excédaient le contexte méme du Décret Loi qu'il réglementait, dés lors que
de la situation de la partie finale de la section 2° de l'article 1° du Décret Loi n° 77,
selon ce qui a été dit, il résultait logiquement la nécessité du proces judiciaire
préalable.

 

 

 

16° Que cela étant, et dans la mesure ott le Décret Réglementaire mentionné, n°
1.726 de 1973, fut édicté par le Président de la_Junte de Gouvernement, ainsi qu'il
est indiqué par le Décret lui-méme, usant du pouvoir réglementaire établi par l'article
72 n° 2 de la Constitution de 1925 - en vigueur a cette époque en vertu de ce que
disposent les Décrets Lois n°l et 128 de 1973 - il ne pouvait outrepasser les limites de

 

128.

la_loi_qu'il réglementait ni s'étendre a des situations non envisagées dans cette
derniére, en sorte que ce faisant il a enfreint le Décret Loi N° 77 lui-méme et, ce qui
est plus important, il_a_aussi_enfreint ladite Constitution _en_son article 80,

 

également en vigueur 4 cette date, aujourd hui article 73 de la Constitution de
é ‘Administratic arrogé Ités_juridictic

 

appartenant exclusivement et sans partage aux tribunaux de justice, qui étaient et
demeurent les seuls appelés a juger les causes civiles et criminelles, nile Président
de_la République ni _le Congrés ne pouvant en aucun cas exercer de fonctions

 

En conséquence, il est évident que ledit acte administratif (Décret Réglementaire n°
1.726) trouve sa sanction dans la régle établie par l'article 4° de la Constitution 1925
- consacrée également par l'article 7° de la Charte Fondamentale en vigueur - c'est-
a-dire la nullité de droit public car il s'agit d'un acte émanant d'une autorité qui a
excédé ses facultés et ses pouvoirs expressément conférés par les lois tout en
envahissant celles d'une autre.

Cette nullité de Droit Public, ainsi qu'il a déja été noté, posséde un contenu et des
caractéristiques particuliéres, elle opére de plein droit et ne nécessite ni ne requiert
de déclaration , encore que pour des motifs de sécurité et de certitude juridique il
doive exister une déclaration formelle reconnaissant son existence, ainsi l'acte
contrevenant est nul depuis l'instant méme de sa promulgation, et de Ia nul
incurablement, c'est-d-dire qu'il ne peut étre ni ratifié ni confirmé, ni non plus, dans
ce cas de nullité, il ne peut y avoir validation avec le temps, c'est-d-dire qu'elle est
imprescriptible.

Toutes ces particularités caractéristiques de la nullité de Droit Public, portent avec
certitude ad conclure que le juge peut la décider d'office quand elle apparait
manifestement dans la procédure dont il a a connaitre, c'est en effet un impératif qui
se_déduit des article 6° sections 1° et 2° et 7 section 3° de la Constitution de 1980,
d'autant plus que le méme impératif découle des articles 1462, 1682 et 1683 du Code
Civil, puisque l'acte contrevient au droit public chilien (..) (Soulignement ajouté).°°*

 

Les normes applicables en matiére de nationalité aprés l’entrée en
vigueur de API

630. En matiére de nationalité, les normes internes chiliennes applicables sont la Convention de
Double Nationalité entre |’Espagne et le Chili, du 24 mai 1958°* ("CDN") ; PAPI (article
1.1) et la Constitution du Chili (article 5.3 de la Constitution de 1925 ; articles 5, 10.4, 12 de
la Constitution de 1980 en rapport avec l’article 20 du Décret N° 853, du 5 janvier 1991).

534 5 5 - - 5
Dans le méme sens se prononcent tous les arréts figurant dans le dossier arbitral portant sur des décrets

confiscatoires édictés en application des Décrets 77 et 1726 de 1973, par exemple les treize Sentences de la Cour
Supréme du Chili des 20 novembre 1997 (pigce CN6Of) ; 21 juillet 1998 (pisce CN66f) ; 17 mai 2000 (piéce
CN98f) ; 14 mai 2002 (pieces CN135); 13 décembre 2000 (piece CN113); trois Sentences du 21 juin 2000
(piéces CN102, CN103, CN104) ; 10 juillet 2000 (piéce CN105) ; trois Sentences du 18 juillet 2001 (pieces
CN107, CN108, CN109) ; 14 mai 2002 (piéce CN135).

5% Pigce CNOAF.

‘WS0101.10304759.1

631.

632.

633.

634,

129.

La CDN reléve de la é des_ Mini: respectifs des Affaires E é Elle
constitue une norme spéciale a |’égard des normes constitutionnelles portant sur la
nationalité des espagnols au Chili et des chiliens en Espagne. La Loi chilienne No 12.548, du
12 septembre 1957 (J.O. 30-09-1957) avait modifié les articles 5 et 6 de la Constitution de
1925 (en vigueur jusqu’a 1981) portant sur les conditions de la nationalité chilienne™*, la

renonciation a la nationalité étant optionnelle dans les termes suivants :

Article 5. Sont chiliens (...) 3. Les étrangers naturalisés conformément a la loi, a
condition qu’ils renoncent a leur nationalité antérieure. Cette renonciation n’est pas
exigée des Espagnols nés en Espagne et établis au Chili depuis plus de dix ans sous
réserve de réciprocité.

Dans le systéme ibéro-américaine de Conventions de Double Nationalité, la double
nationalité n’est pas une contrainte envers les particuliers mais une faculté, un bénéfice
auquel ils peuvent librement accéder aussi bien que renoncer. Ainsi, dans la CDN Espagne-
Chili :

 

Article 1° : Les espagnols nés en Espagne, et réciproquement les chiliens nés au
Chili, pourront acquérir la nationalité chilienne ou espagnole, respectivement, (...)
sans perdre de ce fait leur nationalité antérieure.

Article 5°. Les Hautes Parties contractantes s'obligent a communiquer, au travers du
Consulat correspondant (...) les acquisitions et pertes de nationalité (...) qui
auraient lieu en application de la présente Convention (...) des personnes qui en
bénéficient. (Soulignement ajouté).

Le refus de délivrance d’un passeport a un espagnol bénéficiaire du systéme de la double
nationalité ibéro-américaine est un motif de récupération de la pleine vigueur de la
nationalité espagnole, selon la Résolution du 29 novembre 1972 de la Direction des
Registres et du Notariat, organe supréme quant a la compétence en matiére de nationalité,
dépendant du Ministére espagnol de la Justice :

[il est] bien fonde le fait de concéder protection et passeport a une personne qui, en
obtenant la nationalité péruvienne, n’a pas perdu la nationalité espagnole ayant eu
recours a la Convention sur la double nationalité, des lors que ledit pays lui refuse
protection et passeport.°*"

Pour la Constitution chilienne de 1980 (article 12)°** -telle qu’appliquée par les juridictions
internes- le refus du passeport chilien par une décision administrative équivaut a la

5% Voir Piéces 3 et 4 annexées A notre communication au Centre du 28 aoiit 1998 (Pigce CN78f).

5%” Pigce CNIA4F.
58 Article 12. Toute personne affectée par un acte ou une décision de l'autorité administrative qui la priverait de

sa nationalité chilienne ou refuserait de la lui reconnaitr

, pourra formuler un recours (...) dans le délai de

 

trente jours, devant la Cour Supréme (...). L'introduction du recours suspendra les effets de l’acte ou de la
décision concernée.

‘WS0101.10304759.1

130.

méconnaissance de la nationalité chilienne, le reméde étant un recours, dans un délai de 30

jours, auprés de la Cour Supréme pour la récupérer.

539)

635. Le principe de libre renonciation par un acte de volonté du bénéficiaire de la CDN Espagne-
Chili est avalisé par les deux Etats. Il a été énoncé expressément, sans objection de l'une ou
l’autre partie, 4 l’occasion des cas étudiés par la Décision du 22 décembre 1976, confirmé
dans la Décision du 27 février 1979, de la Direction des Registres et du Notariat :

636. Selon la Loi chilienne du Registre de |’état Civil du Chili

La présente Direction a décidé de statuer sur la question posée dans le sens que le
citoyen espagnol, qui aurait acquis la nationalité chilienne en recourant a la
convention sur la double nationalité (...) pourrait déclarer sa volonté de voir réactiver
sa nationalité espagnole latente mais en renongant 4 la nationalité chilienne (...) Une
telle déclaration devrait étre communiquée au Consulat chilien compétent, pour
satisfaire a ce qui est exigé par l'article 5 de la Convention.”

4! une annotation portant sur la

nationalité ne peut étre altérée que par une décision d’une Cour de justice, aprés avoir
entendu I'intéressé ou a raison de son consentement™”.

637. La Constitution en vigueur depuis 1980 a maintenu et élargi la libre option de renoncer a la
nationalité chilienne sans tomber dans |’ apatridie :

Acquisition: « Article 10.- (...)  4.- Foreigners who have obtained naturalization
papers in accordance with the law, after expressly renouncing their former
nationality. Such renunciation shall not be required of persons born in a foreign
country which, by virtue of an international treaty, offers the same benefits to
Chileans”

Perte: Article 11.- La nationalité se perd: lo. Par le fait d’avoir acquis la nationalité
d'un pays étranger, excepte dans le cas des chiliens entrant dans le cadre des
paragraphes lo, 20, et 30 de larticle précédent qui auraient obtenu une autre
nationalité sans avoir renoncé a leur nationalité chilienne et [ce notamment] en
concordance avec ce qui a été stipulé au_paragraphe 4o de ce_méme_ article »
(Soulignement ajouté).

638. L’article 5 de la Constitution de 1980 subordonne celle-ci et la souveraineté nationale aux
Traités en matiére de droits de l">homme :

(...) L’exercice de la souveraineté reconnait comme limitation le respect envers les
droits essentiels qui émanent de la nature humaine. C’est le devoir des organes de

5° Voir les arréts de la Cour Supréme du Chili des 25 juillet 1984, pice CN35f ; 31 octobre 1989, affaire
Vasquez, Piéce CN36f ; 25 juillet 1988, Pigce CN35f ; 8 janvier 1993, Piéce CN42f, votes particuliers.

* Pigce CN31.
*' Bigce CN255.

*® Arréts de la Cour Supréme du Chili du 19 janvier 2000 et 19 janvier 2001, Piéces CN93f et CNI17£

‘WS0101.10304759.1

131.

Etat de respecter et promouvoir ces droits garantis par cette Constitution, ainsi que
par les Traités internationaux ratifiés par le Chili et qui sont en vigueur. *

639. Le Décret N° 873 de 1990, du Ministére des AA. EE. (J.O. du 5 janvier 1991), a incorporé la
Convention Américaine des Droits de 1’Homme dont l’art. 20.3 reconnait le droit 4 changer
de nationalité“.

Les normes applicables en matiére d’investissements
étrangers en conformité de PAPI

640. En 1972 la détermination de la qualité étrangére de l’investissement au Chili était fonction
des devises et non de la nationalité de l’investisseur. La norme applicable était le Décret
ayant force de Loi N° 258 de 1960, « Statut de I’Investisseur »™* ; il a été abrogé par l’article
40 du Décret-Loi N° 600 du 11 juillet 1974, « Statut de I’Investissement Etranger »*°.

641. La « Décision 24 » de l’Accord de Carthagéne, du 31 décembre 1970, sur le traitement
consenti aux capitaux ¢trangers (pice CNO7f), n’a pas pour objet les investissements en
devises effectués par des investisseurs de nationalité chilienne (dont les bénéficiaires de la
CDN du 24 mai 1958) :

Article 1° Aux effets du présent régime on entend par : Investissement étranger

 

direct : Les apports provenant de l’extérieur, propriété de personnes ph ou
d entreprises étrangéres, au capital d’une entreprise (...) (Soulignement ajouté)
642. Le Décret N° 482 de 1971, mettant en vigueur au Chili la « Décision 24 », n’est pas self-

executing

(...) Valinéa 2° de Varticle 27° précité, il engage les pays membres a adopter les
ordonnances [las providencias’”] qui seraient nécessaires a la mise en pratique de
ce régime (...) (Préambule).**

“Articulo 5: “(...) El ejercicio de la soberania reconoce como limitacién el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los érganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitucién, asi como por los tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”

“4 Piéce CN38f

*8 Piece CNOSf

“6 Bigce CNIOF

47 Selon le Dictionnaire Juridique Frangais/Espagnol Espagnol/Frangais de N. Amoros Rica et O. Merlin Walch,
le mot espagnol « providencia » signifie: « ordonnance, résolution, arrét, mesure judiciaire ». Le Décret
482/1971 emploie dans le Préambule l’expression: «/es ordonnances [las providencias*”’] qui seraient
nécessaires a@ la mise en pratique de ce régime », alors qu’a l'art. 3 du dispositif emploie une expression
différente : « Le présent décret entrera en vigueur ... ». Ce Décret n’était pas l’instrument de mise en pratique
de la Décision 24 mais seulement de sa mise au rang des textes applicables permettant d’»adopter les
ordonnances [las providencias] qui seraient nécessaires & la mise en pratique de ce régime ...».

* Pigce CNOTE.

 

‘WS0101.10304759.1

643.

644.

645.

646.

647.

648.

132.

Ces ordonnances n’ont pas existé avant le DL 700/1974.

B- APPLICATION SPECIFIQUE AU PRESENT ARBITRAGE

Les antécédents du différend né en bre 1995 relativement 4 Vi
La Requéte d’arbitrage invoque |’Accord pour la protection et le soutien réciproques des
investissements entre |’Espagne et le Chili du 2 octobre 1991 en rapport avec la confiscation
de la plus grande entreprise de presse du Chili -par le patrimoine, ses équipements et le
nombre d’exemplaires vendus- en application du Décret-loi N° 77 et de l’Ordonnance
réglementant sa mise en ceuvre, le Décret 1726 du 3 décembre 1973.5"

La chronologie de la confiscation de |’investissement figure dans les piéces CN145f et
CNI160f. Elle a lieu a la suite d’un Coup d’Etat déclenché dans le contexte de la Guerre
Froide.

La Guerre Froide terminée, les investisseurs espagnols ont récupéré leurs titres de propriété
par une décision de justice du 29 mai 1995, aprés avoir satisfait l’exigence suivante de la
Cour:

«Sursis a statuer, que soit démontrée préalablementla
pleine propriétédesactionsdont la restitutionest
demand ée” (piece CN47f, page 5).

Aussit6t aprés, les 6 septembre 1995 et 10 janvier 1996 les Demanderesses ont sollicité du
Président du Chili, M. Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la restitution de leur investissement
conformément a la Constitution chilienne (piéces CN48 et CNSOf).

Le Président du Chili n’ayant pas répondu a la sollicitation qui lui avait été adressée le 10

janvier 1996, le 7 novembre 1997 la Requéte d’arbitrage a été déposée auprés du CIRDI en
conformité de l’article 10.2 de l’API Espagne-Chili. L’application effective de la
Constitution du Chili, telle qu’elle était appliquée par les trois Pouvoirs de |’Etat du Chili dés
avant l’entrée en vigueur de l’API comme on vient de voir, était 4 la base de cette invocation
de l’API dont l’article 10.4 renvoie a la loi interne et aux principes de droit international
pertinents.

* Pieces CNI16f et CNIT7E.

‘WS0101.10304759.1

133.

649. La République du Chili n’ayant communiqué aucune réserve a la Convention et n’ayant
exclu de la compétence du Centre aucune catégorie de différend*’, en vertu des articles
10.2; 10.4; 1;2;3;4;5et7 de l’API Espagne-Chili (pi¢ce CN40f) les Demanderesses
ont sollicité l’application de la Constitution chilienne, des principes généraux du Droit
International public, y compris du Droit International coutumier et ceux généralement
reconnus par les nations civilisées, aux Décrets confiscatoires*! de leur investissement.

650. Il est essentiel, en rapport avec un point de la présente réponse, de souligner que cette
application de la Constitution chilienne a été explicitement demandée et fondée sur |’ API et
la Constitution —notons bien qu’il ne s’agissait pas d’une « invitation », pas plus que d’une
suggestion d’avoir a opérer « par analogie » - dans le Mémoire du 17-03-1999:

« 4.5.4.3 En l'espéce la confiscation porte atteinte aux dispositions constitutionnelles
et légales, en vigueur au Chili a la date du 11 septembre 1973 et ultérieurement, y
compris également celles en vigueur en 1995 (date de la premiére réclamation), et
aujourd'hui, de sorte que la confiscation de CPP S.A. est nulle de plein droit.

4.5.4.3.1 En effet, la confiscation de l'investissement du citoyen espagnol a pour
antécédent le Décret-loi N° 77 du 8.10.1973 (Journal Officiel du 13.10.1973, doc.
annexe n°Il). Le régime de facto y déclarait proscrits et constitutifs, dans leur
existence méme, d'un délit criminel, les associations politiques et syndicales qui, dans
la conjoncture du Chili de 1973, avaient appuyé la continuité de la forme de
Gouvernement républicaine et représentative, leur imposant comme sanction le
passage de leurs biens en pleine propriété a l'Etat. Ce Décret-loi n°77 ne mentionnait
pas les Sociétés commerciales, propriété de l'investisseur espagnol (CPP S.A. et EPC
Ltée.), pas plus que le nom de ce dernier.

4.5.4.3.2. En complément au D.L. N° 77 la Junte Militaire a édicté le Décret
Réglementaire N° 1.726 de 1973, dont l'art. 3 confiait a la « Junte Militaire de
Gouvernement » elle méme -a laquelle participaient le Chef de chacune des trois
branches des Forces Armées, plus le Directeur Général des Carabiniers- le pouvoir
de décider si une entité ou une personne se trouvait dans l'une des situations déclarées
[génératrice de] délit dans le DL N°77, et en conséquence de lui appliquer des
sanctions corporelles et des confiscations de biens (doc. annexe N°12). Ce Décret n°
1.726 ne mentionnait pas non plus le nom de I'investisseur espagnol et de ses
entreprises.

° Article 25(4) de la Convention CIRDI: « Tout Etat contractant peut, lors de sa ratification, de son
acceptation ou de son approbation de la Convention ou a toute date ultérieure, faire connaitre au Centre la ou
les catégories de différends qu’il considérerait comme pouvant étre soumis ou non d la compétence du Centre.»
S19 History, Vo. II-1, page 30:’The CHAIRMAN replied that the competence of the tribunal would be
determined by its terms of reference as set out in the agreement. In order to answer the question o£ the delegate
o£ Uganda it would be necessary to look at all the provisions of the agreement and determine whether the
question of expropriation was covered. Mr. BROWN (Tanganyka) asked whether where an investment agreement

ined specific provisions on expropriation it could properly be dealt with by the tribunal it
that no remedy might be available in the municipal courts. The CHAIRMAN answered in the affirmative pointing
out that unless the parties had agreed to restrict the competence of the tribunal to determining the validity o£ the
act of expropriation by reference to municipal law, the tribunal could look to municipal law as well_as
international law. This was the very purpose o£ going before an international tribunal.” (RALA-78).
5 Bigce CN80f, pp. 4.5.4 4 4.5.13.

 

 

‘WS0101.10304759.1

‘WS0101.10304759.1

134.

4.5.4.3.3, Le Décret n°165 en date du 10 février 1975 (doc. annexe n°1), revétu de la
seule signature d'Augusto Pinochet -Chef de l'Armée- déclare appliquer le Décret
Réglementaire n° 1.726 de 1973 et ordonne le passage en pleine propriété a I'Etat des
immeubles figurant dans le patrimoine de CPP S.A. et EPC Ltée. (sans que ce Décret
non plus ne mentionne le nom de l'investisseur espagnol).

4.5.4.3.3.1 Le Décret Supréme n° 165 de 1975, le Décret Réglementaire n° 1726 et le
D.L. n° 77 de 1973 sont nuls de plein droit dans la mesure out ils violent les arts. 11,

12, 18 et 80 de la Constitution Politique en vigueur en 1973 et 1975 (doc. annexe n°
26 a la Requéte).

4.5.4.3.3.2 En effet, selon l'art. 11 de la Constitution en vigueur jusqu'en 1980, seuls
les Tribunaux établis par la loi sont compétents pour juger des causes civiles et
criminelles, ni le Chef de I'Etat ni le Congrés ne peuvent exercer de fonctions
judiciaires et nul ne peut étre condamné sans étre légalement jugeé.

4.5.4.3.3.3, Selon l'art. 12 de la Constitution évoquée, nul ne peut étre jugé par des
commissions spéciales, mais exclusivement par le tribunal préétabli par la Loi.

   

4.5.4.3.3.4 Selon l'art. 18 de la Constitution, c'est seulement dans le cas d'une peine
infligée dans une procédure judiciaire découlant d'un crime, que peut étre prise la
sanction de confiscation des biens.

4.5.4.3.3.5 Selon art. 4° de la méme Constitution:

Aucune magistrature, aucune personne, ou réunion de personnes ne peuvent
s‘attribuer, fiit-ce au prétexte de circonstances extraordinaires, une autorité ou des
droits autres que ceux qui leur auraient été conférés expressément par les lois. Tout
acte contrevenant 4 cet article est nul.

4.5.4.3.3.6 Ce principe a été maintenu dans la Constitution en vigueur depuis 1980
(doc. annexe num. 7 a nos écritures en date du 28 aotit 1998) dont Uart. 7 précise que
les organes n'agissent pas valablement s'ils agissent en dehors de leur compétence, ou
d'une maniere différente de celle que prescrit la loi, en s‘attribuant une autorité ou un
droit autres que ceux qui leur ont été expressément conférés en vertu de la
Constitution ou de la loi. Dans cette éventualité l'acte est nul (...).

 

 

4.5.4.3.3.7 Le D.L. n° 77 de 1973 est de nature punitive. Il établit comme deélit
l'existence des associations qu'énuméere son article 1, et leur impose les sanctions de
dissolution et de confiscation de leurs biens. Cela est contraire aux arts. cités n° 11.
12, et 18 de la Constitution, ainsi gu'a l'art. 80 - qui consacre la régle qu'une mise en
jugement reléve de la seule compétence d'un organe juridictionnel, créé par une Loi et
non par l'autorité administrative (art. 12), l'action judiciaire devant suivre la
procedure établie dans la loi (art. 11).

  

4.5.4.3.3.8 Or, le Décret n° 1.726 de 1973 (doc. annexe num. 12), d'ordre seulement
réglementaire, a crée une procédure administrative attribuant la faculté de confisquer
des biens a la Junte Militaire de Gouvernement elle-méme, sans proces judiciaire
préalable.

Mais étant donné que la Junte Militaire ne s'est jamais attribuée a elle-méme des
prerogatives juridictionnelles, le_Décret_en_question_a_enfreint_la Constitution,
empiété sur les attributions exclusives du Pouvoir Judiciaire et a ignoré les garanties
établies a Uart. 18 de la Constitution contre la confiscation des biens.

135.

4.5.4.3.3.9 Le Décret Réglementaire n° 1.726 de 1973 est, en conséquence, nul de
plein droit selon les termes de Uart. 4 de la Constitution; il n'a produit aucun effet
juridique, sa nullité radicale rend a son tour nul de plein droit le Décret Supréme n°
165 de 1975, qui ordonne la confiscation des biens de CPP S.A. et EPC Ltée., du fait
qu'il a son origine dans un acte nul. (...)

4.5.4.3.3.12 La confiscation de tous les biens, meubles et immeubles, crédits et droits
du Consortium Publicitaire et Périodique S.A. (CPP S.A.), ainsi que de ceux de
Entreprise Périodique Clarin Ltée. (EPC Ltée.), est donc nulle non seulement
conformément au Droit International, mais méme selon les régles internes du Chili.

4.5.4.3.3.13 Mais dans I'hypothese ott la République, contrairement a toute logique,

le, it que la iscation de 1'il i du citoyen esp serait légitime
conformément au droit interne, il conviendrait de rappeler le principe que reprend la
Sentence du 20.05.1992 du CIRDI dans le cas Southern Pacific Properties Ltd. c/R.A.
d'Egypte (paragraphes 163, 164, 166) (...).

LA DISSOLUTION DE CPP S.A. ET D'EPC LTEE, EST NULLE DE PLEIN
DROIT SELON LA LOI INTERNE DU CHILI

 

4.5.5.2 Si nous faisons la synthése, en recourant a la jurisprudence développée dans

la Sentence du 12 mars 1998, jointe en annexe num.10°°*, nous pouvons dire que:

()

4.5.5.2.1 Le décret num.165, du 10.02.1975, du Ministére de I'Intérieur (Journal

Offic! du 17.03.1975, voir doe. annexe num. 1), dissout les Sociétés appartenant a
len ion du Décret régl en° 1.726 du Ministére

tl l'Intérieur du 3.12.1973 ‘(voir doc. annexe num. 20), qui réglemente l'application

de la section 2 de l'article 1° du DL num. 77 du 8.10.1979 (Journal Officiel du

13.12.1973, voir doc. annexe num.19),

 

4.5.5.2.2 Le DL 77 du 8 octobre 1973, dans son art. 1° section 2° énonce:

« Sont déclarés dissous, en conséquence, les partis, entités, groupements, factions ou
mouvements auxquels se référe la section précédente, de méme que les associations,
sociétés ou entreprises de quelque nature que ce soit, qui directement ou au travers
de tierces personnes appartiendraient ou seraient dirigées par l'une d'entre elles.

« Le cas échéant est annulé la personnalité juridique des partis politiques et autres
entités mentionnées dans les sections précédentes. Leurs biens passeront en pleine
propriété a l'Etat et la Junte de Gouvernement les affectera aux fins qu'elle estimera
appropriées »-

4.5.5.2.3 Le Décret n° 1.726 du Ministére de I'Intérieur du 3.12.1973 (document
annexe N° 20) a donné au Ministre de I'Intérieur la faculté de déclarer, au moyen d'un
Décret Supréme étayé, si un parti politique, une entité, un groupement, une faction, un
mouvement, une association, une société ou une entreprise, se trouvait dans l'une des
situations prévues dans les sections 2° et 3° de l'article 1° du Décret Loi N° 77 (annexe
N° 19), et pour déclarer, s'agissant de personnes physiques, la mise a l'étude de leur
situation patrimoniale (article 1°).

553 I] s’agit de la dissolution de la Société éditrice du quotidien « Color» et du transfert de ses biens a |’Etat,

piéce CN62F.

‘WS0101.10304759.1

‘WS0101.10304759.1

136.

4.5.5.2.3.1 Dans son article 4°, ce méme Réglement N° 1.726 (document annexe N°
20) prévoit qu'il incombe a la Junte de Gouvernement d'édicter un décret étayé,
déclarant dissous le parti, l'entité, etc.; ou déclarant que la personne physique se
trouve dans la situation évoquée dans la partie finale de la section 2° de l'article 1° du
Décret Loi N° 77, et d'ordonner l'annulation de la personnalité juridique du parti ou
entité, le méme décret disposant la confiscation des biens dont serait propriétaire
l'entité ou qui serait au nom d'un tiers qui n'aurait pas pu démontrer son acquisition
légitime.

4.5.5.3 La Justice du Chili considére, dans la Sentence précitée du 12 mars 1998
(document annexe N° 10), que

e) «il est alors évident qu'au moyen du Décret Supréme [de dissolution de la Société],
l'Administration a pris des mesures qualifiant les associés cités comme se trouvant
dans la situation prévue dans la partie finale de la section 2 de l'article 1 du Décret
Loi N° 77, et qualifiant également, de ce fait la Société requérante comme étant
dirigée par lesdits partis - associations illicites - au travers de ces associés; c'est tout
cela qui fut le fondement immédiat et direct de la dissolution et de la confiscation »,

 

Sf) «que cette qualification effectuée par l'Administration, ou plutot cette faculté de
qualification - matérialisée au moyen du Décret [de dissolution] - si elle trouve bien
un appui dans les régles contenues dans le Décret Réglementaire n° 1.726
mentionné [document annexe N° 20], ne se déduit en aucun cas des dispositions du
Décret Loi n° 77, dés lors que cet ensemble de dispositions légales n'autorisait pas
l'administration a la réaliser »,

g) «En effet, si la section I de l'article 1 du Décret Loi n° 77  interdisait bien
l'existence et établissait la qualité d'association illicite des partis politiques et
mouvements qui y étaient signalés, et déclarait ces derniers dissous par la section 2,
dissolution qui atteignait également les ‘associations, sociétés ou entreprises’ qu'il
mentionne, il est bien certain que dans le cas de ces derniéres cela était soumis a la
circonstance que ‘directement ou au travers de tierces personnes elles
appartiendraient ou seraient dirigées par certains d'entre eux’, c'est-d-dire, par les
partis et mouvements déclarés interdits et dissous »,

      

h) « Comme dans le cas de la Société requérante ainsi qu'il a été dit, la décision
administrative fut adoptée en raison de la supposition qu'elle était dirigée et contrélée
par les Partis socialiste et Communiste au _ travers des associés (...), il en résulte
clairement que la mesure dont il s‘agit était prise dans le cadre de la partie finale de
la section 2 de l'article 1 du Décret Loi n° 77, c'est-d-dire spécifiquement en
considérant que la société en question était dirigée par des associations illicites au
travers de personnes physiques »,

i) « En d'autres termes, pour que soit vérifiée la condition légale dans le cas de la
Société requérante, il était indispensable de déclarer que les personnes physiques
(...)se trouvaient _ précisément dans Ia situation stipulée dans la partie finale de la
section 2 de l'article 1 du Décret de Loi n° 77 évoqué, cependant, une telle
déclaration ainsi qu'on le verra, ne constitue pas légalement une tache administrative
mais judiciaire »,

J) «en effet la déclaration dont il est traité - concernant les personnes physiques -
impliquait nécessairement que l'on se fonde sur des considérations propres a une

‘WS0101.10304759.1

137.

procédure judiciaire, des lors que, d'une part l'article 2. du Décret Loi n° 77 signalait
qu'aux associations illicites -celles désignées a l'article 1-  s'attachait un délit et
l'article 4 énongait les peines afférentes aux infractions aux articles antérieurs, et,
que d'autre part, l'article 6 établissait la procédure et la compétence pour connaitre
de tels délits »,

k)« il résulte donc clairement de tout ce contexte légal, que pour parvenir a
déterminer ou déclarer qu'une personne se trouvait dans le cas de la section 2, partie
finale, de l'article 1 du Décret loi, une procédure judiciaire était requise, en
conformité directe de lT'article 6, d'autant surtout qu'une telle déclaration
s'accompagnait d'une peine de confiscation des biens pour l'association, société ou
entreprise qui, au travers de cette personne physique, était dirigée par une
association illicite (parti ou mouvement interdit) »,

1) »que, nonobstant ce qui précéde, le Décret Supréme n° 1.726 de 1973, qui a
réglementé les sections 2 et 3 de l'article 1 du Décret Loi n° 77, a autorisé en
loccurrence le Ministre de I'Intérieur a déclarer a 'l'étude' la situation patrimoniale
des personnes physiques, c'est-a-dire lui a attribué la faculté d'édicter une sorte de
mesure conservatoire ou d'enquéte, et de déclarer si une association, société ou
entreprise se trouvait dans l'une des situations prévues dans les sections 2 et 3 de
l'article 1 dudit Décret Loi, soit, dans le cas intéressant la présente cause, a déclarer
que cette association, société ou entreprise était dirigée par une association illicite au
travers de tierces personne. C'est ainsi que la Junte de Gouvernement se vit autorisée
a déclarer dissoute l'association, société ou entreprise et/ou que la personne physique
se trouvait dans le cas_stipulé dans la partie finale de la section 2 de l'article 1 du
Décret Loi cité, et a confisquer les biens de l'entité affectée ou qui se trouveraient au
nom d'un tiers (articles 1 et 4 »,

m) »en d'autres termes, l'administration s'arrogea elle-méme, au moyen de ce Décret
Réglementaire la faculté d'édicter, envers des personnes physiques, diverses mesures
conservatoires et des décisi d'ordre juridictic qui, comme on I'a vu,
excédaient le contexte méme du Décret Loi qu'il réglementait, dés lors que de la
situation de la partie finale de la section 2 de l'article 1 du Décret Loi n° 77, selon
ce qui a été dit, il résultait logiquement la nécessité du proces judiciaire préalable »,

  

n) Que, les choses se présentant ainsi, et dans la mesure out le Décret Réglementaire
mentionné, n° 1.726 de 1973, fut édicté par le Junte de
Gouvernement, ainsi que est indiqué par le Décret lui-méme, usant du pouvoir
réglementaire établi par l'article 72 n° 2 de la Constitution de 1925 - en vigueur a
cette époque en vertu de ce que disposent les Décrets Lois n° I et 128 de 1973 - il ne
pouvait outrepasser les limites de la loi qu'il réglementait ni s'étendre a des situations
non envisagées dans cette derniére, en sorte que ce faisant il a enfreint le Décret Loi
N° 77 lui-méme et, ce qui est plus important, ila aussi_enfreint ladite Constitution

en son article 80, également en vigueur a cette date, aujourd'hui article 73 de la
Constitution_de_1980, dés lors que I'Administration s'est arrogé des facultés
juridictionnelles appartenant exclusivement et sans partage aux tribunaux de justice,
qui étaient et demeurent les seuls appeles a juger les causes civiles et criminelle, ni le
Président de la République ni le Congrés ne pouvant en aucun cas exercer de
fonctions judiciaires »,

 

 

o) «En conséquence, il est évident que ledit acte administratif (Décret
Réglementaire n° 1.726) trouve sa sanction dans la régle établie par l'article 4 de la
Constitution de 1925 - consacrée également par l'article 7 de la Charte

651.

652.

653.

138.

Fondamentale en vigueur - c'est-a-dire la nullité de droit public car il s'agit d'un
acte émanant d'une autorité qui a excédé ses facultés et ses pouvoirs expressément
conférés par les lois et envahissant celles d'une autre»,

Pp) « Cette nullité de Droit Public, ainsi qu'il a déja été noté, posséde un contenu et
des caractéristiques particuliéres, elle opére de plein droit et ne nécessite ni ne
requiert de déclaration, encore que pour des motifs de sécurité et de certitude
juridique il doive exister une déclaration formelle_reconnaissant son existence; ainsi
l'acte contrevenant est nul depuis l'instant méme de son énonciation, et de la nul
incurablement, c'est-d-dire qu'il ne peut étre ni ratifié ni confirmé, ni non plus,
dans ce cas de nullité, il ne peut y avoir validation avec le temps, c'est-a-dire qu'elle
est imprescriptible »,

q@ « Toutes ces particularités caractéristiques de la nullité de Droit Public, portent
avec certitude a conclure que le juge peut la décider d'office quand elle apparait
manifestement dans la procédure dont il a a connaitre, c'est en effet un impératif qui
se déduit des article 6_sections 1_et 2_et 7 section 3_de la Constitution de 1980,
d'autant plus que le _méme impératif découle des articles 1462, 1682 et 1683 du
Code Civil, puisque l'acte contrevient au droit public chilien (...) La lére Cour
d'Appel de Santiago a statué de méme, en date du 31 juillet 1996, dans un cas figurant
au roll. n° 4.601-15 »,

 

 

r) «comme il vient d'étre exposé, l'auteur du présent jugement déclare d'office la
nullité de Droit Public du Décret Réglementaire n° 1.726, du Ministére de I'Intérieur
du 3 Décembre 1973, publié au Journal Officiel du 2 janvier 1974, selon les modalités
qui seront énoncées aprés, puisqu'il_s'agit d'un Acie administratif édicté_en

contrevenant a l'article 4_de la Constitution de 1925 (

 

5. PAR CES MOTIFS IL EST DEMANDE QUE (...) LE TRIBUNAL D'ARBITRAGE -
DECLARE illégitime, contraire au Droit, nulle et de nul effet ab initio la saisie par un acte
de force, la confiscation des biens, droits et crédits de CPP S.A. et d'EPC Ltée., ainsi que la
dissolution de CPP S.A. et EPC Ltée - CONDAMNE I'Etat défendeur a indemniser

C.J.»
[Fin de citation du Mémoire du 17-03-1999 ].

yee
La nationalité de M. Pey, la Convention de Double Nation: spagne-Chili et la

Constitution du Chil

 

L’ingénieur et entrepreneur M. Victor Pey-Casado, espagnol iure soli et iure sanguinis, a
adhéré en 1958 aux bénéfices de la Convention du 24 mai 1958 sur la double nationalité
entre l’Espagne et le Chili (piece CN04f).

L’acquisition et la perte de la double nationalité par M. Pey est régie par les termes d’un
traité bilatéral, la CDN.

La perte de la double nationalité chilienne par renonciation volontaire étant conforme a
l'article 5 de la CDN, elle a été reconnue a M. Victor Pey Casado par les organes compétents

‘WS0101.10304759.1

654,

655

554

139.

pour son application au Chili (le Ministére des AA.EE., piece CN7If) et en Espagne (le
Ministére des AA.EE.); le premier a regu la correspondante Note Verbale du second (piéces
CN57f£, CN65f, CN72f) avec, entre autres antécédents justificatifs, la manifestation de
volonté de renoncer de M. Pey du 16 septembre 1997 auprés d’un Consul d’Espagne faisant
office de Notaire (piece CNS8f). Le 4 aout 1998 le Registre de |’ état Civil du Chili a inscrit:

«Monsieur Victor Pey Casado a renoncé 4 la nationalité chilienne, par conséquent
la nationalité de M. Pey est étrangére» (piéce CN71f).

Cette inscription a des effets déclaratifs selon la loi chilienne et la loi espagnole (piéces
CN71f et CN255; arréts de la Cour Supréme du Chili du 13 juin 2001 et de la Cour d’Appel
de Valparaiso du 02 avril 2001 -piéce CN122-; C€199°**, C200**). Elle ne peut étre altérée
si ce n’est avec le consentement de |’intéressé ou par une décision d’une Cour de justice,
aprés l’avoir entendu (Arréts de la Cour Supréme du Chili du 19 janvier 2000 et 19 janvier
2001, piéces CN93f et CN117f). Ni l’une ni I’autre condition n’a eu lieu en l’espéce.

on SUR L’ ADMISSION PARTIELLE D’UN MOTIF D’ ANNULATION DU CHILI

a) Apergu sur certains motifs d’annulation pour excés manifeste de pouvoir
article 52(1)(b) de la Convention

Un motif d’annulation pour excés manifeste de pouvoir (article 52(2)(b) de la Convention)
peut exister lorsqu’un Tribunal déclare ou nie avoir juridiction, en prenant pour base le fait
@ignorer la loi applicable ou l’application d’une norme autre que celle applicable.**° Pendant
les travaux préparatoires de la Convention le délégué du Liban avait observé que

« if the parties had agreed to the application of a particular law and the tribunal had
in fact applied a different law, the award would be ultra petita and could therefore be
validly challenged.”

Le Président (Mr. Broche) avait répondu que “in the case mentioned by the delegate
from Lebanon the award could be challenged on the ground that the arbitrators had
gone against the terms of the compromis.”**'

Face a la demande d’annulation a I’ origine de la présente procédure, les autres parties peuvent
formuler leurs propres arguments sur les questions d’annulation, pourvu que ces arguments

Piéce C199 : Résolution du 19.06.1996 de la Direction Générale espagnole des Registres et du Notariat :

V ‘inscription de la perte de la nationalité n’a pas d’effets constitutifs

* Pice C 200: Résolution du 06.03.1990 de la Direction Générale espagnole des Registres et du Notariat,
l’inscription de la perte de la nationalité n’a pas d’ effets constitutifs.
556 Azurix Corp. v. Argentine Republic, ICSID Case No ARB/O1/12 (Annulment Proceeding), Decision on the
Application for Annulment of the Argentine Republic, September 1, 2009 4] 45-46, 136.
55’ History Vol. II-1, session du 20 février 1964, page 59.

‘WS0101.10304759.1

140.

concernent des matiéres spécifiques plaidées par la partie ayant initialement demandé
Vannulation de la Sentence.*”

656. — L’article 52(3) de la Convention confére au Comité ad-hoc |’autorisation d’annuler la
Sentence « en tout ou en partie ». La faculté d’annulation partielle a été exercée par des
Comités ad hoc tel que celui du cas CMS Gas Transmission Co. v. Argentine Republic®”; la
conseaugee enest que « severable parts of an award which are not themselves annuled will
stand »y

657. — Sil’une des parties a la procédure d’annulation plaide a la satisfaction du Comité ad-hoc
V’appui a un des motifs d’annulation établis dans l’article 52(1) de la Convention CIRDI, le
Comité dispose de toute latitude pour déterminer si ce motif entraine |’annulation de la totalité
ou seulement d’une partie de la Sentence. Dans cette détermination le Comité n’est pas lié par
la présentation faite par la partie demandant initialement l’annulation ou autrement. La
Décision du 30 juillet 2010 du Comité ad-hoc dans I’affaire Enron v Argentine” a résumé la
doctrine de Comités ad hoc antérieurs a la présente affaire dans les termes suivants :

“410. It is clearly possible for an award to be annulled only in part.334-"” As one ad
hoc committee has stated:

“.. a party to annulment proceedings which successfully pleads and sustains a ground
for annulment set out in Article 52(1) of the ICSID Convention cannot limit the extent
to which an ad hoc committee may decide to annul the impugned award as a
consequence. Certain grounds of annulment will affect the award as a whole.—for
example, where it is demonstrated that the tribunal which rendered the award was not
properly constituted (Article 52(1)(a). Others may only affect part of the award. An ad
hoc committee is expressly authorised by the Convention to annul an award “in whole
or in part” (Article 52(3).

Thus where a ground for annulment is established, it is for the ad hoc committee, and
not the requesting party, to determine the extent of the annulment. In making this
determination, the committee is not bound by the applicant's characterisation of its
request, whether in the original application or otherwise, as requiring either complete
or partial annulment of the award. This is reflected in the difference in language
between Articles 52(1) and 52(3), and it is further supported by the travaux of the
ICSID Convention. "335°"

558 Aguas de Aconquija et Vivendi c. Argentine (ICSID Case ARB/97/3, annulment proceeding, Décision du
3.07.2002 (L. Yves Fortier, C.C., Q.C.; Prof. J. Crawford ; Prof. J. C. Fernandez Rozas), paras. 68-69,
accessible dans http://ita.law.uvic.ca/documents/vivendi_annulEN.pdf .

*° CMS Gas Transmission Co. v. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/O1/8), Decision on Annulment,
25 Sept. 2007 (Judge G. Guillaume, Judge Nabil Elaraby, Prof. J. R. Crawford), accessible dans.
http://ita.law.uvic.ca/documents/CMSAnnulmentDecision,
59 CMS, ibid., p. 99; Helnan International Hotels v. arab Republic of Egypt (ICSID Case No ARB/05/19),
Annulment proceeding,  Décision du 14-06-2010 (Judge S.M. Schwebel; Judge Bola Ajibola; Prof. C.
McLachlan QC), pp. 56, 73(1), accessible dans

 

 

   

 

http://ita.law.uvic.ca/d ‘HelnanAnnul ‘Decision.pdf .
5! ICSID Case No. ARB/O1/3) (Annulment Proceeding), arbitres Dr. Gavan Griffith Q.C., Judge Patrick L.
Robinson, Judge Per Tresselt), dans http://ita.law.uvic.ca/d ImentDecision.pdf

 

$82 334 ICSID Convention, Article 52(3) (final sentence); ICSID “Arbitration Rule 55(3).
$63 335 Vivendi Annulment Decision {f 68-69.

‘WS0101.10304759.1

141.

411. As another ad hoc committee has also stated:

‘Generally speaking, partial annulment would seem appropriate if the part of the
Award affected by the excess of power is identifiable and detachable from the rest, and
if so, the remaining part of the Award has an independent basis.'336-°

412. For this reason, the Committee considers that it would be inappropriate to
annul an entire award where the decision on annulment affects only a discrete
part of parts of an award.”

b) Position de la République du Chili (§566, page 268 du Mémorial)

655. La République du Chili prétend que la Sentence doit étre annulée dans son intégralité pour
excés de pouvoir (§566, page 268 du Mémoire d’annulation) :

“366. By ruling that Chile had committed a breach of the BIT with respect to Mr.
Pey's investment, notwithstanding the fact that such investment had been completely
and definitively extinguished long before the BIT's entry into force, and that no other
investment was found to exist as of the time the BIT entered into force, the Tribunal
manifestly exceeded its powers. Its Award should therefore be annulled”

 

656. Ce motif repose sur deux prémisses évoquées par deux membres de phrase que, pour la clarté
de l’exposé, nous reprendrons en commengant par celui qui se préte a l’examen plus court

1. “the fact that no other investment was found to exist as of the time the BIT entered into
force”

2. “the fact that such i had been pletely and definitively extinguished long
before the BIT's entry into force”.

657. La premiére prémisse consiste 4 présenter comme critiquable le fait que le Tribunal arbitral
n’ait pas proclamé |’absence de tout investissement, en rapport avec le différend soulevé par
M. Victor Pey et la Fondation espagnole, lors de l’entrée en vigueur de |’API. Sur ce point le
Memorial manque de fondement.

658. La 2™ prémisse consiste 4 présenter comme critiquable l’usage fait par le Tribunal arbitral du
contenu de diverses affirmations allant dans le méme sens, notamment:

5% 336 Kléckner Annulment Decision § 80.

565 Dans le contexte de l’alternance négative —ni ’investissement dans CPP S.A. et EPC Ltée datant de 1972- ni
un autre - que le Memorial injecte dans la présentation, mais qui ne figure pas et n’a pas a figurer dans le
raisonnement du Tribunal arbitral, ’introduction de «no other » entend reprocher au Tribunal de ne pas avoir
constaté une prétendue absence totale d’investissement au moment de l’entrée en vigueur de I’API, en canalisant
toutefois arbitrairement l’enchainement de fagon a masquer le fait essentiel effectivement pris en compte par
V'Etat chilien dans la loi 19.568, & savoir que des droits attachés A Vinvesti ient bel et_bien en
i (voir plus loin).

faveur de Vii is sans un « autre » ii

‘WS0101.10304759.1

659.

660.

661.

142.

« la saisie et le transfert de la propriété a l’Etat ... sont constitutifs d’un fait consommé
566
wes

« ... l'expropriation résultant du Décret n° 165 ne peut étre analysée comme un fait illicite
5 A - eye - ; 567
continu et ne peut se voir appliquer les dispositions de fond de l’API »”" ;

«... Ces actes étant achevés et ne pouvant donner naissance a une situation continue 08

Sur ce point, en revanche, les Demanderesses partagent en partie la question plaidée par la
Défenderesse mais avec des arguments et une portée différents. II nous semble, en conscience,
qu’il y a matiére a annulation partielle pour absence totale de prise en compte de la législation
applicable.

- c) Matiére 4 annulation partielle : l’antinomie et sa solution réelle ; la non application

de_la Constitution, aprés l’entrée en _vigueur de I'API, a la prolongation de la
confiscation

 

Il y a matiére a annulation partielle dans la 2°"° prémisse du point 566 du Memorial,

“the fact that such investment had been completely and definitively extinguished long
before the BIT's entry into force”.

La Défenderesse reproche au Tribunal arbitral de n’avoir pas résolu |’élément contradictoire
apparaissant entre, d’une part, ses affirmations relatives 4 ce que l’expropriation aurait été
achevée avant l’entrée en vigueur de |’API et, d’autre part, la prise en compte des droits
attachés a l’investissement a l’occasion de la décision du Gouvernement chilien d’attribuer a
des tiers le bénéfice desdits droits en rapport avec le traitement de la loi de 19.568 de 1998.

Sur cette matiére spécifique plaidée par la délégation chilienne a |’appui de l’annulation de la
totalité de la Sentence, les Demanderesses formulent leurs propres arguments en faveur de
l’annulation, mais seulement d’une partie, de la Sentence : le Tribunal arbitral, en n’appliquant
pas la Constitution du Chili, la loi applicable qui_s’imposait_en occurrence, a, en effet,
laissé subsister une antinomie qui l’a porté a nier la juridiction que la Constitution lui conférait
conformément a l’article 10.4 de API.

Toutefois l’argument de la délégation du Chili et celui des Demanderesses divergent
radicalement sur la maniére dont le Tribunal arbitral aurait du procéder pour résoudre ladite
contradiction. En effet, comme il y a été fait allusion dans le paragraphe 425 ci-dessus, la
délégation chilienne entend enfermer le Tribunal arbitral —et partant le Comité ad hoc- dans un
syllogisme simpliste qui peut s’exprimer par

5% Sentence p. 620.
*87 Sentence p. 600.
588 Sentence p. 610.

‘WS0101.10304759.1

662.

663.

664.

665.

143.

« l’acte instantané et achevé avant |’ entrée en vigueur de |’API consistant dans les
faits qui ont abouti au Décret 165 de 1975 —édictant la dissolution de CPP SA et
d’EPC Ltée et le passage de tous leurs biens a |’ Etat- équivaut 4 |’extinction pure et
simple de tous les droits afférents, c'est-a-dire, dans les termes de l’article 2.3 de API
(tel que interprétés par la Défenderesse)

- _ les faits en question étaient réglés au Chili bien avant l’entrée en vigueur de l’API,

- le Tribunal n’a pas trouvé ‘d’autre’ investissement de M. Pey et de la Fondation,
lié 4 ce différend, existant aprés l’entrée en vigueur de |’ API, donc

- le Tribunal aurait du s’en tenir a l’inexistence de tout droit 4 |’égard de M. Pey et
de la Fondation ».

Or, d’un cété l’article 2.3 de l’ API Espagne-Chili*®, a la différence d’autres API, n’articule

par la compétence ratione temporis sur des inclusions/exclusions portant sur des spécifications
concernant des « faits » antérieurs a |’entrée en vigueur de l’API -proposition soutenue tout au
long de la procédure par la Défenderesse, subrepticement réitérée ici - mais concernant des
« controverses » ou « réclamations » -qui, en l’espéce, n’ont surgi qu’en novembre 1995.

D’un autre cété, le Tribunal ne pouvait résoudre la contradiction de la fagon souhaitée par la
Défenderesse, car cela entrait en conflit direct avec la réalité, 4 savoir l’existence de droits
pour les propriétaires de tous les biens confisqués en vertu des Décrets 77 et 1726 de 1973 —
dont ceux de CPP SA et d’EPC Ltée. - reconnus et proclamés on ne peut plus clairement par
la République du Chili elle-méme, comme il a été rappelé en détail dans les points 623-624
précédents et dans la réfutation de la 1°* prémisse du point 566 du Memorial et du point 313
de la Request.

La solution de la contradiction était ailleurs, et c’est -malheureusement- la méconnaissance
totale du droit applicable —la Constitution du Chili ainsi que les principes généraux de droit
international public et ceux reconnus par les nations civilisées*” - qui_n’a pas permis au
Tribunal d’y parvenir, raison pour laquelle les Demanderesses se rallient 4 une annulation
partielle de la Sentence, touchant exclusivement le point 8 du Dispositif et les paragraphes sur
lesquels il se base pour rejeter la juridiction du Tribunal a cet égard.

C’est qu’en effet, la dissolution et la confiscation ayant été édictées en vertu des Décrets
77 et 1726 de 1973 -qui n’autorisaient pas une telle mesure- le Décret confiscatoire 165
de 1975 —comme tous les décrets confiscatoires édictés en vertu des Décrets 77 et 1726 de

5® Article 2.3 de l’API Espagne-Chili : «Le présent Traité] ne s'appliquera pas, néanmoins, aux controverses ou
réclamations surgies ou résolues antérieurement 4 son entrée en vigueur» (nous soulignons).

57 “Mr Broche (Chairman) then submitted the redraft [de l'article 45 de la Convention] for a vote. The first
sentence dealing with an express choice of law agreement was approved by a majority of 35 to one. The first
part of the second sentence referring to the "national" law applicable was adopted by a majority of 31 to one.
The final provision relating to international law (which would bring it into play both in the case of a lacuna in
domestic law as well as in the case of inconsistency between the two) was adopted by a majority of 24 to 6”
(History, vol II-2, page 6).0

‘WS0101.10304759.1

666.

667.

668.

669.

144.

1973 figurant dans le dossier arbitral, sans exception- est, en droit chilien, entaché de
« nullité de droit public » -ab initio, ex officio, imprescriptible- pour infraction directe et
incurable 4 la Constitution, et n’éteint en aucune facon les droits des personnes morales
et naturelles ainsi lésées.

De sorte que contrairement a ce qu’a supposé la Sentence en n’appliquant pas la Constitution
et les principes généraux de droit international public, les effets des agissements illicites
en question n’étaient nullement réglés en droit chilien au moment de |’entrée en vigueur |’ API,
raison pour laquelle |’ Etat chilien a édicté la loi 19.568 de 1998°”! afin, tout en les confirmant,
d’encadrer de fagon commode —et a son avantage- le réglement de ces confiscations,
juridiquement nulles ab initio, pour ceux des investisseurs qui pourraient s’en accommoder.*”

La solution de la contradiction découlant de la non application de la Constitution et des
principes généraux de droit international public, ne relevait donc nullement d’une conclusion
impossible car contredite par les faits, dans le sens de l’extinction de tous les droits — comme
voudrait l’accréditer la Défenderesse aujourd’hui- mais d’une conclusion dans le sens de la
persistance des droits, du fait que la «nullité de droit public » découle di de la
Constitution; persistance reconnue done par |’Etat chilien, conférant juridiction au Tribunal
arbitral. Celle-ci a été étendue a l’infraction du traitement juste et équitable commise par la
République du Chili a l'occasion de l’attribution, selon la loi 19.568, de droits — suivis
d’indemnisation- a des tiers dont la candidature a été mise en scéne a des fins frauduleuses
(Décision 43, du 28 avril 2000).

La non application absolue de la Constitution chilienne est clairement ciblée dans la Sentence :

“608...lexpropriation litigieuse, qui a débuté avec les saisies effectuées par l’armée
en 1973, s'est achevée avec l’entrée en vigueur du décret n°165 du 10 février 1975
A cette date, l’expropriation était consommée, quelle que soit l’appréciation gue
Von peut porter sur sa licéité » (c’est nous qui soulignons),

 

C’est précisément |’ opposé : c’est la nature de la « nullité de droit public » en droit chilien (ab
initio, ex officio, imprescriptible), du décret n° 165 de 1975, qui a entrainé la persistance des
droits. Ils n’ont nullement été créés par la loi 19.568 de 1998, mais confirmés —et limités en
vue d‘un réglement commode- par cette loi. Ils sont attachés 4 l’investissement, sans «other
investments», ainsi que pense pouvoir l’exiger le Memorial de la Défenderesse comme seul
motif possible de persistance de tels droits au-dela de 1975. Cette prétention est en outre
incompatible avec des principes consolidés dans le droit international des investissements,
comme le rappelle le Tribunal dans la sentence citée de Phoenix Action Ltd c. la République
Tchéque :

 

 

« 133. (...) an investment that has come to a standstill because of the host State’s
actions, would still qualify as investment, otherwise the international protection (...)
would be emptied of its purpose”.

5”! Bigce CN64

5” Cette loi, 4 application optative, exclut explicitement le /ucrum cessans dans son article 8°", piéce CN64.
Les personnes ne renongant pas au /ucrum cessans suivent la voie consistant 4 invoquer auprés des Cours de
Justice l’application de la Constitution au décret confiscatoire respectif édicté en applications des décrets 77 et
1726 de 1973, en déclarant ex officio sa nullité ab initio et imprescriptible.

‘WS0101.10304759.1

145.

670. En bref, la non application absolue du droit applicable —la Constitution chilienne et les
principes généraux de droit international public en matiére d’ expropriation illicite des
investissements étrangers- a été le moyen par lequel le Tribunal 4 contourné |’exercice de sa
juridiction, une matiére a annulation partielle dans la réalité des faits, dans le dossier arbitral,
dans la Sentence du 8 mai 2008.

671. | Les Demanderesses soutiennent qu’en l’espéce ce motif d’annulation s’applique seulement au

gine

point du Dispositif et 4 des paragraphes trés précis 4 la base de ce point, a savoir, a la

seule partie de ce point 8 se rapportant implicitement a des paragraphes trés précis de la
Sentence arbitrale et au Mémoire des Demanderesses du 17 mars 1999", a savoir :

* Piece CN80F
574

Paragraphe 593, la phrase : "A /a connaissance du Tribunal, le décret supréme
n°165 est toujours en vigueur ".

Paragraphe 600: "Aprés examen des faits et des prétentions des parties, le
Tribunal est parvenu a la conclusion que l’expropriation résultant du Décret
n°165 ne peut étre analysée comme un fait illicite continu et ne peut se voir
appliquer les dispositions de fond de l’API" ;

P: he 603 : "L’ar i yppée par les de de sur la
nullité du décret n°165 au regard du droit interne ne suffit pas a justifier leur
position. En effet, les de esses se bornent d inviter le Tribunal a faire
une application par analogie de l’arrét de la Cour supréme du Chili du 14 mai
2002 sans véritablement démontrer en quoi le décret litigieux serait lui-méme
contraire a l'article 4 de la Constitution de 1925.570-°”. A la connaissance du
Tribunal, la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par les
juridictions internes et ce décret fait toujours partie de l’ordre juridique
interne chilien" (Soulignement ajouté) ;

 

   

Paragraphe 608 : "En l’espéce, l’expropriation litigieuse, qui a débuté avec les
saisies effectuées par l’armée en 1973, s'est achevée avec l’entrée en vigueur
du décret n°165 du 10 février 1975 qui a prononcé le transfert de propriété des
biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda a I’Etat. A cette date, l’expropriation
était consommée, quelle que soit l’appréciation que l’on peut porter sur sa
licéité. Aussi le Tribunal considére que l’expropriation dont se plaignent les
demanderesses doit étre qualifiée d’acte instantané, antérieur a la date
d’entrée en vigueur de l’API. Cette analyse est conforme a la position de
principe de la Cour européenne des droits de l’homme qui considére
Vexpropriation comme un acte instantané et qui ne crée pas une situation
continue de ‘privation d'un droit";

 

 

Paragraphe 610: "dans la présente affaire les dispositions de fond de |'API ne
sont pas applicables ratione temporis aux actes d'expropriation commis avant
l'entrée en vigueur du traité, ces actes étant achevés et ne pouvant donner
naissance 4 une situation continue ".

« 570 V. exposé complémentaire sur le fond de 'affaire du 11 septembre 2002, pp. 76-78, spéc. p. 77. V.

également réplique des demanderesses au contre-mémoire de la défenderesse, du 23 février 2003, p. 237, note
430 » [pisces CN144f et CNI55f]

‘WS0101.10304759.1

146.

- Paragraphes 602, 605, 606, 607 dans leur intégralité.

d) L’inversion des articulations logiques pertinentes. Raisons possibles d’une telle
anomalie

672. Les Demanderesses se sont interrogées sur les raisons pour lesquelles la Sentence n’a
absolument pas appliqué la Constitution du Chili au Décret n°165 de 1975. Elles ont été
surprises de constater, 4 l’analyse approfondie des sections de la Sentence portant sur
l’absence de validité de ce décret — alléguée par les Demanderesses depuis le début de la
procédure, avec tous les justificatifs 4 l’appui qui n’ont fait que s’étoffer au long de la
procédure - que, par ce qui apparait comme un cheminement inexplicable, la Sentence a dévié
de leur objet toutes les données logiques portant sur les articulations qui lient les éléments
soulevés lors de la procédure a cette application de la Constitution du Chili.

673. On remarquera la précision presque chirurgicale avec laquelle le point 603 se borne a
refuser ce qui n’est pas sollicité par les Demanderesses, "/’application par analogie de
Varrét...du 14 mai 2002"-qui porte sur la confiscation des biens personnels de M. Pey en tant
que personne physique’. Il omet de maniére absolue l’application de la Constitution
chilienne — c’est-a-dire la mise en oeuvre d’un raisonnement qu’il fait sien, parce qu’avalisé
par les trois Pouvoirs de ‘Etat du Chili dans des actes concordants traitant clairement de la
« nullité de droit public » des décrets confiscatoires édictés en application du décret 77 de
1973 - a la dissolution et confiscation des biens des personnes morales CPP S.A. et EPC Ltée,
sollicitée explicitement dans le Mémoire du 17 mars 1999 dans ses sections 4.5.4 4 4.5.13°” .
Cette nullité, a l’évidence, ne se fonde ni sur |’ arrét du 14 mai 2002, prononcé plus de trois
ans aprés, ni sur un argument par « analogie » mais sur la Constitution elle-méme, applicable
directement a la solution du différend telle qu’appliquée au Chili.

 

 

 

Cette demande été réitérée dans le Mémoire sur le fond du 11

2002°”.

674. Les paragraphes 603 et 608 de la Sentence constituent un refus d’application de
la Constitution, tout l’enchainement qu’il présente est dépourvu de sens au regard des
éléments du dossier arbitral en rapport avec ladite Constitution. Il reproche notamment aux
Demanderesses de n’avoir pas obtenu la déclaration de nullité par une juridiction interne, ce
qui est contraire a l’article 10.2 de l’API (fork on the road).

675. En effet, le paragraphe 608 constitue le contrepied exact du contenu des termes,
de l’objet, de la finalité du texte de la Constitution, qui impose la distinction entre la licéité et

*% Piece CN135

57 Piece CN80F

°77 ¢ QU’IL DECLARE illégitime, contraire au Droit interne chilien et international, nulle et de nul effet ab
initio la saisie par un acte de force et la confiscation des biens, droits et crédits de CPP S.A. et de EPC Ltée., la
dissolution de CPP S.A. et EPC Ltée. (...)-QU’IL CONDAMNE IE tat défendeur @ indemniser en conséquence
les parties demanderesses eu égard a la totalité de leurs dommages et préjudices ainsi causés, y compris le
lucrum cessans 4 partir de la date de l'acte de force (...) ».

‘WS0101.10304759.1

147.

la non licéité lorsque, comme c’est le cas ici, il a eu matiére 4 envisager la «nullité de droit
public» du décret 165. Le para. 608 déclare qu’une telle appréciation n’a pas lieu d’étre pour
certifier la validité du transfert de propriété.

676. Dans le paragraphe 603, alors que ledit mandat constitutionnel s’applique, par
définition et -comme le rappelle le Message au Congrés du Président du Chili du 3 juin
1991°%- a tous les Pouvoirs de I’Etat du Chili pour ce qui concerne TOUS LES DECRETS
PORTANT DISSOLUTION, suivie de confiscation de biens, DE PERSONNES MORALES
EN VERTU DES DECRETS 77 ET 1726 DE 1973 (ce qui constitue le contenu des
raisonnements en ce sens des trois Pouvoirs de |’Etat figurant dans le dossier arbitral), la
Sentence fait une exception dans le cas du décret 165 :

A la connaissance du Tribunal, la validité du Décret n°165 n'a pas été remise en
cause par les juridictions internes et ce décret fait toujours partie de l’ordre
juridique interne chilien.

677. Alors que la Constitution ordonne a toute juridiction compétente de constater ex
officio la nullité ab initio, imprescriptible, du Décret 165 —puisque compte tenu de sa
« nullité de droit public » il n’a jamais fait partie de l’ordre juridique constitutionnel, en
vigueur ininterrompue au Chili, a la différence de la Constitution de Weimar a partir de la
date ott le Reichstag accorda les pleins pouvoirs au Chancelier Adolf Hitler, le 23 mars 1933
- le Tribunal reproche aux D di de ne pas pré une telle déclaration déja
établie par une juridiction interne, alors que l’article 10.2 de l’API permet aux investisseurs
de transférer au Tribunal international ladite habilitation a l’exclusion des juridictions
internes.

678. En fait, tout s’est passé comme si la réussite du coup de force de 2005-2006
contre l’ancien Président de la Cour Internationale de Justice sous prétexte de sa lettre du 7
octobre 2005 avait été senti come signalant la ligne rouge a ne pas franchir : l’application
des normes impératives de la Constitution du Chili au décret 165 confiscatoire de la
principale entreprise de presse du Chili, de méme que celle des principes généraux de droit
international public pertinents ou ceux reconnus par les nations civilisées, n’étaient
désormais tolérables.

679. Cette ligne n’a pas été franchie, et cela par le biais d’un enchainement qui
inverse les rapports logiques pertinents. En effet, d’aprés le seul contexte présenté dans le
dossier arbitral pour disqualifier le Décret 165 —a savoir la « nullité de droit public »- c’est
précisément le fait qu’il n’a jamais fait partie de l’ordre constitutionnel chilien qui permet 4
la personne Iésée de solliciter |’indemnisation correspondante; en aucun cas la « non remise
en cause par les juridictions internes » n’est en mesure d’apporter aucun élément dans le
sens que ledit décret ferait toujours partie de l’ordre juridique interne. Cela d’autant moins
que les articles 10.2 et 10.4 de I’API habilitent, sur sollicitation de l‘investisseur,
exclusivement le Tribunal arbitral pour déclarer le droit. Or celui-ci entreprend de le

 

  

578 Supra 623 et suivants, Pisce CN38g

‘WS0101.10304759.1

148.

chercher déja déclaré par les juridictions internes. Tout l’enchainement logique de |’ API, de
la Convention CIRDI, de la Constitution chilienne est inversé.

e) Les effets sur la Sentence de la non application de la Constitution.
L’excés de pouvoir manifeste

680. L’annulation de ces paragraphes 4 la base de la partie correspondante du point 8
du Dispositif, découle du fait qu’en ne considérant pas l’indemnisation compte tenu de la
nullité du Décret n° 165 de 1975, le Tribunal n’a absolument pas appliqué la Constitution du
Chili (les articles 4, 10(2), 11, 12, 18, 80 de la Constitution de 1925, et les articles
correspondants 7, 73 de celle de 1980). Si la Sentence avait considéré ce Décret selon le
droit interne applicable, la Constitution, telle que celle-ci est appliquée au Chili (article 10.4
de l’API), il s’en serait suivi inéluctablement la déclaration de ce que sa juridiction devait
s’exercer en constatant que lorsque l'API était entré en vigueur en mars 1994 le Décret n°
165 était, pour la Constitution et les juridictions internes —les trois Pouvoirs de |’Etat
ensemble- entaché de nullité ab initio, imprescriptible, précisément parce qu’il avait été
édicté en vertu des Décrets 77 et 1726 de 1973.

681. En conséquence, la confiscation ne saurait étre considérée comme un fait
instantané en vertu du Décret 165 de 1975, ainsi que la Sentence l’affirme dans les
fondements du point 8 de son Dispositif (para. 608, 610). Aussi a-t-elle a commis un excés
manifeste de pouvoir en excluant dans le point 8 — sous la formule « toute plus ample
conclusion »- sa juridiction sur un fait plaidé par les Demanderesses dans leur Mémoire du
17 mars 1999, avant et aprés -p. 601- a savoir tout ce qui découle, au moment de |’entrée en
vigueur de l’API, du fait que pour la Constitution chilienne la nullité du Décret n° 165 opére
ab initio, ex officio, de fagon imprescriptible, pour avoir été édicté en application des Décrets
77 et 1726 de 1973.

682. La Requéte en annulation et le Mémoire en annulation plaident que la Sentence
doit étre entiérement annulée pour excés manifeste de pouvoir (art. 52(1)(b) de la
Convention). Dans cette matiére spécifique l’argument des Demanderesses est qu'une
annulation doit certes étre déclarée mais sur la base d’arguments différents de ceux de la
Défenderesse, et partiellement, a savoir les paragraphes a la base de la partie du point 8 du
Dispositif manifestant un absolute disregard de la Constitution, tel qu’appliquée aprés
l’entrée en vigueur de l’API, en ce qui concerne les Décrets 77 et 1726, le fondement du
Décret 165.

683. La doctrine constante des Comités ad hoc est celle affirmé, entre autres, par le
Comité ad hoc SEMPRA c/ République d'Argentine™” :

379

ICSID Case ARB/02/16, Décision du 29 juin 2010 (Mr Christer Séderlund; Sir David A.O. Edward, QC;
Ambassador Andreas J. Jacovides) accessible dans

‘WS0101.10304759.1

149.

205. (...) A line of decisions in ICSID practice confirms that failure to apply the
applicable law may amount to an excess of powers, whereas erroneous application
of the law does not constitute a basis for annulment.”

206. It will therefore be necessary to determine whether the error in question
amounts (i) to a failure to apply the law, in which event the award of the Tribunal
may be annulled, or (ii) to a misapplication of the law, in which event the award,
although to that extent defective, will not be annulled ;

par le Comité dans l’affaire MINE :

Disregard of the applicable rules of law must be distinguished from erroneous
application of those rules which, even if manifestly unwarranted, furnishes no

5
ground for annulment™;

et par le Comité ad hoc dans Amco I:

The ad hoc Committee will limit itself to determining whether the Tribunal did in
fact apply the law it was bound to apply to the dispute. Failure to apply such law,
as distinguished from mere misconstruction of that law, would constitute a manifest
excess of powers on the part of the Tribunal and a ground for nullity under Article
52(1)(b) of the Convention. The ad hoc Committee has approached this task with
caution, distinguishing failure to apply the applicable law as a ground for
annulment and misinterpretation of the applicable law as a ground for appeal.

684. Le refus d’appliquer la Constitution chilienne 4 la détermination de

V’indemnisation compte tenu du Décret 165 de 1975 - de méme que les articles 2.2 ; 3.1;

7; 10.4; 10.2 de API Espagne-Chili- constitue un abus de pouvoir manifeste.

Selon le Comité ad hoc saisi de l'affaire SEMPRA c/ République d'Argentine™, citant les
Décisions des Comités ad hoc dans Soufraki (§ 39), Wena Hotels (§25), CDC Group (§41):

211. In order for excess of powers to require annulment of an Award, the excess
must be “manifest”. In order to ensure that this qualification is satisfied, it should
be noted, as a first step, that it is necessary to observe the basic requirement of the
VCLT to seek the “ordinary meaning” of the relevant term. In a literal sense
“manifest” is something which is “plain”, “clear”, “obvious”, “evident” i.e.
easily understood or recognized by the mind.s6-"°"

685. Le défaut d'application absolu de la Constitution chilienne est confirmé dans la
référence que la Sentence fait a la jurisprudence de la Cour Européenne des Droits de
l’Homme. Tous les arréts de celle-ci cités dans les paragraphes 609 et 610 de la Sentence ont

 

http://ita.law.uvic.ca/documents/SempraAnnulmentDecision.pdf
58 Maritime International Nominees Establishment y. Republic of Guinea (ICSID Case No. ARB/84/4);
Decision on Annulment of 22 December 1989, para 5.04.

$8! 4mco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia (ICSID Case No. ARB/71/1), Decision on
Annulment of 16 May 1986 (Amco 1).

5 ICSID Case ARB/02/16, Décision du 29 juin 2010, citée.

583 Schreuer, ICSID Commentary (2009), page 938 (para 135)

‘WS0101.10304759.1

150.

ceci en commun: la Convention Européenne des Droits de |’Homme n’accorde de
compétence a la Cour sur des « faits » antérieurs a l’entrée en vigueur de la Convention la
régissant que s’ils constituent des faits illicites continus ou imprescriptibles™, alors que
l'art. 2.3 de l’ API Espagne-Chili

 

1. accorde pe sur « toute ‘se relative aux i i. », sans
aucune limitation en ce qui concerne les faits a l’origine de la controverse ou
réclamation ;

2 ne l’excluant que sur les « controverses ou réclamations surgies ou résolues
antérieurement a son entrée en vigueur ». C’est-a-dire, seulement sur deux cas
particuliers de différends, de surcroit faisant partie de la catégorie générale de
différends fondés sur des faits antérieurs a l’entrée en vigueur de |’API. Et alors
que
a) le présent arbitrage porte sur un différend né en novembre 1995, sur des
faits ayant lieu en 1995 relatifs a l’application de la Constitution, 4 partir de
novembre 1995, a l’indemnisation découlant du fait d’un décret confiscatoire
édicté en application des décrets 77 et 1726 de 1973 ;

 

b) l'article 10.1 de l’API étend l’application de celui-ci 4 «Toute controverse
relative aux investissements, au sens du présent Traité... »;

3) les nationalisations ou expropriations considérées par la Cour de Strasbourg ont
été menées 4 leur terme en application de normes qui ne sont pas entachées de
nullité ab initio, imprescriptible, ex officio, alors qu’au contraire tel est le cas du
Décret 165 de 1975, édicté en application des Décrets 77 et 1726 de 1973, selon la
Constitution du Chile, les principes généraux pertinents du Droit International
public et ceux reconnus par les nations civilisées.

686. La jurisprudence de la CEDH citée dans la Sentence confirme ainsi, a contrario
sensu, l’excés de pouvoir manifeste du Tribunal arbitral en déclinant sa juridiction dans le
point 8°" du Dispositif sur la base des paragraphes cités dans le point 671 ci-dessus.

687. En résumé, il s’agit donc bien d’une non application, en termes absolus,
de la loi pertinente et impérative clairement sollicitée par les Demanderesses, ce qui
entraine la légitimité de la demande d’annulation des paragraphes sur lesquels s’appuie la
partie du point 8 du Dispositif qui rejette des conclusions plus amples plaidées dans
l’arbitrage, sur des matiéres sous la juridiction du Tribunal, a savoir lorsque |’ API est entré
en vigueur en 1995:

54 Voir la récente Sentence du TEDH (Grande Chambre) du 17 mai 2010 dans I’affaire Kononov c Lettonie,
déclarant la compétence de la Cour pour connaitre de faits ayant eu lieu en mai 1944, alors que n’existaient ni la
Lettonie ni la CEDH, accessible dans
http://cmiskp.echr.coe. int/tkp197/view.asp?item=1 &portal=|
8625643 &skin=hudoc-fr

   

‘WS0101.10304759.1

151.

1) le Décret n° 165 de 1975°* ne faisait pas valablement partie de l’ordre juridique
constitutionnel chilien puisque, selon la Constitution telle qu’appliquée par |’Etat
du Chili lorsque l’API est en vigueur, il est entaché de nullité ab initio,
imprescriptible ;
2) le Tribunal devait, en é exercer sa é sur l’application des
dispositions de fond de I'API aux faits existant apres 1994 et découlant de ladite
nullité continue, ab initio, imprescriptible, des décrets 77 et 1726 de 1973 a CPP
SA et EPC Ltée.

f) Arguments relatifs 4 ’annulation dans les pp. 566 du Mémoire en annulation et
313 de la Requéte en annulation

688. Les Demanderesses ne formulent pas une demande reconventionnelle. Elles
circonscrivent leurs arguments a la question d’annulation spécifiquement plaidée par la
République du Chili dans les paragraphes 566 du Mémoire en annulation et 313 de la
Requéte en annulation.

689. L’article 42(1) de la Convention renvoie, en l’espéce, a l’article 10(4) de ’ API
entre l’Espagne et le Chili, qui dispose que l’organe arbitral décidera sur la base des
dispositions de ce traité, du droit de la Partie contractante ainsi que des principes de droit
international en la matiére. Le droit interne impérativement applicable en matiére de « nullité
de droit public » d’un décret confiscatoire édicté en vertu des Décret 77 et 1726 de 1973 est
la Constitution du Chili (articles 4, 10(2), 11, 12, 18, 80 de celle de 1925; articles 7, 73 de
celle de 1980). La Sentence arbitrale n’a nullement appliqué la Constitution au Décret 165 de
1975 édicté en application desdits décrets 77 et 1726 de 1973.

690. L’argument des Demanderesses n’est pas que la Sentence a appliqué d’une
manieére partielle ou erronée la Constitution du Chili a la saisie —le 11 septembre 1973- suivie
de confiscation -Décret 165, du 10 février 1975- de l'investissement, mais que la
Constitution n’a_absolument pas été appliquée.* A ce fait a été ajouté la non application,
également en termes absolus, des principes de droit international pertinents en matiére de
confiscation illicite des investissements étrangers, auxquels renvoie l’article 10.4 en rapport
avec les articles 5, 4.1 et 3.1 de l’ APL.

585 Sentence, pp. 29, 73, 161, 207 (et notes 157,158), 438, 590 a 593 («dla connaissance du Tribunal, le décret
supréme n°165 est toujours en vigueur »), note 553, 598 4 610.
58 La Sentence arbitrale, par contre, a tenu compte et a appliqué les principes de la Constitution chilienne dans la
détermination de la nationalité de M. Victor Pey, en particulier l’articulation de l’article 10.4 de la Constitution
avec la Convention sur la Double Nationalité avec 1” Espagne, et de’; article 5 de la Constitution amendé en 1990
issant que la ineté du Chili est subord jernati ratifiées par le Chili en
matiére de droits fondamentaux- avec le Décret N° 873 “te 1990, du Ministére des AA. EE. (J.O. du 5 janvier
1991), qui incorpore au droit interne la Convention Américaine des Droits de l’Homme dont I’art. 20.3 reconnait
le droit changer de nationalité (piéces CN38f).

 

‘WS0101.10304759.1

152.

691. Il ne fait pas de doute dans la doctrine et dans la pratique des Comités ad-hoc
que le non exercice d’une juridiction™” ainsi que le fait de la non application de la loi
applicable™* équivalent a un excés de pouvoir manifeste du Tribunal arbitral au sens de l’art.
52(1)(b) de la Convention.

692. On remarquera qu’aucune référence n’est faite dans la partie VII de la Sentence
a la Constitution de 1980 (ou de 1925), dont en vertu de l’article N° 7 (N° 4 de 1925) le
Décret N° 165 de 1975 confisquant l’investissement de M. Victor Pey était nul ab initio, ex
officio et imprescriptible. La seule référence dans la Sentence a l’article 4 de la Constitution
de 1925 (p. 603) porte sur un arrét et non sur l’application de la Constitution a la
confiscation de CPP S.A. et d’EPC Ltée, application qui est absolument absente de la
Sentence.

693. La décision du point 8 du Dispositif de la Sentence a conduit a une situation
insoutenable en droit, tout autant que le sont la discrimination et le déni de justice (articles
3, 4 de l’API), puisqu'elle équivaut a priver les Demanderesses de tout droit d'action en
indemnisation pour les dommages découlant de la confiscation (art. 5 de l’API) des biens
des entreprises CPP S.A. et de EPC Ltée., pour ceux de ces dommage antérieurs 4 —et/ou
non compris dans- l’application, le 11 avril 2002, de la Décision 43 du 28 avril 2000.

694. En effet, ayant choisi de faire valoir leurs droits devant un tribunal arbitral
international, comme leur en donnait le droit |’API signé entre I'Espagne et le Chili en 1991,
Monsieur Pey Casado et la Fondation espagnole ne pouvaient plus, en application de l'article
10.2 de I'API*, saisir un tribunal interne pour invoquer la « nullité de droit public » de ce
Décret ainsi que l’ont fait d’autres personnes morales également lésées par l’application des
Décrets 77 et 1726 de 1973 ; comme on I’a vu, par exemple, dans le cas des investisseurs
dans les sociétés éditrices du quotidien «Color», de «Radio Sur» et des presses
« Horizonte » (pieces CN62f, CN102; CN164; CN84, CN98f, respectivement), en tout point
identiques, sur tous les aspects pertinents, avec le cas de CPP S.A. et d’EPC Ltée.

695. Le point 8 du Dispositif a rejeté, sur le fondement des paragraphes de la
Sentence rappelés au point 671 ci-dessus, la prise en considération de ce que si la
confiscation des biens de CPP S.A. et de EPC Ltée. était nulle ab initio, ad aeternum, dans

587 Voir la Décision du 16 avril 2009 du Comité ad hoc (S. Schwebel ; M. Shahabuddeen ; P. Tomka) de
Vaffaire Malaysian Historical Salvors SDN BHD v. the Government of Malaysia (ICSID Case No ARB /05/10),
p. 80: “The Committee fully appreciates that the ground for annulment set forth in Article 52(1)(b) of the ICSID
Convention specifies that “the Tribunal has manifestly exceeded its powers.” It is its considered conclusion that
the Tribunal exceeded its powers by failing to exercise the jurisdiction with which it was endowed by the terms of
the Agreement and the Convention ...”, publié dans
http://ita.law.uvic.ca/documents/MalaysianHistoricalAnnulment.pdf.

588 Voir SCHREUER (Ch. H.), op. cit. commentaire a I’ Article 52 de la Convention, page 944, point 167, et la
bibliographie citée ; Décision du 5 juin 2007 dans l’affaire Soufrakis v. UEA (F. Feliciano ; O. Nabolsi ; Brigitte
Stern), pages 38-48 et 54-56, publié dans http://ita.law.uvic.ca/documents/SoufrakiAnnulment.pdf

* Larticle 10.2 §3 de I'API Espagne-Chili du 2-10-1991 (fork in the road clause) stipule « Une fois que
linvestisseur aura soumis la controverse aux juridictions de la Partie contractante impliquée ou a I'arbitrage
international, le choix de l'une ou l'autre de ces procédures sera définitif. »

‘WS0101.10304759.1

153.

l'ordre juridique interne chilien, le fait illicite a l'origine de la controverse née en novembre
1995 avait un caractére continu, son existence se poursuivait au-dela de l'entrée en vigueur
du Traité, aussi bien au regard du droit interne” que du droit international”.

696. Au contraire, le fait que le Dispositif 8 a été adopté sur la base du choix de la
non application de la Constitution du Chili et des principes de droit international pertinents
en matiére d’expropriation illicite d’investissements ¢trangers et ceux reconnus par les
nations civilisées, a porté la Sentence a déclarer la validité du Décret n° 165 et que
« expropriation litigieuse, qui a débuté avec les saisies effectuées par l’armée en 1973,
s'est achevée avec l'entrée en vigueur du décret n°165 du 10 février 1975 qui a prononcé le
transfert de propriété des biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda. a l’Etat. A cette date,
Ve expropriation était consommeée (...). Aussi le Tribunal considére que l’expropriation dont
se les de esses doit étre lifiée d’acte i g, antérieur a la date
d entrée en vigueur de l’API. »°”

 

697. Le point 8 du Dispositif et lesdits paragraphes de la Sentence ont écarté la
possibilité que celle-ci applique les articles pertinents de la Constitution du Chili et les
principes pertinents de droit international, comme il était de son devoir de le faire ex art.
10(4) de API —et en conséquence qu’elle prenne note de la nullité ab initio, ex officio,
imprescriptible des Décrets édictés en application des Décret 77 et 1726 de 1973, dont le
décret N° 165 de 1975; cela eit exclu que l'acte de confiscation des biens de CPP S.A. et de
EPC Ltée. pat étre qualifié d'expropriation « consommée », «instantanée ». Ainsi, la
conclusion a laquelle est parvenue la Sentence selon laquelle "/'expropriation constitue en
principe un acte instantané et qu'elle n'est pas créatrice d'une situation continue?"

constitue, en fait, un cas manifeste de non application absolue de la loi applicable.

698. Lesdits paragraphes de la Sentence et la partie du point 8 du Dispositif s’y
rapportant ignorent le fait qu’il découle directement de la Constitution du Chili, que les
titres de propriété des biens de CPP S.A. et de EPC Ltée. n'ont pas été valablement transférés
a l'Etat chilien. Le point 8 du Dispositif a ainsi éliminé la circonstance que la confiscation
réalisée était une dépossession de facto, illégalement commencée le 11 septembre 1973 et
continué au-dela de 1975, et que la dépossession était vivace a la date d’entré en vigueur de
l’API Espagne-Chili.

699. La Constitution du Chili et, par voie de conséquence, les dispositions de fond de
I'API, s’appliquent a la saisie des biens de CPP SA et EPC Ltée. Néanmoins, le point 8 du
Dispositif a rejeté l’exercice par le Tribunal arbitral de sa juridiction sur l’acte confiscatoire
qui persiste aprés l’entrée en vigueur de |’ API.

5° Sentence paragraphes 593, 598, 599, 600, 601, 603, 608, 652.
**! Sentence paragraphes 598, 604, 605, 606, 607.

5” Sentence paragraphe 608.

*° Sentence paragraphe 610, p. 197.

‘WS0101.10304759.1

154.

700. Dans |’argument des Demanderesses sur la question d’annulation plaidée dans
le paragraphe 566 du Mémoire en annulation, seule est visée la deuxiéme prémisse™*, qui
fausse les conclusions relatives a l'applicabilité des obligations de fond du Traité: la
Sentence ayant reconnu la compétence du Tribunal au titre de l'API pour ce qui conceme la
condition que la controverse entre les Parties est née aprés son entrée en vigueur””, ne
demeurait a vérifier que l’exigence que la situation ne fit pas « réglée » avant son entrée en
vigueur, or cela découle immédiatement de «la nullité de droit public » des décrets
confiscatoires selon la Constitution du Chili.

701. Dans le cas d’espéce, tous lesdits décrets a l’origine du différend sont
pleinement couverts par l’API. La Commission de Droit International (CDI) dans son
commentaire relatif a ce qui allait devenir |’Article 28 de la Convention de Vienne sur le
droit des traités s’exprimait ainsi :

 

   

Toutefois, si un acte, un fait, ou une situation qui est survenu ou s'est présenté avant
l'entrée en vigueur d'un traité se reproduit ou continue a exister apres l'entrée en
vigueur du traité, cet acte, ce fait ou cette situation tombera sous le coup des
dispositions du traité. On ne saurait porter atteinte au principe de la non-rétroactivité en
appliquant un traité a des situations qui se présentent une fois que le traité est en
vigueur, méme si elles se sont présentées pour la premiere fois a une date antérieure.
Ainsi, la Commission européenne des droits de "homme n nes sest pas jugée compétente
pour apprécier le bien-fondé de décisi I istratives et judiciaires
parachevées et devenues exécutoires avant l'entrée en 1 vigueur de la Convention
européenne, mais elle a exercé sa juridiction lorsqu'il s'agissait d'actions nouvelles ou
de nouvelles applications de ces décisions une fois que la Convention était entrée en
vigueur”*

 

 

 

 

702. S'agissant du caractére continu d'une confiscation, les commentaires de la CDI
visent expressément cette hypothése, notamment en opérant une distinction entre une
expropriation formelle, réalisée par un acte légal selon le droit local, et une expropriation de
facto, i.e., sans acte légal sous-jacent ou dont la légalité de l'acte sous-jacent peut étre
légitiment réfutée. Ainsi, James Crawford dans son commentaire sur l'article 14 du Projet
darticles sur la responsabilité de |’Etat pour fait internationalement illicite de la CDI
indique:

 

La question de savoir si une expropriation illicite est un fait illicite «achevé» ou
continu dépend, dans une certaine mesure, du contenu de la régle primaire censée
avoir été violée. Si une expropriation a lieu conformément a la loi, avec pour
conséquence que le titre de propriété concerné est cédé, I'expropriation
proprement dite constitue un acte achevé. Toutefois, la situation peut étre
di ifférente, en présence d'une occupation de facto, "rampante" ou "déguisée". A titre

l, une juridiction peut légiti refuser de rect e une loi ou
un décret la é étant alors que le déni d'un statut, d'un droit, ou la

4 Supra 656, 658
*°5 Sentence du 8 mai 2008 para. 446.
5% CDI Projet d’articles sur le droit des traits et commentaires, Yearbook of the International Law

Commission 1966-II, p. 212, para. 3.

 

‘WS0101.10304759.1

155.

d'un bien qui_en résulte peut donner lieu a un fait illicite continu’”
(Soulignement ajouté).

703. En l'espéce, la nullité ab initio, imprescriptible, du Décret confiscatoire n°165 a
pour conséquence juridique que, en vertu de la Constitution du Chili, il n'y a jamais eu
dissolution ni transfert de propriété des biens détenus par CPP SA et EPC Ltée.°* Ce que la
Loi 19.568 de 1998 reconnait dans son article 1°. Or, la Sentence a reconnu 4 juste titre,
d'une part, que Monsieur Pey était bien le propriétaire de ces sociétés et, d'autre part, que la
République du Chili avait toujours refusé de lui restituer les biens ainsi saisis””. Il en résulte
qu’en vertu de la Constitution et de son application par tous les Pouvoirs de Etat, la saisie de
facto des biens de ces sociétés, réalisée le 11 septembre 1973 par la violence des troupes
mutinées, a perduré jusqu'a l'entrée en vigueur de I'API et aprés.

704. La question de la rétroactivité de I'API n'est de fait pas pertinente dans cette
affaire. Les dispositions de fond du Traité s’appliquent a l’acte illicite existant 4 la date de
son entrée en vigueur en mars 1994 et aprés en vertu du fait que, selon la Constitution, le
Décret 165 de 1975 est, sans solution de continuité, entaché de nullité ab initio,
imprescriptible, 4 étre constatée d’ office .

705. En conséquence, la question d’annulation plaidée dans les pp. 560-566 du
Memorial de la Défenderesse est fondée seulement a Pégard des seuls paragraphes a la base
du seul point 8 du Dispositif dans sa partie qui s’avére en rapport avec l’inapplication
absolue de la Constitution chilienne au Décret 165 de 1973 édicté en vertu des Décrets 77 et
1762 de 1973.

 

g) Les graves conséquences dans la conclusion de l’arbitrage découlant du point 8
du Dispositif (le fait que le Tribunal arbitral n’a pas exercé sa juridiction)

 

706. A ce titre, le 8éme point du Dispositif de la Sentence a privé les Demanderesses
de ce que l’indemnisation soit évaluée a partir de la date a laquelle |’évaluation aurait di
commencer selon la Constitution du Chili®”, savoir la date a laquelle a été commis le début
de l'acte illicite continu. Dans le cas de CPP S.A. et EPC Ltée., le 11 septembre 1973 -
lorsque des troupes insurgées ont investi et saisi le si¢ge du journal et les autres immeubles,

*" J. Crawford, Les Articles de la CDI sur la responsabilité de I'Etat pour fait internationalement illicite,
Introduction, texte et commentaires, Ed. 2003 Pédone, commentaire 4) sur l'article 14.

Cest bien 'hypothése inverse, du transfert de propriété des biens en cause, qui était en jeu dans l'affaire Malhous
c/ République Tchéque, citée par le Tribunal dans la Sentence du 8 mai 2008 (voir para. 609).

5 Sentence du 8 mai 2008, paras. 196 4 229.

© Voir notamment Mémoire du 17 mars 1999, pp. 4.6.2.7 a 4.6.2.10; 4.6.4 4 4.6.4.4.1; 4.11.16 (Annexe
CN80); Exposé 16 ire sur le fond de laffaire des parties du 11 2002, p. 142
et suivants (Annexe CN144f). Réplique du 23 février 2003: voir la section VIII (Annexe CN155). Les
fondements juridiques du Rapport Economique d’»Alejandro Arraez&Asociados », page 70 et ss. (piéces D18 et
C225)

‘WS0101.10304759.1

156.

les presses et tous les autres biens de CPP S.A. et d’EPC Ltée., et les ont occupés de facto
d’une manieére continue jusqu’a maintenant.

707.
1973,

Par ailleurs, l'acte nul ab initio ayant eu son commencement le 11 septembre
le point 8 du Dispositif a privé les Demanderesses d’étre compensées pour le

dommage subi en leur accordant des intéréts moratoires sur les sommes allouées au titre du
“damnum emergens".

708.

En conséquence, le point 8 du Dispositif a diminué de la sorte d’une maniére

substantielle le quantum de l’indemnisation, interdisant la restauration de |’entreprise de

presse

dans la situation qui était le sienne avant l’acte de confiscation illicite de

l'investissement, conformément aux articles 3, 4 et 5 de l’API, a la doctrine développée a

partir de l’arrét de la CIJ dans l’affaire de la Factorie de Chorzéw’

! et a l'article 31 du

projet de la CDI sur la responsabilité des Etats.

709.

Selon la doctrine soutenue, entre autres, dans la Décision sur |’annulation

Compania de aguas del Aconquija s.a. y Vivendi Universal c. Republica Argentina (ICSID
Case CIRDI No. ARB/97/3):

86. It is settled, and neither party disputes, that an ICSID tribunal commits an
excess of powers not only if it exercises a jurisdiction which it does not have under
the relevant agreement or treaty and the ICSID Convention, read together, but also
if it fails to exercise a jurisdiction which it under those instruments.65
One might qualify this by saying that it is only where the failure to exercise a
jurisdiction is clearly capable of making a difference to the result that it can be
considered a manifest excess of power. Subject to that qualification, however, the
failure by a tribunal to exercise a jurisdiction given it by the ICSID Convention
and a BIT, in circumstances where the outcome of the inquiry is affected as a
result, amounts in the Committee's view to a manifest excess of powers within the
meaning of Article 52(1)(b).

(IV) LES COUTS DE LA PROCEDURE EN ANNULATION

710. — Ainsi qu'il a été démontré, la demande d'annulation de la Sentence telle que formulée par la
République du Chili est sans fondement. De fait, la République du Chili souhaite détourner le
fonctionnement de cette institution en interjetant un appel au fond de la décision du Tribunal

arbitral.

©! Chorzéw Factory Case (Germany v Poland) (Merits) (1928) PCIJ Rep Ser A No 17, 47.

‘WS0101.10304759.1

157.

711. Pour cette raison, les Demanderesses sollicitent du Comité ad hoc qu'il condamne la
République du Chili a supporter l'intégralité des cotits de la procédure d'annulation, que ce soit
les frais et honoraires des membres du Comité ad hoc mais également tous les cotits du CIRDI
et ceux liés 4 la procédure, y compris les frais de conseils.

712. Par ailleurs, la demande de nullité étant pour le moins mal fondée, les Demanderesses
considérent que les cotits liés 4 leur demande d'irrecevabilité et a l’incident relatif 4 la
suspension provisoire de l’exécution de la Sentence doivent également étre supportés
intégralement par la République du Chili.

713. En effet, il était légitime que les Demanderesses utilisent les moyens légaux a leur disposition
pour s'opposer a l'enregistrement d'une demande d'annulation qui, en outre, est mal fondée, et
a la suspension provisoire de l’exécution de la Sentence.

(Vv) CONCLUSION

En conséquence, compte tenu du fait que la Défenderesse sollicite l’annulation de la Sentence dans
son intégrali gn les Di d Hlici Pp du Comité ad-hoc:

 

(1) en application de l'article 52.3 de la Convention CIRDI, qu’il rejette la demande
d’annulation formulée par la République du Chili, 4 la seule exception de la partie du point 8
du Dispositif dont le fondement figure dans les paragraphes de la Sentence indiqués dans le
paragraphe 671 du présent Mémoire en Réponse, aux motifs que

(a) selon la Constitution du Chili, les décrets confiscatoires édictés en application des
Décrets 77 et 1726 de 1973 sont entachés de nullité ab initio, imprescriptible, en vertu
des articles 4, 10(2), 11, 12, 18, 80 de la Constitution de 1925 et des articles 7, 73 de
celle de 1980 tel qu’elle est appliquée par les juridictions internes, 4 constater ex
officio en vertu de article 6, sections | et 2, et de l’article 7, section 3, de la
Constitution de 1980;

(b) la Sentence a failli 4 l‘obligation d’appliquer les articles 2.2; 3.1; 4.155; 7;
10.2 ; 10.4 de API et d’exercer sa juridiction a |’égard du maintien, aprés |’entrée en
vigueur de |’API, de la dissolution de CPP SA et EPC Ltée et du transfert de leurs
biens a |’Etat édictés en application des Décrets 77 et 1726 de 1973 par le Décret 165
de 1975, celui-ci étant entaché de nullité ab initio, ex officio, imprescriptible selon
lesdits articles de la Constitution chilienne précisément pour avoir été édicté par cette

© Pp, 560-566 du Memorial du 10 avril 2010.

‘WS0101.10304759.1

158.

voie, nullité bien réelle lorsque |’API est entré en vigueur, et ininterrompue jusqu’a
maintenant;

(c) la Sentence a failli en termes absolus a |’obligation d’appliquer les articles 4;
10(10) ; 11; 12; 18; 80 de la Constitution de 1925 et les articles 7, 73 de celle de
1980, a la requéte d’arbitrage, de déclarer contraire a |’API, nulle et de nul effet ab
initio, la saisie, confiscation des biens, droits et crédits de CPP S.A. et EPC Ltée.,
ainsi que les dissolutions de celles-ci, maintenues et poursuivies aprés l’entrée en
vigueur de l’API en vertu du Décret confiscatoire 165 de 1975, édicté en application
des Décrets 77 et 1726 de 1973;

d) la Sentence encourt le motif d’annulation de l’article 52(1)(b) de la Convention
dans les paragraphes indiqués dans le paragraphe 671 du présent Mémoire et la seule
partie correspondante du point 8éme du Dispositif ayant son fondement dans ces
paragraphes et qui rejette la prétention des Demanderesses formulée dans le cadre de
l’arbitrage, comme indiqué dans le point (b) ci-dessus;

(2) annuler partiellement, pour excés manifeste de pouvoir (article 52(1)(b) de la Convention),
la partie du point 8 du Dispositif de la Sentence seulement en ce que celui-ci concerne le point
(1) ci-dessus, a savoir les paragraphes de la Sentence indiqués dans le paragraphe 671 du
présent Mémoire, qui doivent également étre annulés,:

(3) lever la suspension provisoire de l’exécution des points 1 47 de la Sentence ;

(4) condamner la République du Chili 4 supporter les coiits de la présente procédure
d’annulation, des incidents relatifs 4 sa recevabilité et 4 la suspension provisoire de l’exécution
de la Sentence, y compris les frais et honoraires des Membres du Comité ad hoc, les frais pour
l'utilisation des installations du CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les frais et honoraires
professionnels des présentes Parties, des avocats, experts, et autres personnes appelées a
comparaitre devant le Comité ad-hoc, ou subsidiairement, les frais de procédure d’annulation,
des incidents relatifs 4 sa recevabilité et a la suspension provisoire de |’exécution de la
Sentence, et a payer les sommes conformes 4 toutes autres condamnations que le Comité ad
hoc estimerait justes et équitables.

Madrid, le 15 octobre 2010

Pour les Demanderesses,

 

‘WS0101.10304759.1

159.

TABLEAU DES PIECES ANNEXES “”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Description

CN Le Memorial for annulment s’appuie sur 19 des piéces qui avaient fait objet d’une

«A» objection dans la Demande Incident du 23 février 2003 (piéce CN154f)

CN Le Memorial for annulment s’appuie sur 40 autres piéces qui suscitent objections ou

«B» réserves

CN Décisions des Comités ad hoc du CIRDI sur les demandes d'annulation

«C»

CN 1906-08-13 Nationalité- Convention de Rio de Janeiro, en vigueur

oif

CN 1925-09-18 Constitution du Chili, version en vigueur en décembre 1970 et jusqu’a sa

02f dérogation par la Constitution de 1980. Séparation des Pouvoirs

CN 1935-11-05 Arrét concernant la transmission de la propriété des actions d’une Société

03f Anonyme par le moyen de la remise du titre et du transfert signé correspondant.
Doctrine en vigueur

CN 1958-05-24 Nationalité- Convention de Double Nationalité Espagne-Chili, en vigueur

04f

CN 1960-04-04 Investissement- Statut de l'investisseur (DFL 258-1960), dérogé par le DL

05f 600 du 11-07-1974

CN 1962 DE CASTRO La Nationalité la double nationalité la supra-nationalité

06

CN 1964-07-07- Loi Organique Constitutionnel de la Contraloria Générale de la

06 République du Chili, en vigueur (en espagnol)

bis

CN 1971-06-25 Investissement Décision 24 Groupe de Carthagéne Décret N° 482-1971, non

O7f self-executing

CN 1972-04-06 Pouvoirs 4 M. Pey de M. Dario Sainte-Marie

Ost

CN 1972-05-13 Accord d'achat de la totalité de CPP SA entre M. Pey et M. Dario Sainte-

09of Marie

CN 1972-09-29 Pouvoir 4 M Pey de disposer librement des actions de M Dario Sainte-

10f Marie dans EPC Ltée

CN 1972-10-02 Modification de l'accord d'achat de CPP SA par M. Pey

lif

CN 1972-10-03 Paiement de 750.000 US$ par M. Pey 4 M. Dario Sainte-Marie

12

 

 

© Toutes les piéces figurent dans le dossier arbitral

‘WS0101.10304759.1

 

160.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1972-11-27 M. Pey transfére 4 CPP S.A. les actions de M. Sainte-Marie dans EPC Ltée
13f

CN 1972-11-29 Nationalité- Résolution de la DGRN : Récupération de nationalité

14f espagnole pour dénégation du passeport. Doctrine en vigueur

CN 1972-12-12 M. Pey modifie les Statuts d'EPC Ltée

15f

CN 1973-10-13 Décret Loi 77- Déclarant illicites et dissous les partis politiques et confisque
16f leurs biens, dérogé par la Loi 19.047 du 14 février 1990 (art. 8)

CN 1973-12-03 Décret 1726- Ordonnance d’application DL 77 de 1973, dérogée par la Loi
17f 19.047 du 14 février 1990

CN 1974-06-05 Décision 24- Compte rendu de la XII1éme Période de Sessions de la

18f Commission de I'Accord de Carthagéne

CN 1974-07-11 Investissement- Décret-loi 600 Statut de I'Investissement Etranger, version
19f originale

CN 1974-09-08 Décision 24- Rapport du Directoire du Pacte de Carthagéne sur les

20f dispositions légales prises par les Etats membres visant son application

CN 1974-09-20 Décision 24- Compte rendu de la XVéme Période de Sessions de la

21f Commission de I'Accord de Carthagéne

CN 1974-10-04 Nationalité espagnole de M. Pey- Certification du Consulat d'Espagne

22f

CN 1974-11-08 Certificat du Surintendant aux Sociétés Anonymes relatif aux actions de
23f CPP S.A.

CN 1975-02-10 Confiscation- Décret 165 confiscatoire de CPP S.A. et EPC Ltée édicté en
24f application du Décret 77 de 1973 (dérogé par la Loi 19.047 de1990)

CN 1976-08-12 L'épouse répudiée de M. Sainte-Marie établit l'inventaire des propriétés de
25f ce dernier. CPP S.A. et EPC Ltée n‘y figurent pas

CN 1976-10-30 Décision 24- Compte rendu de la XXéme Période de Sessions de la

26f Commission de I'Accord de Carthagéne

CN 1977-01-24 Nationalité espagnole de la fille de M. Pey, Natalie

27

CN 1977-05-25 Testament de M Gonzalez. CPP S.A. et EPC Ltée n‘y figurent pas

28f

CN 1977-11-25 Décret 1200 confisque tous les biens de Victor Pey en vertu du Décret 77 de
29f 1973

CN 1979-02-27 Nationalité-Résolution de la Direction Générale des Registres et du

31 Notariat: un espagnol peut renoncer a la double nationalité chilienne. Doctrine en

 

vigueur

 

‘WS0101.10304759.1

 

161.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1980-10-21 Constitution of Chile (selon sa version originale édictée en 1980).

32a Séparation des Pouvoirs

CN 1984-11-04 Arrét de la Cour d'Appel Santiago relatif 4 la transmission d’actions d’une

33f S.A. Doctrine en vigueur

CN 1985-04-16 Testament et partition héréditaire de M. Dario Sainte-Marie. CPP SA et

34 EPC Ltée n’y figurent pas (en espagnol)

CN 1988-07-25 Nationalité- Arrét Cour Supréme du Chili : refus de passeport = retrait de

35f la nationalité chilienne. Doctrine en vigueur

CN 1989-10-31 Nationalité- Arrét Cour Supréme Chili - le refus du passeport est assimilé

36f a la méconnaissance de la nationalité chilienne. Doctrine en vigueur

CN 1990- VIRGOS-SORIANO: « Nationality and Double Nationality. Principles in

37 Spanish Private International Law System » : caractére volontaire des bénéfices du
systéme de double nationalité ibéro-américain , publié dans Nation und Staat im
Internationalen Privatrecht, Heidelberg, C. F. Miiller Juristischer Verlag, 1990

CN 1991-01-05 Décret 873 de 1990 incorpore la Convention Américaine relative aux droits

38f de homme au systéme légal du Chili

CN 1991-06-03. Message du Chef de l’Etat au Congrés National du Chili relatif au droit

38g d’agir et de propriété des personnes morales et physiques affectées par les décrets
confiscatoires édictés en application du Décret 77 de 1973 (en espagnol)

CN 1991-09-04 M. Gonzalez Inventaire post-mortem de sa masse héréditaire. CPP S.A. et

39f EPC Ltée n‘y figurent pas

CN 1991-10-02 Accord pour la Protection des Investissements entre l’Espagne et le Chili,

40f en vigueur

CN 1991-11-27 Arrét CS du Chili relatif 4 la transmission d’actions d’une S.A. Doctrine en

41f vigueur en 1972

CN 1993-01-08 Nationalité Arrét CS Chili Refus du passeport = retrait de la

42f nationalité. Doctrine en vigueur

CN 1993-03-19 Nationalité Arrét CS Chili Un chilien par naturalisation peut renoncer a la

44f nationalité chilienne. Doctrine en vigueur

CN 1994-09-05 Nationalité acquisition-Décision de la DGRN - Effet déclaratif de

45f ‘annotation au Registre état Civil. Doctrine en vigueur

CN 1995-05-05 Non dissolution de CPP SA en 1975 -Communication de la Surintendance

46f aux Valeurs et aux Sociétés, en vigueur

CN 1995-05-29 Confiscation. Décision judiciaire ferme de restitution 4 M Pey des titres de

47f propriété de CPP S.A. et EPC Ltée.

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

162.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1995-09-06 M Pey demande au Président du Chili la restitution de son investissement
48f confisqué en application du Décret 77 de 1973
CN 1995-10-04 Requéte de M. Pey en restitution des Presses GOSS. Action II exerce une
48b civile de dép6t nécessaire (en espagnol)
CN 1995-11-30 Réponse négative du Gouvernement chilien 4 la pétition de M. Pey de
49f restitution de l'investissement confisquée. Début de la controverse
CN 1996-01-10 Confiscation- V. Pey réitére sa pétition au Président du Chili du 6
50f septembre 1995
1996-01-11
CN 1996-04-17 Réponse du CDE 4 la demande de restitution des presses GOSS. Elle
Sif reconnait la propriété de M. Pey sur les actions de CPP SA et EPC Ltée
CN 1996-11-27 Nationalité- Consulat d'Espagne communique que la Junte Militaire avait
52f expulsé M. Pey du Chili
CN 1996-12-10 V. Pey communique au Dép. Etranger du Min. de I'Intérieur du Chili qu’il
53f n’est pas bénéficiaire de la CDN
CN 1997-01-07 Nationalité V. Pey met a jour le Registre de l'état Civil espagnol au
54f Consulat d'Espagne a Santiago du Chili
CN 1997-01-13 Confiscation- Arrét 21éme Chambre Civile Santiago : nullité ab initio du
55f Décret confiscatoire des biens de M. Pey e vertu du Décret 77 de 1973
CN 1997-05-22 Nationalité- Espagne reconnait la perte de la double nationalité chilienne de
56f V. Pey
CN 1997-07-07 Nationalité- Note Verbale de I’Espagne au Chili: M. Pey a perdu la double
S7f nationalité
CN 1997-09-16 Nationalité-Déclaration expresse de V. Pey de renonciation 4 la double
58f nationalité chilienne
CN 1997-11-07 Requéte d'arbitrage de M. Victor Pey et la Fondation espagnole Président
59f Allende déposée au CIRDI
CN 1997-11-20 Confiscation- Arrét CS du Chili : nullité ab initio du décret confiscatoire
60f édicté en application du Décret 73 de 1973.Doctrine en vigueur
CN 1997-11-24 Confiscation- Arrét de la Cour d’Appel de Santiago : nullité de droit public
olf du Décret confiscatoire édicté en vertu du Décret 77 de 1973 (produit par la
Défenderesse sans traduction). Doctrine en vigueur (en espagnol)
CN 1998-03-12 Confiscation- Arrét sur la société éditrice du Quotidien COLOR- Nullité ab
62f initio de décrets édictés en vertu du Décret 77 de 1973. Doctrine en vigueur

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

163.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1998-04-27 Confiscation Sentence annule ab initio décrets édictés en application du

63f Décret 77 de 1973. Doctrine en vigueur

CN 1998-06-25- Loi 19.568 portant restitution ou indemnisation des biens confisqués en

64 application du Décret 77 de 1973. Doctrine en vigueur (produite par la Défenderesse
sans traduction)

CN 1998-07-07 Nationalité- Renonciation de M. Pey 4 la chilienne-Note Verbale de

65f I'Espagne au Chili

CN 1998-07-21 Confiscation S. Cour Supréme du Chili annule ab initio les décrets adoptés

66f en application du Décret 77 de 1973. Doctrine en vigueur

CN 1998-07-29 Le Chili nomme deux arbitres chiliens, dont M. Witker (original en

67 anglais)

CN 1998-07-29 Lettre du Chili nommant deux arbitres chiliens, dont M. Witker (esp.)

68

CN 1998-07-31 Nationalité- CIRDI demande 4 M Witker la sienne

69

CN 1998-07-31 Nationalité- M Witker est chilien- Lettre au Centre des Demanderesses (fr.)

70

CN 1998-08-04 Nationalité Fiche signalétique de M. Pey dans le Registre de l'état Civil

Tif Chili : « M. Pey a renoncé 4 la nationalité chilienne, il est étranger » (extrait)

CN 1998-08-04 Nationalité- V. Pey a renoncé 4 la chilienne-Communication de l'Espagne

728 au Chili

CN 1998-08-05 Nationalité-le CIRDI demande a M Witker s'il a aussi la chilienne

73

CN 1998-08-11 Nationalité M Witker informe le CIRDI- he is not a national of Chile

74

CN 1998-08-12 Nationalité- M Witker est chilien - Lettre des Demanderesses au CIRDI

76f

CN 1998-08-28 Le Chili récuse l'arbitre M. Van den Berg

71

CN 1998-08-28 Nationalité- Lettre des Demanderesses au CIRDI -M Witker est

78 ressortissant du Chili

CN 1998-11-18 Nationalité L'Espagne réitére que V. Pey a renoncé a la double nationalité

79f chilienne

CN 1999-03-17 Mémoire des Demanderesses sur la compétence et le fond

80f

CN 1999-04-22 ASINSA Ecritures de constitution et statuts (créée pour bénéficier de la

8if future Décision 43 du 28-04-2000)

CN 1999-04-27 ASINSA. Cession de droits en sa faveur de la Succession Gonzalez pour

82f 4.125US$

CN 1999-05-19 La Défenderesse communique au Tribunal la mise en marche de

83 l'opération vers la Décision 43 (esp.)

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

164.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1999-06-11 Confiscation S. Cour d’Appel de Santiago — Nullité ab initio du décret

84 adoptés en application du Décret 77 de 1973. Affaire de la Société propriétaire des
Presses Horizonte. Doctrine en vigueur (en espagnol)

CN 1999-06-24 Communication des Demanderesses adressée au Ministére des Terres et

85f Biens Nationaux du Chili relative 4 la Loi 19568 de 1998 et les biens confisqués 4 M.
Pey

CN 1999-06-28 ASINSA demande une indemnisation 4 M. Venegas pour 1.347.078 US$

86f

CN 1999-06-28 ASINSA d de une i isation a la ion G lez pour

87f 2.456.820US$

CN 1999-07-20 Mémoire d'incompétence de la République du Chili

88f

CN 1999-08-02 Lettre des Demanderesses au CIRDI sur I'obstruction 4 I'arbitrage par le

8of Chili

CN 1999-09-18 Réponse des Demanderesses au Mémoire sur I'incompétence du Tribunal

90f

CN 1999-12-27 Réplique de la République du Chili sur la compétence

91f

CN 1999-12-30 Confiscation Sentence de la Cour d’Appel de Santiago. Nullité de droit

92 public du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur (en
espagnol)

CN 2000-01-10 Nationalité-Juge du Registre de I'état Civil notifie au Chili le domicile de M

92 Pey 4 Madrid dans les circonstances en 1974

bisf

CN 2000-01-19 Nationalité- Arrét Cour Supréme-II est interdit au Registre de l'état Civil

93f de modifier l'inscription portant sur la nationalité sans le consentement de I'intéressé
ou une décision judiciaire. Doctrine en vigueur

CN 2000-01-24 Confiscation Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public

94 du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur (en
espagnol)

CN 2000-02-07 Duplique des Demanderesses sur la compétence

95f

CN 2000-05-05 Audience - Réponses aux 5 questions du Tribunal arbitral

96F

CN 2000-05-16 Les Demanderesses sollicitent que le Tribunal leur respecte le droit de

97f défense

CN 2000-05-17 Confiscation Arrét Cour Supréme: nullité de droit public du décret édicté

98f en vertu du décret 77 de 1973. Société propriétaire des Presses Horizonte. Doctrine en

 

vigueur

 

‘WS0101.10304759.1

 

165.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2000-05-22 Les Demanderesses sollicitent que le Tribunal leur respecte le droit de

99f réponse

CN 2000-06-01 Confiscation Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public

100 du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-06-01 Les Demanderesses communiquent au Tribunal qu’elles sont interdites de

101f défense

CN 2000-06-21 Dissolution-confiscation de la Société éditrice du quotidien COLOR.

102 Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public du décret adopté en
application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-06-21 (2) Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit

103 public du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-06-21(3) Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit

104 public du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-07-10 Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public

105 du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-07-18 (1) Confiscation- Arrét déclare la nullité ab initio des Décrets confiscatoire

106f de biens de M Pey édictés en vertu du décret 77 de 1973. Doctrine en vigueur

CN 2000-07-18 (2) Confiscation- Sentence de la Cour Supréme. Nullité de droit

107 public du décret confiscatoire édicté en application du décret 77 de 1973. Doctrine en
vigueur

CN 2000-07-18 (3) Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit

108 public du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-07-18 (4) Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit

109 public du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-07-25 Décision 43: Lettre des Demanderesses au Contralor Général de la

110f République du Chili

CN 2000-07-28 Décision 43 : Lettre des Demanderesses au Ministre des Biens Nationaux

11if

CN 2000-08-31 Sentence de la Cour Supréme du Chili: vente des actions d’une S. A.

112

CN 2000-12-13 Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public

113 du décret adopté en application du Décret 77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2000-12-18 Décision 43.La Défenderesse i que la suspensi ion a

114f été sollicitée par les Demanderesses au Contralor Général

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

166.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2001-01-04 Les Demanderesses invyoquent auprés du Tribunal arbitral le droit de

115f répondre 4 la lettre de la Défenderesse du 18-12-2000

CN 2001-01-19 Nationalité. Arrét de la Cour Supréme du Chili relative 4 sa perte. Doctrine

117f en vigueur

CN 2001-02-19 Nationalité. Arrét. M. Pey a la nationalité espagnole effective et exclusive

118f depuis le 15 avril 1977

CN 2001-02-28 Le Président du Tribunal arbitral communique aux parties que la

119 procédure n’est pas fermée

CN 2001-03-08 Le Tribunal arbitral ne respecte pas le droit de défense des Demanderesses

120f —Rappel

CN 2001-03-12 Pétition des Demanderesses 4 M Rezek de renoncer a présider le Tribunal

120 arbitral

bisf

CN 2001-03-16 Le Sec. Général du CIRDI accepte la renonciation de M Rezek au Tribunal

121 arbitral

CN 2001-04-23- Pétition de mesures provisoires 4 l’égard de la Décision 43

121bisf

CN 2001-10-02 Décision 43. Résolution du la lére Chambre Civile sur le conflit de

122b juridiction avec la Contraloria. La pétition des Demanderesses est rejetée

CN 2001-04-02 Nationalité. Un chilien par naturalisation peut récupérer sa nationalité

122f exclusive d'origine. Arréts Cour Appel Valparaiso et du 2001-06-13 de la Cour
Supréme la confirmant. Doctrine en vigueur

CN 2001-05-01 Le CIRDI informe que le Tribunal précédent n'a pris aucune décision

123f

CN 2001-05-04 CIRDI Rapport-Réle des instances dans I'affaire CIRDI ARB-98-2

124f

CN 2001-06-03 Article de presse interdit de publication dans le journal « LaNacién »

125f (Santiago) par le Gouvernement du Chili portant sur la propriété de CPP SA

CN 2001-06-15 Presses GOSS. Demande du Fisc auprés de la 1°* Chambre Civile de

127f Santiago

CN Décision sur la pétition de mesures conservatoires a l'égard de la Décision 43

128f

CN 2001-06-17 Article censuré par le Gouvernement du Chili concernant la propriété de

129 CPP S.A.

CN 2001-06-21 Décision 43-Audience sur la pétition de mesures provisoires (Fr.)

130

CN 2001-10-02 Décision 43- Résolution de la lére Chambre Civile relative au conflit de

131f juridiction

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

167.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2001-10-29 Audience sur la juridiction Transcription (Fr.)

132

CN 2001-10-30 Audience sur la juridiction Transcription (Fr.)

133

CN 2002-05-08 Décision du Tribunal arbitral joignant la question de compétence au fond

133bisf | de l’affaire

CN 2002-05-14 Confiscation- Sentence Cour Supréme, cas Pey c Fisco, déclare la nullité ab

135 initio des Décrets confiscatoire de biens de M Pey édictés en vertu du décret 77 de 1973.
Doctrine en vigueur

CN 2002-05-20 Proposition des D deresses de preuve d ire et d'experts

136f

CN 2002-05-22 Décision 43-Rapport des Demanderesses au Contralor relatif a l'illégalité

137f de la Décision 43

CN 2002-07-02 Décision 43 : Cour Supréme n'admet pas le recours des Demanderesses

138f

CN 2002-07-06 Décision 43 : Recours en reconsidération adressée par les Demanderesses 4

139f la Cour Supréme du Chili

CN 2002-07-29 Décision 43 : Recours des Demanderesses auprés du Contréleur Général de

140f la République du Chili

CN 2002-08-03 Décision 43: Recours des Demanderesses en protection de droits

141f constitutionnels c Résolution du Contralor du 27-07-2002

CN 2002-08-06 Décision 43-Non admission du recours des Demanderesses en protection de

142f droits constitutionnels c Résolution du Contralor formé le 3-08-2002

CN 2002-09-11 Exposé é ire des D deresses sur la pé du Tribunal

143f arbitral

CN 2002-09-11 Exposé complémentaire des Demanderesses sur le fond de I'affaire

144f

CN 2002-09-11 Tableau chronologique sur la compétence et le fond de la procédure

145f arbitrale

CN 2002-10-14 Décision 43 : Contralor n'admet pas le recours des Demanderesses

146f

CN 2002-11-04 Décision 43 : Requéte complémentaire d'arbitrage des Demanderesses

147f£

CN 2002-11-12 Traduction par les Demanderesses des piéces produites par le Chili 4 la

148 demande du Tribunal arbitral

CN 2002-12-03 Ordonnance de Procédure N° 10 relative 4 la production de documents

149f

CN 2002 Nationalité - CEA (J L.): Derecho constitucional chileno Cap. V

150

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

168.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2003-02-12 Nationalité. Araya Opinion sur Rapport Nogueira

151f

CN 2003-02-19 Nationalité. Prof Fernando Mariiio, Rapport

152f

CN 2003-02-20 Le transfert des actions de CPP SA. Opinion de Me Victor Araya

153f

CN 2003-02-23 Demande incident des Demanderesses

154f

CN 2003-02-23 REPLIQUE des Demanderesses sur la compétence et le fond

155f

CN 2003-02-23 Table des annexes produites par le Chili en 2001-2003 dont les

156f Demanderesses ont fait objection

CN 2003-05-03 Audience sur la compétence et le fond, transcription francais (1)

157

CN 2003-05-04 Audience sur la compétence et le fond, transcription frangais (2)

158

CN 2003-05-05 Audience sur la compétence et le fond, transcription frangais (3)

159

CN 2003-05-05 Chronologie portant sur le fond et la compétence -piéce D21

160f

CN 2003-05-05 Dossier de plaidoirie des Demanderesses des audiences du 3 au 5 mai 2003

161f

CN 2003-05-16 Ordonnance de Procédure N° 12

162f

CN 2004-01-21 Confiscation -Sentence de la Cour Supréme du Chili: nullité de droit public

164 du décret confiscatoire de Radio du Sud Société Ltée adopté en application du Décret
77 de 1973.Doctrine en vigueur

CN 2004-08-31 Les Demanderesses sollicitent connaitre la date de la communication de la

165f Sentence arbitrale

CN 2005 Nationalité -Camara de Diputados de Chile: © REFORMAS

167 CONSTITUCIONALES

CN 2005 Nationalité- NOGUEIRA (H) Consideraciones sobre la reforma de 2005 respecto

168 del Capitulo II dela Ci itucié

CN 2005 Nationalité- Senat du Chili -Antecedentes de la reforma constitucional de 2005

169

CN 2005 Nacionalidad- Senado Chile Historia y tramitacién. Reformas

170

CN 2005-06 Final draft of the award of the President of the Tribunal (déposé au Centre en

171 juin 2005)

CN 2005-08-23 (Coup 1) Récusation du Tribunal arbitral par le Chili fondée sur une

172f prétendue «incapacité » de ses membres. Le Chili n’y dévoile pas qu’il connait le

 

projet de sentence

 

‘WS0101.10304759.1

 

169.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2005-08-26 (Coup 2) M. Leoro fait connaitre au Centre qu’il démissionne. II ne dévoile

173f pas qu’il a communiqué au Chili le contenu du projet de sentence

CN 2005-09-02 Lettre du Président Lalive au Secrétaire Général du CIRDI s’opposant tant

174f 4 la récusation du Tribunal qu’a la démission de M. Leoro. II indique que « tout se
passe comme si la République du Chili avait été informée du contenu du projet de
Sentence »

CN 2005-09-05 Les Demanderesses formulent leur opposition 4 la démission de M. Leoro et

175f au renversement du Tribunal arbitral

CN 2005-09-06 (Coup 3) Lettre de M Leoro au CIRDI. Aucune indication sur le fait qu’il a

176f informé le Chili du contenu du projet de sentence du Tribunal, qui demeure occulté
aux autres membres du Tribunal et aux Demanderesses

CN 2005-09-08 Communication du Sec. Général du CIRDI relative des sujets évoqués

177f£ pendant sa réunion ex parte du 2 septembre avec une haute délégation du Chili, en
omettant que le Chili y avait indiqué avoir connaissance du contenu du projet de
sentence déposé par le Président du Tribunal

CN 2005-09-11 Les Demanderesses sollicitent que le CIRDI respecte les articles 57-58 de la

177 Convention et les Régles d’arbitrage 9, 8(2) et 10(1)

bisf

CN 2005-09-08 Nationalité- Judgment Case Yean and Bosico Children v Dominican

178 Republic- Inter American Court of Human Rights. Un Etat membre de cette
Convention ne peut interdire 4 une personne changer sa nationalité

CN 2005-09-14 Réponse du CIRDI 4 la lettre des Demanderesses du 8-09-2005

178

bis

CN 2005-09-16 (Coup 4) Lettre du Ministre de Economie du Chili au Secrétaire Général.

179f Elle omet que le Chili a connaissance du contenu du projet de sentence

CN 2005-09-19 Mémorandum des Demanderesses relatif 4 la mauvaise foi du Chili

180f

CN 2005-09-19 Les Demanderesses sollicitent que le CIRDI applique l'article 48(1) de la

180 Convention et qu’il rejette la récusation du Tribunal arbitral

bisf

CN 2005-09-30 Les D deresses développ leur opposition 4 la ré ion du

180 Tribunal arbitral

terf

CN 2005-10-04 Lettre du Président Lalive au Président du Conseil Administratif du

181f CIRDI, rejetant la demande de récusation du Tribunal. La rupture de la
confidentialité du délibéré demeure occultée aux Demanderesses et 4 la majorité du
Tribunal arbitral

CN 2005-10-07 (Coup 5) M Leoro au Président du Conseil Administratif. I] continue 4

182f occulter qu’il a dévoilé au Chili le contenu du projet de sentence

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

170.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2005-10-07 Juge Bedjaoui au Secrétaire Général s’opposant 4 la demande de

183f récusation du Tribunal et 4 la démission de M. Leoro. L’ancien Président de la Cour
Internationale de Justice demande de communiquer au Tribunal et a toutes les parties
le contenu de la réunion ex parte avec le Chili le 2 septembre

CN 2005-10-23 (Coup 6) M Leoro au Président du Conseil Administratif. I] continue 4

184f occulter qu’il a dévoilé le contenu du projet de sentence

CN 2005-11-08 (Coup 7) Ministre de I'Economie au Sec Général du CIRDI. Il omet que le

185f Chili a connaissance du contenu du projet de sentence. La rupture de la confidentialité
du délibéré demeure occultée aux Demanderesses et a la majorité du Tribunal arbitral.

CN 2005-11-17 Observations du Président Lalive au Président du Conseil Administratif

186f sur les affirmations de M. Leoro et des conseils du Chili dans leurs courriers des 23
octobre et 17 novembre 2005. II continue 4 ne pas étre informé de la rupture par le
Chili et M. Leoro de la confidentialité du délibéré

CN 2005-11-28 Observations du Juge Bedjaoui sur les affirmations de M. Leoro et des

187f conseils du Chili dans leurs courriers des 23 octobre et 17 novembre 2005. Il continue a
ne pas étre mis au courant de la violation du secret du délibéré

CN 2005-12-02 Le Secrétaire Général répond au Juge Bedjaoui du 7 octobre que lors de la

188f réunion ex parte du 2 septembre 2005 la Haute Délégation du Chili avait affirmé que
M. Leoro lui avait fait part de la teneur des réunions de travail 4 huis clos du Tribunal
arbitral et du contenu du projet de sentence déposé au CIRDI

CN 2005-12-05 Prof. Lalive au Sec Général du CIRDI: aucune Sentence n'avait été

189f adoptée en 2004

CN 2005-12-07 Commentaires du Juge Bedjaoui concernant les affirmations de M. Leoro

190f au sujet du travail du Tribunal arbitral 4 huis clos

CN 2005-12-16 (Coup 7) Ministre de l’Economie au Secrétaire Général : il reconnait que

191f M. Leoro avait communiqué au Chili le contenu du projet de sentence du Tribunal

CN 2005-12-16 (Coup 8) M Leoro au Sec. Général du CIRDI: il reconnait qu’il avait

192f communiqué au Chili le contenu du projet de sentence du Tribunal

CN 2005-12-22 (Coup 9) Ministére d'Economie au Sec. Général du CIRDI

193f

CN 2006-01-02 Commentaires du Juge Bedjaoui sur les lettres du Chili et de M. Leoro

194f

CN 2006-01-15 (Coup 10) M Leoro au Sec. Général du CIRDI

195f

CN 2006-01-19 Juge Bedjaoui au Secrétaire Général du CIRDI

196f

CN 2006-01-23 La recommandation du Sec. Général du CIRDI au Président du Conseil

197f Administratif est imminente

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

171.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

CN 2006-02-13 Communication du Sec. Général ad interim du CIRDI

198f

CN 2006-02-21 Le Tribunal est renversé

199f

CN 2006-03-02 Claimants letter to the President of the Administrative Council

200

CN 2006-03-07 Réponse du Secrétaire Général ad interim du CIRDI 4 la lettre des
200 Demanderesses du 02-03-2006

bis f

CN 2006-03-20 La récusation n'a pas respecté le due process

201f

CN 2006-03-22- Réponse du CIRDI aux Demanderesses

202

bisf

CN 2006-04-25 Le Tribunal reprouve la démission de I'arbitre M Leoro

203f

CN 2006-05-26 (Coup 11) Le Chili récuse le Prof Brigitte Stern

204a

CN 2006-05-26 Les Demanderesses formulent opposition a la récusation du Prof. Stern
204e

CN 2006-05-30 Claimants reject Prof Stern's disqualification by Chile

205

CN 2006-06-29 Claimants reject Prof Gaillard's disqualification by Chile

206

CN 2006-07-03 Claimants oppose Prof Gaillard disqualification by Chile

207

CN 2006-10-24 Ordonnance de Procédure N° 13

208f

CN 2006-11-22 Ordonnance de Procédure N° 14

209f

CN 2006 Nationalité. Réforme constitutionnelle de 2005. Opinion des prof. Aviles, Quinzio
210 Figueredo y Rivera Neumann

CN 2007-01-12 L’audience du 15 janvier et l'intervention du Président de la Cour
211 Constituti He du Chili

CN 2007-01-15 Nationalité et Constitutions du Chili : 1925-1980-1989-2005

212f

CN 2007-01-15 Audience du 15 janvier 2007, transcription

213

CN 2007-01-16 Audience du 16 janvier 2007, transcription

214

CN 2007-07-18 Décision 43- Le Tribunal demande aux parties les montants alloués par le
215f Chili

CN 2007-07-19 Décision 43- Les Demanderesses communiquent les montants alloués par le
216f Chili

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

172.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2007-07-20 Décision 43- Le Chili se réserve le droit de réponse en ce qui

217 concerne le montant versé

CN 2007-10-03 Décision 43- Le Tribunal accorde un nouveau délai au Chili pour
218f le calcul des Di deresses du de Vii isation versée

CN 2007-10-18 Décision 43- La Défenderesse communique l’indemnisation accordée

219

CN 2007-10-24 Décision 43- Le Chili demande un Nouveau délai pour produire les
219bis | justificatifs du montant officiel de ’indemnisation accordée

CN 2007-10-29 Décision 43- Les Demanderesses expriment leurs réserves aux montants
220f que la Défenderesse a attribué le 18-10-07

CN 2007-11-10 Décision 43- La Défenderesse i les officiel

221 alloués par le Chili

CN 2007-11-10 Décision 43- Document 01 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
222 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 02 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
223 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 12 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
224 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 13 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
225 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 14 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
226 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 15 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
227 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 16 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
228 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 17 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
229 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 05 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection
230 au montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 11 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
231 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 18 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
232 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

173.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 03 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
233 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 04 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
234 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11-10 Décision 43- Document 06 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
235 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 07 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
236 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 08 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
237 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 09 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
238 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 10 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
239 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11--10 Décision 43- Document 19 de la Défenderesse 4 l’appui de son objection au
240 montant que les Demanderesses affirment avoir payé le Chili

CN 2007-11-09 Décision 43- La Défenderesse réplique 4 objection des Demanderesse du
240 29 octobre a propos du montant de l’indemnisation versée

bisf

CN 2008-05-08 Sentence arbitrale

241

CN 2008-05-09 Chili- Ministére de l’Economie-Résolution portant sur la correction et les
242 erreurs d’écriture et numériques des Décrets du Président du Chili

CN 2008-05-26 Victor Pey demande un permis de séjour au Chili

243

CN 2008-06-02 Demande de révision de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008

244

CN 2008-11-03 Procédure de révision- Réplique des Demanderesses 4 la Réponse du Chili
245

CN 2009-03-10 Procédure de révision- Audience, transcription

246

CN 2009-03-11 Procédure de révision- Audience, transcription

247

CN 2009-05-25 Arrét Cour Supréme du Chili- Application directe du Droit International
248f coutumier (extraits en francais). Doctrine en vigueur

CN 2009-05-25 Arrét Cour Supréme du Chili- Application directe du Droit International
248 coutumier (texte complet en espagnol)

CN 2009-11-18 Procédure de révision- Décision sur la Demande en révision de la Sentence
249f arbitrale du 8 mai 2008 (Fr.)

 

 

‘WS0101.10304759.1

 

174.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 2010-05-04 Procédure de nullité -Decision on Admissibility de la Requéte d'annulation

250 de la Sentence arbitrale

CN 2010-06-07 Procédure de nullité - lére désignation par l'Agent du Chili de ses

251 repré dans la procédure de nullité

CN 2010-06-07 Procédure de nullité — Complément a la 1°" désignation des représentants

252 du Chili dans la procédure de nullité

CN Nationalité- Carol BATCHELOR (Conseil Juridique des NN.UU. en matiére

253 d’apatridie et questions relatives 4 la nationalité, Haut Commissaire des NN.UU. pour
les Réfugiés): « Statelessness and the Problem of Resolving Nationality Status »,
International Journal of Refugee Law, vol. 10, num. 1/2, 1998

CN Nationalité de M Pey -DOMICILE LEGAL, RESIDENCE et PASSEPORTS

254f

CN Nationalité-Registre de l'état Civil - Loi du Chili

255

CN Nationalité- Registre de l'état Civil-Loi et Réglement de l'Espagne

256

 

‘WS0101.10304759.1

 

