CIRDI Affaire ARB/98/2

REQUETE INTRODUCTIVE D’ INSTANCE

DEMANDE EN INTERPRETATION DE LA SENTENCE
DU 8 MAI 2008 EN L’AFFAIRE

VICTOR PEY CASADO ET FONDATION ESPAGNOLE
«PRESIDENTALLENDE » c. REPUBLIQUE DU CHILI)

que les parties Demanderesses soumettent a la Secrétaire Générale
conformément a l’article n° 50 de la Convention de Washington

Washington, le 7 octobre 2016

L REQUETE INTRODUCTIVE D’ INSTANCE

1. En vertu de l’article 50 de la Convention du CIRDI, et de l’article 50(1) de son
Réglement,

- Madame Coral PEY GREBE, de nationalité espagnole, titulaire du
passeport gspagnol ne n°? XDA597145, domiciliée Ronda Manuel
rranero N° 28043, en sa qualité de cessionnaire de dix

pour cent (10%) du eateriinodne total, titres et crédits, de quelque

nature que ce soit, du Consortium Publicitaire et Périodique S.A.
CPP S.A.), proj riétaire, 4 son tour, de 99% des parts de I’Entreprise
journalistique Clarin Ltée (EPC Ltda); et

  
 
 
     
 
  
    

nationalité espagnole
79339693, constituée a
du Décret 2.930 du
Sclences, reconnue
1990 (BOE du 6
des Fondations du

    

pour cent
ce

   

tour,

et
parts (EPC

ensemble désignées les « parties Demanderesses » ou les « Demanderesses ».

2. Madame Coral PEY GREBE et la Fondation espagnole “PRESIDENT
ALLENDE” sont représentées par Me Juan E. GARCES y RAMON en sa qualité
d’agent, Carte Nationale d'Identité espagnole N° 18848673, avocat, ainsi qu'il
ressort du Pouvoir consenti par Mme Coral Pey Grebe 4 Santiago par-devant Me
Hector BOWN ORTEGA, Notaire, en date du 15 mars 2013, N° de minutes 3447
ainsi que du document portant sur le procés-verbal du Conseil des Fondateurs de
la Fondation Président Allende, acte passé 4 Madrid par-devant Me LUIS
SANCHEZ MARCO, Notaire, en date du 6 octobre 1997, N° de minutes 3.122°.

3. La Partie Défenderesse est la République du Chili, en la personne de S.E. le
Président de la République, dont l'adresse est Palacio de la Moneda, Plaza de la
Constituci6n, Santiago de Chile.

4. Les parties Demanderesses» soumettent 4 Mme. la Secrétaire Générale du
CIRDI une demande en inter; ratation de la sentence arbitrale du 8 mai 2008
(ci aprés «la sentence de 2008») a tranchait au fond l’affaire gpposant les

emanderesses A la République du Chili (ci-aprés «la partie Défenderesse).
Les Demanderesses expliquent ci-dessous les questions au sujet desquelles
elles souhaitent une interprétation de la sentence de 2008, ainsi que les raisons
pour lesquelles elles souhaitent une telle interprétation.

5. Les Demanderesses indiqueront successivement:

I. les aspects sur lesquels les Demanderesses et la Défenderesse sont en

"Le 15 mars 2013 M. Victor Pey Casado, agé de 97 ans, a cédé a sa fille Mme Coral Pey Grebe ses droits
et créances dans CPP S.A. et EPC Ltée et dans l’arbitrage CIRDI (piéces DI-01 et DI-02

? Piéce DI-03, Pouvoir consenti par Mme Coral Pey Grebe 4 Me Juan E. Garcés a Santiago le 15 mars
2013

5 Piéce DI-04, Procés-verbal du Conseil des Fondateurs de la Fondation Président Allende en date du 6
octobre 1997

+ Piéce DI-05

sa

°

désaccord 4 propos de l’interprétation des points fermes et définitifs
du Dispositif de la Sentence de 2008 (§§ 6-13);

Il. la compétence du CIRDI pour connaitre de cette requéte (§§14-26);

lll. les faits qui motivent la Fequéte ici présentée devant Mme. la
Secrétaire Générale du CIRDI, l’existence et les caractéristiques du
différend sur Vinterprétation de la sentence de 2008 (§§ 27-40);

Iv. Les événements récents qui justifient importance pratique de
Vinterprétation demandée (§§41-42);

Vv. Pinterprétation demandée au Tribunal arbitral initial (§§43-46) ;

VI. Remarque sur la soumission au Tribunal arbitral qui a statué la

Sentence de 2008 (§47).

 

Il doit tout d’abord étre rappelé que le différend entre les Demanderesses et la
Défenderesse soumis au [RDI en 1997 était centré sur la question de
Vindemnisation due aux Demanderesses_pour violation des obligations
établies dans I'Accord entre le Royaume a’Espagne et la République du Chili
pour la Protection et le Soutien Réciproque des Investissements et Protocole,
signé 4 Santiago le 2 octobre 1991 (ci-aprés «l’API »). La République du Chili
ayant soulevé des objections 4 la compétence du Tribunal arbitral, celui-ci a
rejeté, par sa sentence de 2008, ces exceptions.

Dans sa Sentence de 2008, le Tribunal arbitral a décidé que

«Lvarticle 2.2 de VAPI Espagne-Chili prévoit que ‘[I]e présent Traité
s’appliquera aux investissements qui seraient réalisés a partir de son entrée
en vigueur par des investisseurs de V'une des parties contractantes dans le
territoire de l'autre. Toutefois, il bénéficiera également aux investissements
réalisés antérieurement a son entrée en vigueur (...) En l’occurrence, il ne
fait pas de doute que les conditions posées par ce texte sont satisfaites.
L’investissement en question, effectué par M. Pey Casado en 1972 et ayant
la qualité di eétranger éi a égislatic
chilienne, est bien couvert par VAPI » (§§ 43 1-432) 3

«la Fondation Presidente Allende a obtenu la qualité d’’investisseur’ en
vertu de la cession des actions en sa faveur de la part de la premiere partie
demanderesse, M. Pey Casado » (§ 537) ;

«la seconde partie demanderesse a établi, aux yeux du Tribunal arbitral,
qe ‘elle remplissait bien les conditions posées pour la compétence tant par
‘article 25 de la Convention CIRDI que par API.»

La Sentence de 2008 statue que les dispositions de fond de l’API sont
icables ratione temporis aux «actes étant postérieurs a l’entrée en vigueur
ju_tre », ¢’est-a-dire postérieures au 19 mars 1994, et en particulier 4 la
« Decision 43 » (§ 600), ‘Approuvee le 28 avril 2000 par le Ministére des Biens
Nationaux, de meme qu’a la « série d’atteintes au traitement juste et équitable
de Vinvestissement des parties demanderesses (...) postérieurs a Ventrée en
vigueur de API » (§ 623); ainsi qu’au « déni de justice qui aurait eu lieu
durant une période commengant en 1995 et allant a tout le moins jusqu’en
2002 » (§ 624), que «lors des audiences de janvier 2007, les demanderesses ont
élargi leur demande fondée sur le déni de justice ‘a l'ensemble du contentieux
soumis au Tribunal arbitral [...]’ » (§ 624).

La Sentence de 2008 a considéré que « En résumé, les allégations de ‘déni de

justice’ semblent bien revétir des formes diverses et/ou étre fondées sur des faits

tres différents, qu’il s’agisse de l’absence ou de la lenteur de décisions attendues
d’autorités (judiciaires et exécutives ) chiliennes, ou de violation des articles de
PAPI concernant Vexpropriation ou la nationalisation illicite (article 5 de
VAPI), ou le comportement procédural de la défenderesse » (§ 645) ;

«La question se pose en particulier de savoir si le comportement des autorités
chiliennes, législatives, administratives et judiciaires, peut ou non étre considéré

comme constituant un idéni de justice’» et une violation du devoir d’accorder a
étranger ui soit ft

“raitement juste et équitable’» au sens de article 4 (1) de PAPL ain vie
‘Chaque Partie garantira dans son territoire, en accord avec sa iegista ‘ion
nationale, un traitement juste et équitable aux investissements réalisés par des
investisseurs de l’autre Barties sous des conditions non moins favorables que
pour ses investisseurs nationaux’ ».

 

« Dans le contexte spécifique du présent litige, tel qu’il a été résumé an ‘a
présente sentence dans sa partie Faits et dans les considérations

précédent, l’application de la notion de ‘déni de justice‘ et celle de Lei gees lie
“traitement juste et équitable‘ n’appellent pas de longue analyse. Elles se laissent
résumer a deux questions relativement simples :

 

* La premiére est celle de savoir si Vabsence de toute déci ea les
Juridictions chiliennes pendant une période de sept année: isi 2002),
Cana et absence de réponse de la Présidence aux. requétes de M. Pey
dautre part, sont constitutives d’un déni de justice.

* La seconde est celle de savoir si les investissements reconnus par le
Tribunal arbitral comme ayant été faits par M. Pey Casado ont bénéficiés
du ‘traitement juste et équitable‘ prescrit par V’API. » (§ 658).

« Sur la premiére question, la réponse ne Pe peut étre que positive, au regard
des faits établis et déja retenus par le Tribunal arbitral, Vabsence de toute
décision par les tribunaux civils chiliens sur les prétentions de M. Pey
Casado s’analysant en un déni de justice » (§ 659).

« Sur la seconde question, celle de savoir st is investissements des
jus une réponse
oom s Gipose de’ Davis “du Tribunai cbitral compte tenu des
ions auxquelles il est parvenu précédemment aux termes de son
appréciation des preuves et de son analyse juridique. En bref, il s’agit de la
conclusion selon laquelle M. Pey Casado a bien démontré avoir procédé a
des inyestissements et étre propriétaire de biens meubles ou immeubles qui
ont été confisqués par V’autorité militaire chilienne » (§ 665).

 

 

 

   

 

 

llera a “es Baad is @unj chilien
0 pro riété de M. ido sur les actions confisquées ainsi que is fait
qs les autorités. ennes, exécutives et iain tratives (comme
ieni les r des formulées par

ic ) Etai
es demanderesses » ie 666).

‘ « Quant ali idité des ions et au devoir d’i1
rappeler aussi des déclarations obiiaitement claires de "la
Tete ndéresse dans la présente procédure » (§ 6

 

« Apres le rétablissement au Chili d’institutions démocratiques et civiles, les
nouvelles autorités ont proclamé publiquement leur intention de rétablir la

légalité et de réparer les domma; res_causés par le régime militaire, Comme
la défenderesse l’a souligné : «[...] les gouvernements démocratiques qui
remplacérent en 1990, au moyen @élection libres, le Gouvernement de
Pinochet, se sont primordialement préoccu pes de réparer les dommages
causes ar le régime instauré au Chili par le coup d’état du 11 septembre
197. in effet, le Gouvernement a pris les mesures Pour, réparer les
donimages causés aux victimes dans tous les secteurs. Concrétement, en
relation avec les confiscations, a été approuvée une loi qui dispose de la
restitution ou indemnisation pour les biens confisqués, loi prise @ Vinitiative
de V’Exécutif » (§ 668)

« Le Tribunal arbitral ne peut que prendre note avec satisfaction de telles
déclarations, qui font honneur au Gouvernement  chilien.
Matheureusement, cette politique ne s’est pas é1
ce qui concerne les demanderesses, pour des raisons diverses qui, au moi
pour partie, n’ont pas été révélees ou clairement expliquées par les
témoignages ou les autres preuves fournies au Tribunal arbitral » (§ 669).

 

 

 

« Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui,
de Vavis du Tribunal arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués,
en méme temps qu’elle paralysait ou rejetait les revendications de M. Pey Casado

les biens fis la Ré ique du Chili a ife commis

4

un déni de justice et refusé de traiter les demanderesses de fagon juste et
équitable » (§ 674)

10. Dans la Sentence de 2008 le Tribunal arbitral, 4 ’'unanimité :

« 1. décide qu’il est compétent pour connaitre du litige entre les demanderesses
et la République du Chili ;

2. constate que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les
demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice ;

3. constate que les demanderesses ont droit a compensation ;

4. ordonne a la République du Chili de payer aux demanderesses le montant de
USD 10.132.690,18, portant intérét au taux de 5%, composé annuellement, a
compter du 11 avril 2002 jusqu’a la date d’envoi de la présente sentence ;

5. met a la charge de la défenderesse une contribution aux frais et dépens
exposés par les demanderesses, d’un montant de USD 2.000.000,- (deux
millions) ;

6. décide que les frais de procédure seront supportés par les parties dans la
proportion de : 3/4 du montant total (soit USD 3.136.893,34) pour la
défenderesse et 1/4 du montant total (soit 1.045.631,11) pour les demanderesses ;
ordonne en conséquence 4 la défenderesse de payer aux demanderesses la
somme de USD 1.045.579,35 ;

7. ordonne a la République du Chili de procéder au paiement dans un délai de 90
jours a compter de la date d’envoi de la présente sentence, des sommes figurant
dans le présent dispositif (points 4, 5 et 6), faute de quoi le montant portera
intéréts composés annuellement au taux de 5%, a compter de la date d’envoi de
la présente sentence jusqu’a celle du parfait paiement ;

8. rejette toutes autres ou plus amples conclusions.

 

11. La Décision du 18 décembre 2012 du Comité ad hoc’ a annulé le point 4 du
Dispositif et la Section VIII (dommages), et a déclaré que tout le reste de la
Sentence de 2008 est revétue de l’autorité de la chose jugée, en précisant que
« obligation d'accorder une réparation au titre de la violation des droits perdure
méme si les droits en tant que tels ont pris fin, dés lors que l'obligation au titre du
traité en question était en vigueur a l'égard de l'Etat concerné au moment de la
violation alléguée »°.

Conformément a la Régle d’arbitrage 55(3) « le nouveau Tribunal ne procede pas &
un nouvel examen de toute partie non annulée de la sentence”, et conformément a la
Décision du Comité ad hoc il a le devoir de déterminer le montant de la
compensation au titre de la violation de l’article 4 de la Convention. A cette fin,
V’interprétation de la Sentence de 2008 par le Tribunal initial est d’une importance
pratique capitale.

12. Conformément aux dispositions de l’art. 50(1) de la Convention CIRDI et au
paragraphe 1(1) de l’article 50 du Réglement selon lequel la partie requérante doit
mentionner de facon détaillée les points précis en litige concernant le sens ou la
portée de la sentence, il s’avére que les parties sont en total désaccord, pour le
moins, sur les points suivants, 4 savoir

e que la défenderesse a violé son obligation de faire bénéficier les

* Piéce DI-06
° Ibid., Décision du 18 décembre 2016, § 168

demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice,
e@ que les demanderesses ont droit a4 compensation.

La Défenderesse n’est pas d’accord sur ces deux paints, ou, en tout cas, sur leur sens,

leur portée et leur finalité, conséquences découlan'

13.

=

ue

de la Sentence de 2008.

Dans l’exposé qui suit, les Demanderesses démontreront, 4 la lumiére de la
documentation réunie, l’existence des désaccords cités infra, et démontreront ainsi,
selon ce qui est exig par la Convention, que ces désaccords constituent bien un
différend sur le sens et/ou la portée de la sentence de 2008.

  

II. FONDEMENTS JURIDIQUES DE LA DEMANDE EN INTERPRETATION

La divergence de vues sur des points définis existe bien dans le présent cas soumis
au Tribunal arbitral initial. Pour les deux parties la lecture de la Sentence de 2008
n’aboutit pas 4 la méme interprétation. A l’évidence, il ne s’agit pas d’une
divergence résultant de l’attitude d’une partie qui pense la Sentence claire alors
que l’autre le trouve obscur, mais bien de deux interprétations divergentes, donc
une opposition de théses, c’est-a-dire d’un différend, d’une contestation, sur le sens
et la portée de points décidés avec force obligatoire dans la Sentence de 2008.

IL est possible de résumer ainsi le sens de ce différend : en essayant de modifier les
effets juridiques des points 1 4 3 du Dispositif de la Sentence de 2008, le Chili
refuse que celle-ci pulsse avoir un effet compensatoire pécuniaire quelconque au
bénéfice des Demanderesses.

La thése défendue par le Chili semble avoir émergée sous différentes formes
depuis 2008.

Si les Demanderesses reviennent vers le Tribunal arbitral initial 4 propos de la
Sentence ane celui-ci a rendue le 8 mai 2008, c’est parce que — comme il sera
exposé infra — rien ne laisse présager que le Chili interprete cette Sentence d’une
maniére différente de celle qu’elle soutient depuis 2008. | apparait néanmoins que
rien dans la Convention CIRDI ne s’oppose a ce que le Tribunal arbitral initial
connaisse de cette demande en interprétation, la competence du Tribunal ayant été
clairement établie dans le point 1 du Dispositif de sa Sentence de 2008, qui a rejeté
toutes les exceptions préliminaires soulevées par le Chili pour trancher au fond le
différend dont l’interprétation est ici demandée.

 

Ni le pouvoir que détient le Tribunal arbitral initial d’interpréter ses propres
sentences, ni le droit qu’a une partie 4 un différend porté devant le Tribunal de lui
demander d’exercer ce pouvoir, n’est soumis 4 une limite temporelle. Il n’y a pas
de mention spécifique relative 4 la question du temps ni dans Varticle 50 de la
Convention ni dans la Régle 50(1)(i) du Réglement d’arbitrage. Aussi loin que les
Demanderesses peuvent laccréditer, absence d’une limite temporelle n’est pas
accidentelle. Ceci contraste largement avec la limite de 90 jours (depuis la
découverte du fait nouveau) que l’article 51(2) de la Convention impose pour
déposer une demande en révision d’une sentence.

Les régles conventionnelles prévues pour parvenir 4 une yéritable interprétation
d’une sentence sont intimement liees au_caractére obligatoire des sentences,
comme ceci est affirmé par les articles 53 et 54 de la Convention.

Il apparait donc gue, si des difficultés surgissent 4 n’importe quel moment mettant
en peril le respect d’une obligation découlant d’une sentence, ou font obstacle a la
mise en ceuvre d’une sentence, et si ces difficultés résultent directement d’un

6

différend entre les parties sur le sens et la portée de la sentence, la procédure
pravue dans la Convention pour l’interprétation existe de maniére 4 surmonter
obstacle qui se présente.

21. Alors que la réyision d’une sentence vise un changement dans la situation
juridique constatée au regard de la sentence initiale (et, dés lors, la possibilité de la
révision doit étre liée 4 de strictes conditions, y compris temporelles), l’objectif de
la procédure en interprétation est de préserver ou de rétablir la situation juridique
qui résulte de la sentence elle-méme, ceci n’impliquant donc pas que cette
procédure de l’article 50 soit liée 4 des conditions similaires. Sans cela, une partie
dont les droits ont été définis et reconnus par une Sentence du CIRDI n’aurait
aucun moyen de recourir a ce dernier sans l'accord de l’autre partie au différend,
ce dernier étant précisément I’Etat avec lequel subsiste le différend sur
Vinterprétation de la sentence. Si, par exemple, les deux parties avaient été
d’accord pour demander conjointement. au Tribunal arbitral initial une
interprétation, il aurait sans doute été trés difficile pour le Tribunal de refuser une
telle réponse sur la base de la question du temps écoulé. Dés lors, il ne semble pas y
avoir de motif pour refuser une telle situation alors qu’une seule des parties le
demande. Aussi longtemps que le différend reste une affaire d’interprétation sur le
sens et la portée de la sentence, le consentement de la partie opposée. est
consubstantiel au consentement initial donné a la compétence du Tribunal arbitral
pour trancher le différend, comme cela a été établi pour cette instance par la

entence de 2008.

 

 

22. L’ explication par le Tribunal arbitral initial lui-méme de la signification réelle du
sens et de la portée de sa Sentence, dans les termes prescrits par l’article 50 de la
Convention, s’imposera aux parties et pourra alors étre la base pour enfin mettre
fin a ce differen par la négociation ou par tout autre moyen conformément a la

‘onvention.

23. Comme la C.I.J. l’a affirmé : « toute demande en interprétation doit porter sur le

lispositif de V’arrét et ne peut cancerner les motifs ane dans la mesure on ceuy-ci sont
insénarables du dispositif » (Demande en interprétation de Varrét du 11 juin 1998 en
Vaffaire de la Frontiére terrestre et maritime entre le Cameroun ¢t le Nigéria
(Cameroun c. Nigéria), exceptions préliminaires (Nigeria c. Cameroun).

 

24. La C.I.J. a confirmé dans l’arrét de l’affaire du plateau continental (Tunisie/
Jamahiriya arabe libyenne) (Tunisie c. Jamahiriya Arabe Libyenne) que

« La question est donc uniquement de savoir si le désaccord entre les 'Parties
qui s'est manifesté devant la Cour constitue une ‘divergence entre les Parties
sur ce qui, dans l'arrét en question, a été tranché avec force obligatoire’ y
compris une ‘divergence de vues, si tel ou tel point a été décidé avec force
obligatoire ’(ibid., p. 11)",

 

25. La C.1.J. a ajouté dans l’affaire de la délimitation du Plateau continental entre
Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord et République frangaise
(R.U. c. France):

“Le Tribunal arbitral considére comme bien établi que, dans la procédure
internationale, l'autorité de la chose jugée, c'est-a-dire la force obligatoire de la
décision, ne s'attache en principe qu'au contenu du dispositif et non pas aux
motifs de la décision. De l'avis du Tribunal, il est également clair que, étant
donné les liens étroits existant entre les motifs d'une décision et le contenu du
dispositif, on peut en principe recourir aux motifs pour élucider le sens et la
portée du dispositif. Il en résulte que, sous certaines conditions et dans certaines

 

  

  

7 CLI, Arrét du 25 mars 1999, Recueil 1999 (1), page 35, para. 10, accessible dans http://www. icj-
cij.org/docket/files/101/7630.pdf

*C.LJ.: Demande en révision et en interprétation de I’ Arrét du 24 février 1982 dans l’affaire du Plateau
continental (Tunisie/ Jamahiriya arabe libyenne) (Tunisie c. Jamahiriya Arabe Libyenne), Arrét du 20
décembre 1985,1985 ICJ Rep. 192, page 218, accessible dans http://www. icj-
cij.org/docket/files/71/6527.pdf

 

limites, on peut fort bien invoquer les motifs d'une décision a l'appui d'une
demande d'interprétation du contenu du dispositif (cf. Affaire de l'Usine de
Chorz6w, C.P.J.L, série A, n° 13). Il faut cependant que l'objet de la demande
d'interprétation porte réellement sur la question de savoir ce qui a été tranché
avec force obligatoire dans la décision, c'est-a-dire dans le dispositif (ibid., p. 11;
Affaire du droit d'asile [Interprétation], C.I.J., Recueil 1950, p. 402); on ne
saurait donc invoquer les motifs pour obtenir une décision sur un point qui n'a
pas été ainsi tranché par le dispositif. Une requéte en interprétation peut en
revanche viser a obtenir une décision sur la question de savoir si un point donné
a été tranché ou non avec force obligatoire dans la décision (Affaire de l'Usine de
Chorz6w, C.P.J.L, série A, n° 13, p. 11-12); a cette fin, on peut alors se référer
aux motifs de la décision. De plus, si certaines constatations figurant dans les
motifs constituent une condition essentielle de la décision contenue dans le
dispositif, ces constatations doivent étre considérées comme faisant partie des
points tranchés avec force obligatoire dans la décision (ibid.,p. 20). »?

  

26. Il_apparait d’une maniére logique et évidente pour les Demanderesses que les
affirmations du Tribunal arbitral en 2008 rappelées ci-dessus sont précisément
«inséparables du dispositif» dans le sens que la C.I.J. donnait 4 cette expression
dans son arrét dans laffaire entre le Cameroun et le Nigéria_. Ceci implique que,
lors de la Sentence de 2008, les points 1, 2 et 3 du Dispositif ont éte, selon les
Demanderesses, manifestement rédigés dans Jlintention de produire des
implications et conséquences permettant la compensation pécuniaire effective,
comme la suite du dispositif le confirme.

III. EXPOSE DES FAITS ABOUTISSANT AU DIFFEREND ACTUEL

 

27. Pour bien comprendre le contexte de la Sentence de 2008, il est nécessaire de
revenir briévement sur le cadre historique de ce différend, avant d’évoquer plus
spécifiquement les aspects récents qui ont provoqué la présente requéte.

28. Les Demanderesses souhaitent rappeler tout d’abord que l’affaire qui a été portée
devant le CIRDI en 1997 avait éte provoquée par le refus de la Défenderesse, alors
qu’ était en vigueur l’API depuis 1994, a reconnaitre les droits des Demanderesses
sur leur investissement aprés gueune décision de justice leur ait restitué, le 29 mai
1995, les titres de proprié les justificatifs des paiements effectués’ -qui leur
avaient été saisis par les services du régime de facto installé par des voies violentes

le 11 septembre 1973. Aujourd’hui, la question reste celle de la violation de

Particle 4 de API de par le refus continu de la République du Chili de compenser

les Demanderesses pour avoir violé son obligation de faire bénéficier les

demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de s’abstenir
de tout déni de justice.

 

  

2

Ss

. L’intégralité des faits qui sous-tendent le différend entre les parties, tels qu’établis
ar la sentence de 2008, sont rappelés avec une grande precision aux pages 134-
60 (les conditions d’application ratione temporis de API), et aux pages 183-216

(responsabilité de l’Etat pour la violation de l’API).

  

3

S

Cependant, depuis que la Sentence de 2008 a été prononcée et malgré l’échec de la
tentative du Chili d’annuler la totalité de la Sentence, la Republique, s’est
appliquée de diverses maniéres 4 en dénaturer le sens et la portée et a soutenir que
la condamnation que celle-ci dispose 4 l’encontre de la République exclurait toute

° CLI, Affaire de la délimitation du Plateau continental entre Ro) Uni de Grande-Bi et
d'Irlande du Nord et République francaise, Décision du 30 juin 1977, Décision du 14 mars 1978, S4ILR
139 (1978), pages 365-366, para. 28, accessible dans http://legal.un.org/riaa/cases/vol_XVIII/3-413.pdf
°.CLJ, Demande en interprétation de Varrét du 11 juin 1998 en Vaffaire de la Frontiare terrestre et
maritime entre le Cameroun et le Nigéria (Cameroun c. Nigéria), exceptions préliminaires (Nigeria c.
Cameroun), arrét, C.1.J. Recueil 1999 (1), p. 35, par. 10, accessible dans hitp://www.icj-
cij.org/docket/files/151/17705.pdf

"Sentence arbitrale de 2008, §§ 77, 163, 210, 214, 215, 444

igatis aii isation iaire aux i s. Les actions de la
Défenderesse soulévent d’importantes questions relatives aux conclusions de la
Sentence de 2008 selon lesquelles la défenderesse a violé son obligation de faire
bénéficier les demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de
s’abstenir de tout déni de justice, et que les demanderesses ont droit a compensation.

 

31. Aprés que la Sentence de 2008 ait été prononcée et confirmée par le Comité ad hoc
(a exception du Ch. VIII et le p. 4 du Dispositif), la République du Chili soutient,
sans interruption jusqu’a maintenant, une interprétation de la Sentence qui dans
des déclarations publiques du Gouvernement chilien et de ses représentants, de
méme que dans des disputes légales entre les parties -la plus récente est en cours de
développement, comme il sera exposé ci-dessous - _nient la substance, le
raisonnement et la finalité de la Sentence de 2008. La Défenderesse vise ainsi a
rendre impossible ou non effective son exécution.

32. La différence d’opinion entre les parties porte sur des points qui dans la Sentence
de 2008 ont l’autorité de la chose jugée, de méme que sur des points ow les parties
divergent 4 propos de ce qu’il en est du caractére de res iudicata ou pas, et/ou sur
ce qui a été tranché ou non de maniére définitive, s’agissant de ce qui est
effectivement res iudicata.

33. La différence d’interprétation sur les points énumérés ci-aprés a une importance
pratique cruciale pour l’exécution du Dispositif de, la Sentence de 2008 ayant
’autorité de chose jugée —bien entendu sans modifier ce qui est res iudicata ni
décider de points qui iraient au-dela de la Sentence de 2008.

34. Les Demanderesses soutiennent que, aux effets de ce que disposent les §§ 1 4 3 du
Dispositif de la Sentence de 2008, la date critique de la compétence du Tribunal
arbitral est celle de l’entrée en vigueur de l’API le 29 mars 1994, et que le Tribunal
a statué que sa compétence s’étend sur tous les faits surgis ou survenus entre le 29
mars 1994 et la date de la Sentence, le 8 mai 2008 (§§2, 102, 437, 444, 600, 623,
624), ce que le Comité ad hoc a confirmé.

Par contre, la Défenderesse soutient que le Tribunal arbitral est seulement
compétent sur les faits relatifs au différend surgi en 1995 initialement soumis a
arbitrage, que la date critique 4 cette fin est celle de la requéte d’arbitrage initiale
des Demanderesses - le 6 novembre 1997- et exclut donc de la competence du
Tribunal arbitral toute question surgie entre les parties aprés cette date, en
particulier celle relative 4 la demande accessoire des Demanderesses du 4
novembre 2002 relative 4 la procédure judiciaire interne portant sur le constat ex
officig, de la nullité ab initio et imprescriptible du Décret confiscatoire n° 165 de

35. Les Demanderesses soutiennent que la compensation que dispose le §3 du
Dispositif de la Sentence de 2008 vise a placer les victimes de infraction dans la
position ou elles se trouveraient vraisemblablement si elle n’avait pas eu lieu, et
dans un contexte tel que celui de l’espéce, elle ne saurait étre que de nature
financiére (§§ 28, 79 - de méme que dans les §§ 689, 685, 662, 661, 648, 715, note
647, annules par le Comité ad hoc), l'exception étant la compensation sous forme
de satisfaction du seul dommage moral (§ 704). Cette jpterprétation des
Demanderesses a été également confirmée par le Comité ad hoc.

La Défenderesse soutient, par contre, que les Demanderesses n’auraient droit a
aucune compensation de nature financiére.'*

36. Les Demanderesses soutiennent que la Sentence affirme qu’en 1995, en 2000 et en
2004, lorsque les différends respectifs sont nés, la République du Chili avait

?2 Sentence de 2016, piéce DI-06, § 216 : « le champ de compétence de ce Tribunal (...) est limité (...)
exclusivement au « différend » (...) initialement soumis a V’arbitrage, différend pour lequel la date
critique était la requéte d’ arbitrage initiale des Demanderesses [le 6 novembre 1997]. Les questions qui
ont surgi entre les Parties apres cette date (...) ne peuvent pas, méme avec un gros effort d'imagination,
entrer dans le champ de la procédure de nouvel examen (...) » ; §§ 149, 150

8 Décision du Comité ad hoc, piéce DI-07,

 

 

§§ 29, 30, 31, 65, 66, 229, 258, 504, 569, note 206, 521, 522,
525, y compris pour le dommage moral (§§ 59, 60, 258), piéce jointe DI-07
“4 Piece DI-06, §§ 153 a 157

Vobligation d’accorder une réparation au titre de la violation des droits des
investisseurs (§§ 419-466), ce qu’a confirmé la Décision du Comité ad hoc (§168)
dans les termes suivants:

« obligation d’accorder une réparation au titre de la violation de droits

perdure méme si les droits en tant que tels ont pris fin, des lors que
obligation au titre du traité en question était en vigueur a l’égard de V'Etat
concerné au moment de la violation alléguée. Ces principes ont é1 és
ar le Tribunal dans la section de la Sentence consacrée @ V’application de
"API ratione temporis ».

 

  

La Défenderesse soutient le contraire, 4 savoir que ni en 1995, ni en 2000, ni en
2002, ni lorsque la Sentence de 2008 a été prononcée, les Demanderesses n’avaient
droit 4 percevoir une indemnisation pour leur investissement au titre de la
violation de l’API.°

37. Les Demanderesses soutiennent que selon la Sentence de 2008, aprés que le
différend soit né en 1995 la perte de la possibilité de faire valoir leurs rapports de
droit vis-a-vis de la République du Chili en ce qui concerne la nullité de droit
ublic du Décret n° 165 —composante résiduelle essentielle de l’inyestissement, du
fait de  API- qui, ainsi qu’il a été spécifié devant le Tribunal arbitral, a constitué
Veffet dommageable majeur des actions constituti du manquement au
traitement juste et équitable, en ce compris le déni de justice, donne droit 4 une
compensation financiere, le lien de causalité étant le rapport entre ces violations et
le dommage subi (§§ 650- 674; §§ 1, 2 et 3 du Dispositif). Cette question avait été
soulevée par les Demanderesses devant le Tribunal initial.

 

La Défenderesse soutient, par contre, que depuis sa confiscation par le Décret n°
165 de 1975 l’investissement n’existerait pas, et que lorsque l’API était entré en
vigueur en 1994 la valeur de cet investissement était nulle, et que la compensation
due aux investisseurs doit étre nulle."°

38. Les Demanderesses soutiennent que, dans le fondement des §§ 1 4 3 du
Dispositif, la Sentence de 2008 a pris soin de souligner a plusieurs reprises le cadre
juridique dans lequel sa décision était prise concernant la demande du 6 octobre

997, a savoir que sa conclusion résultait de ce qui était porté 4 sa connaissance, au
moment du délibéré, concernant le statut du Décret n°165 dans l’ordre juridique
interne chilien. Ainsi, dans les §§ 593, in fine, et 603 : «A_la connaissance du
tribunal, le décret supréme n°165 est toujours en vigueur », <A _Ia connaissance du
tribunal, la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en cause par Tes juridictions
internes et ce décret fait toujours partie de Vordre juridique interne chilien ».

 

 

 

 

La Sentence de 2008 ne prend aucune position relative au statut du Décret n° 165
et, notamment, n’affirme Bas que le Décret 165 ne serait pas entaché lui-méme de
la nullité de droit public. Bien au contraire. En confinant son raisonnement « @ la
connaissance » que le Tribunal initial pouvait avoir du statut du Décret n°165 dans
Vordre juridique chilien, la Sentence de 2008 reconnait que la détermination du
statut légal de ce Décret de 1975 reléve de la compétence des juridictions internes,
et que le Tribunal arbitral a dai trancher dans le cadre de l’indétermination de ce
statut, sens qu’il faut donner a l’alignement de son raisonnement sur l’hypothése
de la validité dudit Décret.

Par conséquent, les §§ 593 in fine et 603 du raisonnement res iudicata de la
Sentence doivent étre interprétés comme ayant été tranché exclusivement dans le
cadre juridique découlant de l’indétermination et ne s’étendant en aucune facgon a
un cadre ou le litige n’a pas été soumis, 4 savoir celui de la pleine connaissance de
la nullité de droit public du Décret n° 165, s’agissant des points dont la justification
par le Tribunal arbitral initial est fondée, de fagon déterminante, sur ’-hypothése
de la validité du Décret 165, validité adoptée par défaut (§§ 600 (phrase initiale),
603, 605, 608, 610 in fine, 612 (phrase initiale), 620).

Les Demanderesses soutiennent que lorsque la Sentence de 2008 affirme dans le

 

'S Pigce DI-06,8§ 153 a 157
' Pi&ce DI-06,§ 146

10

620 que « le seul droit d’indemnisation postérieur au traité n’ayant été créé par le
égislateur chilien qu’en 1998 », elle a comme prémisse premiére (A) le 3, in
fine, ct le $o03 de la Sentence, c’est-a-dire l’indétermination du statut légal du
écret n° :

Car si le Tribunal avait disposé du jugement de la 1° Chambre civile de Santiago
constatant la nullité de droit publique (ab initio, imprescriptible) de ce décret, il
s’en serait suivi que la saisie et le transfert de la propriété a Etat des biens des
sociétés CPP S.A, et EPC Ltda n’étaient pas « constitutifs d’un fait consommé et
distinct des violations postérieures a l’entrée en vigueur de l’API dont font état les
demanderesses », conclusion (C) formulée au §620 a partir de la prémisse (A)
desdits § 593, in fine, et §603.

Et cette conclusion devient 4 son tour la prémisse seconde (B) dont la Sentence tire

    

  

la conclusion (Cc): «Le Tribunal en a conclu que les dispositions de fond de VAP!
icables @ l’expropriation des biens des sociétés CPP § et EPC

   

n’étaient pas pp .
Ltda » (§ 620). Partant, elle ne peut étre interprétée comme s’ dant au cadre
juridique dans lequel le Tribunal arbitral initial n’a pas tranché, a savoir celle de
la pleine détermination du statut du Décret n° 165, il s’en suit qu’il en va de méme
de la prémisse (B) et des conséquences (C) et (C’) qui en découlent.

Par conséquent, les points 2 et 3 du Dispositif de la Sentence du 8 mai 2008 doivent
étre interprétés dans le sens que les violations de l’article 4 du Traité ont résulté en
la perte de la composante résiduelle de I’ investissement des Demanderesses
consistant 4 pouvoir faire valoir leurs rapports de droit vis-a-vis de la Républiqu

du Chili découlant du statut du Décret 165 relativement a la nullité de droit public.

Dans ce contexte, compte tenu que l’article 4 de l’API_ n’établit pas les critéres
pour déterminer le montant de la compensation pour violation du traitement juste
et équitable, en ce compris le déni de justice, les points 2 et 3 du Dispositif et le §
674 de la Sentence de 3b08 doivent étre interprétés dans le sens que, devant placer
les Demanderesses dans la situation ot elles se trouveraient si le déni de justice
n’était pas intervenu, dans la mesure ou il est établi que la rétention du jugement
interne a bien été la cause de la non connaissance par le Tribunal arbitral de la
nullité de droit public du Décret 165, rien ne s’oppose a ce que le montant de la
compensation stipulée au point 3 du Dispositif puisse étre calculée en se fondant
sur ce que lon peut, vraisemblablement supposer que serait la situation des
Demanderesses si le déni de justice n’était pas intervenu. C’est-a-dire le montant
auquel il était raisonnable de considérer que l’examen d’une demande en
indemnisation dans le cadre juridique de la pleine connaissance du statut du
Décret 165 efit abouti. Cette question avait éte soulevée par les Demanderesses
devant le Tribunal initial.

Il s’agit bien d’une modalité d’estimation de la compensation du préjudice da a la
violation ex article 4 de l’API, et en aucun cas d’une resoumission de la demande
initiale.

Aprés lannulation de la Section VIII et le point 4 du Dispositif de la Sentence de
2008 par la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, ce n’est pas a ce
Tribunal initial de dire quel serait le résultat de cette démarche, mais de dire que,
compte tenu de ce que les Demanderesses ont toujours allégué comme effet
dommageable du déni de justice devant le Tribunal arbitral initial, telle est bien la
démarche conforme aux fins d’estimation du montant de la compensation, que doit
mener un autre Tribunal.

   

Par contre, la Défenderesse soutient’® que -fat-ce dans un tel contexte estimatif-
que que soit le contenu de la décision des juridictions internes concernant le statut
ju Décret 165 relativement a la nullité de droit public, dés lors qu’elle a été connue

"7 Le 478 de la Sentence de 2008 montre que le Tribunal initial avait pleinement conscience que la

demande des investisseurs auprés de la 1“* Chambre civile de Santiago reposait essentiellement sur la

nullité du Décret n° 165 et que depuis 1996 le Fisc (le Conseil de Défense de |’Etat) soutenait la validité

de celui-ci dans la procédure interne

'S Pigce DI-06,§§ 131, 132, 133, 138 ; 143 :« la référence par le Tribunal Initial au Décret n° 165 était

d’ordre temporel et n’avait aucune incidence sur le statut juridique ou la validité de ce document »),
144: “M. Pey Casado n’avait jamais demandé l’annulation du Décret n° 165 devant le Tribunal de

Santiago (...) méme si le Décret n° 165 était nul, sa validité n’a eu aucune incidence sur les effets de cette

 

confiscation... »; §§ 145, 147, 148 ; 152 : « le paragraphe 3 du dispositif de la Sentence Initiale (...)
empéche le Tribunal d’ordonner la restitution ou l’indemnisation »

11

41.

aprés le prononcé de la Sentence de 2008, on devrait interpréter comme s’étendant
au cadre juridique oi cette Sentence a explicitement fait savoir u u’elle n’avait pas
tranché la demande du 6 octobre 1997, les affirmations de la Sentence figurant
dans le §608 («le Tribunal considére que l’expropriation dont se plaignent les
demanderesses doit étre qualifiée d’acte instantané, antérieur a la date d’entrée en
vigueur de VAPI»), dans le 620 « La saisie et le transfert de la propriété a l’Etat

 

les biens des sociétés CPP S.A Ltda sont constitutifs d’un Sait consommé et
distinct des violations poséreies a Ventrée en vigueur de API dont font état les
demanderesses », et dans le § 652 (« les biens des sociétés CPP S.A. et EPC Ltda ont
fait Vobjet d’une expropriation définitive en 1975 »).

 

Bien au contraire, selon les Demanderesses les affirmations des §§608, 620, 652
doivent s’analyser comme ayant tout tranché exclusivement dans le’ cadre de

I‘absence d’information émanant de l’autorité judiciaire interne concernant le
statut du Décret 165 relativement 4 la_nullité de droit public, et demeure sans
portée sur ce qui, a de telles fins estimatives, devrait étre envisagé dans le cadre de
ce qu’eiit apporté une telle information : aucune confusion n’est possible quant
cette bifurcation centrale traitée durant les débats et présentée comme telle dans
la Sentence de 2008.

Selon la Défenderesse, pour évaluer le dommage subi pour violation de l’article 4
de l’API les Demanderesses ne peuvent pas se prévaloir des faits, des preuves ou
des actions connus ou survenus aprés la Sentence de 2008.

Les Demanderesses estiment, au contraire, que, dans les circonstances de l’espéce
constitutives du déni de justice et de la discrimination, et la charge de la preuve
incombant aux Demanderesses, ces faits et actions doivent étre pris en compte s’ils
ont un rapport avec les faits 4 l’origine des points 1, 2 et 3 du Dispositif permettant
de préciser la nature et l’étendue du dommage causé par la violation de l’article 4,
puisque c’est exclusivement l’élucidation de ce que le déni de justice aboutissait 4
occulter qui peut déterminer la nature et la portée de son effet dommageable et
donc les modalités d’estimation du montant de sa compensation. Cette question
avait été soulevée par les Demanderesses devant le Tribunal initial. Exclure cette
élucidation revient 4 contredire directement les termes du Dispositif de la Sentence
de 2008, tels que maintenus par le Comité ad hoc, en interdisant la démonstration
requise du préjudice, et a fortiori, !’évaluation de sa compensation, qui constituent,
quant a eux, la finalité méme des décisions du Tribunal arbitral initial.

 

 

En agissant conformément 4 ces prémisses, la République du Chili_méconnait
consciemment le sens et la portée des points 1, 2 et 3 du Dispositif de la Sentence de
2008, la rendant délibérément inopérante.

Les Demanderesses sollicitent par conséquent que le Tribunal arbitral interpréte
ces points du Dispositif.

IV. Les événements récents qui justifient ’importance pratique de V’interprétation
demandée

Les interprétations que la Défenderesse soutient des points 1 43 du Dispositif de
la Sentence de 2008 portent 4 conclure que de la Sentence de 2008 découle que la
République du Chili n’est nullement obligée 4 compenser financiérement les
Demanderesses pour l’effet dommageable effectif du déni de justice, découlant de
Pélucidation des conséquences de l’occultation qu’il causait, et que les
Demanderesses avaient clairement fait connaitre au Tribunal arbitral initial pour
motiver leur demande que le déni de justice soit sanctionné.

12

42. L’interprétation authentique de ces aspects de la Sentence de 2008 est, en
conséquence, d’une importance pratique absolument nécessaire afin de déterminer
le contenu, le sens et la portée effectifs des points 1, 2 et 3 du Dispositif pour ce qui
concerne le dommage découlant de la violation de l’article 4 de l’API, tant il est
évident que la divergence dans l’interprétation de ces points de la Sentence de 2008

pour les esses, voire
méme extrémement graves pour l’intégrité de la procédure arbitrale.

wee

V. LL: INTERPRETATION DEMANDEE AU TRIBUNAL ARBITRAL

 

4

»

Le Dispositif de la Sentence de 2008 est la conséquence directe des faits et du
raisonnement reconnu par le Tribunal dans les motifs de sa décision.

4

a

L’obligation pour le Chili de compenser les Demanderesses (point 3 du Dispositif)
est_une conséquence particuliére de l’obligation générale et continue de respecter
le Traité, obligation sur laquelle les points 1 4 3 du Dispositif de la Sentence de
2008 sont établis.

4

ue

En conséquence des développements précédents, conformément aux articles 50 de
la Convention et 50(1) du Réglement d’arbitrage CIRDI,

  

it respectueusement de Mme la Secrétaire

0 les parties Demanderesses sollicit
énérale du Centre qu’il soit procédé

- Penregistrement de la présente Demande en interprétation dans le Réle des
instances d’arbitrage ;

- 4 la notification de l’enregistrement a toutes les Parties ;

- 4 la transmission 4 S. E. la Présidente de la République du Chili d’une copie de la
Demande et de tout document joint,

II) les parties Demanderesses,

-  Rappelant, d’abord, que le débat sur le statut légal du Décret 165
relativement 4 la _nullité de droit public a constitue ’embranchement
central du cadre décisionnel du Tribunal arbitral initial, celui-ci ayant
opté pour trancher dans le cadre de l’indétermination, 4 la connaissance
alors du Tribunal, dudit statut;

-  signalant ensuite que, du fait de développements ultérieurs 4 la Sentence
de 2008 en matiére de preuves relatives aux dommages ex art. 4 de PAPI
et au montant de la compensation, les Demanderesses sont amenées a
présenter, devant le Tribunal arbitral ayant la mission de déterminer le
montant de la compensation corrélative, des demandes dans le cadre que
les imbrications consubstantielles auxdites demandes exigent, 4 savoir le
cadre opposé a celui de l’indétermination dudit Statut dans lequel le
Tribunal arbitral initial avait été contraint de trancher du fait du déni de
justice’,

sont ainsi conduites a solliciter du Tribunal arbitral initial qu’il statue par voie
d’interprétation sur le sens, la portée, la finalité et ’exécution des points 1, 2 et 3
de la Sentence de 2008, et déclare:

"© Ce qui, par ailleurs, semble en accord avec la position du Tribunal arbitral initial, dans la mesure ott le
Comité ad hoc a fait savoir que le traitement des infractions surgies durant la procédure relevait d’une
toute autre approche que celle utilisée pour traiter la demande initiale du 6 novembre 19:

13

a) si les positions avancées 4 P’égard du Décret 165 dans la Sentence de 2008 qui
dépendent de loption décisionnelle mentionné ci-dessus, sont 4 considérer
comme ayant été avancées en qualité normative, ou pas, pour valoir avec force
obligatoire, ou pas, dans le cadre opposé en matiére de preuve, a savoir celle de
la pleine connaissance, survenue aprés le prononcé de la Sentence de 2008, du
statut de nullité de droit public du Décret 165;

b

si les points 2 et 3 du Dispositif doivent étre interprétés et exécutés dans le sens
que la compensation est de nature financiére ;

¢

que Ja République du Chili doit exécuter les points 1, 2 et 3 du Dispositif de la
entence de 2008 selon l’interprétation du Tribunal arbitral, immédiatement
et inconditionnellement, et que toute interprétation, décision ou action légale
ultérieure qui présumerait le contraire, ou mettrait en question
Pinterprétation du Tribunal initial relative aux points 1, 2 et 3 du Dispositif de
la Sentence de 2008 et 4 ses fondements, est exclue;

d) le remboursement de tous les frais et dépens encourus par les Demanderesses
ans la présente procédure, s’étendant, mais non limités, aux honoraires et
frais des Arbitres, du CIRDI, des conseils et des experts.

46. Les Demanderesses se réservent expressément le droit de modifier la présente
demande en interprétation.

VI. Remarque sur la procédure arbitrale et la soumission au Tribunal arbitral qui
a statué

 

47. Les arbitres ayant prononcé la Sentence de 2008 ont été les professeurs Pierre
Lalive, Président, et Emmanuel Gaillard (nommés par le Président du Conseil
administratif du CIRDI), et M. Mohammed Chemloul (nommé par les
Demanderesses). Le professeur Pierre Lalive est décédé.

Nous vous prions d’agréer, Madame la Secrétaire Générale, l’expression de notre parfaite
considération.

 

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M. Victor Pey Casado, Mme. Coral Pey Grebe et
la Fondation espagnole Président Allende

14

Annexes documentaires
(Documents présentés selon ordre de citation
dans la requéte)

 

 

N° de Description Communication
piéce antérieure
DI-OT Contrat de cession des droits de M. Nouvelle “‘soumission
. > de la Demande, 1
Victor Pey Casado a sa juin 2013

fille Coral Pey Grebe du 15 mars
2013 (original en espagnol /
traduction en francais)

 

 

DI-02 Passeport espagnol de Nouvelle soumission
Mme Coral Pey Grebe de tg ‘Demande. 16
juin 2
DI-03 Pouvoir consenti par Mme Coral Pey | Nouvelle sonde 1G
> ns de la Demande,
Grebe 4 Me Juan E. Garcés a juin 2013

Santiago le 15 mars 2013

 

 

DI-0F Procés-verbal du Conseil Requéte du
des Fondateurs. de la 6 novembre 1997
Fondation Président

Allende en date du
octobre 1997

 

 

DI-05 arbitrale du 8
mai 2008, prononcée par le
Tribunal arbitral initial

 

 

DI-06 Sentence arbitrale du 16
septembre 2016, prononcée
par le Tribuna arbitral
nommé aprés la_ nouvelle
soumission de la Demande
le 16 juin 2013

 

 

 

DI-07 Décision du Comité ad hoc
du 11 décembre 2012

 

 

 

 

15

 

 

DI-08

 

 

Accord de Protection des
Investissements (« API ») entre
l’Espagne et le Chili, du 2 octobre

1991 (original en espagnol /
traduction en francais)

 

Requéte du
6 novembre 1997

 

16

 

