Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
CIADI

Washington D.C.

en el procedimiento entre

VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE
(Demandantes)

y

LA REPUBLICA DE CHILE
(Demandada)

Caso CIADI N ° ARB/98/2

LAUDO

Miembros del Tribunal
Profesor Pierre Lalive, Presidente
Sr. Mohammed Chemloul, Arbitro

Profesor Emmanuel Gaillard, Arbitro

Secretarias del Tribunal
Sra. Gabriela Alvarez-Avila y Sra. Eloise Obadia

Fecha de envio a las partes: 8 de mayo de 2008

REPRESENTANTES

de las partes demandantes:

Dr. Juan E. Garcés, Garcés y Prada, Abogados, Madrid, Espaiia,

con la cooperacién de:

Sra. Carole Malinvaud y Sra. Alexandra Mujioz, Gide, Loyrette, Nouel, Paris, Francia,
Sr. Samuel Buffone, Ropes & Grey, Washington D.C., Estados Unidos, y

Sr. William W. Park, Profesor de Derecho, Boston University, Estados Unidos.

de la parte demandada:

Sr. Eduardo Escalona Vasquez — Jefe de la Division Juridica, Ministerio de Economia, Fomento
y Reconstrucci6n, Republica de Chile,

Sr. Eduardo Babdilla Brinkmann, Sr. Nicolas Mufioz Montes y Sr. Diego Rioseco Antezana —
Programa de Defensa en Arbitrajes de Inversion Extranjera del Ministerio de Economia,

Fomento y Reconstruccion, Republica de Chile,

Sr. Jorge Carey Tagle y Sr. Gonzalo Fernandez Ruiz, Carey & Cia. Ltda. Abogados, Santiago de
Chile, Republica de Chile,

Sr. Paolo Di Rosa, Amold & Porter LLP, Washington D.C., Estados Unidos.

INDICE

 

 

I. INTRODUCCION 7
Il. PROCEDIMIENTO 7
Ill. EXPOSICION DE LOS HECHOS

 

A. Hechos relativos a la inversién y la confiscacién de los bienes en cuestiOn.............0+ 19
B. Hechos relativos a la nacionalidad del Sr. Pey Casado y de la Fundacion Allende ....... 26
IV. COMPETENCIA DEL CENTRO Y DEL TRIBUNAL PARA CONOCER DE LA

 

 

 

SOLICITUD DEL SR. PEY CASADO.......cccssssssssssssssssssssssssesssssesssssssssssssssssssssssssnses 34
A. El requisito de inversion de acuerdo al Convenio CIADI .........ceeeeeeseeeseseeeseeneseeeees 36
1. Posicion de las partes 36

a) Posicién de la parte demandada 36

b) Posicion de las partes d d 47

2. Conclusiones del Tribunal 57

 

 

a) El Sr. Pey Casado adquirié las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.........
b) La adquisicién de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. cumple el requisito

de inversion de acuerdo al Convenio CIADI..........ccccceeeeeeseessessesneeeeeenees 75

B. El requisito de nacionalidad de acuerdo al Convenio CIADI........ cece 78
1. El derecho aplicable a la cuestiOn de la nacionalidad .........ceeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeee 82

2. El argumento de la privacion de la nacionalidad chilena........... cece 84

a) Posicidn de las partes 84

 

 

b) Conclusiones del Tribunal

3. La nacionalidad del sefior Pey Casado durante el periodo comprendido entre los

 

 

 

 

afios 1974 y 1996 90

4. El argumento de la renuncia a la nacionalidad chilena.........c..ccseecsseseseeseeteeeeeeeeeee 94
a) Posicidn de las partes 97

b) Conclusiones del Tribunal... ccecceeceseeseseeeseeeeseseeeeeeeseeeeseneeneeeteeenene 100

C. El requisito del consentimiento 107
1. El requisito de inversion de acuerdo al APPI oo... cccsscessecesesesseeseeeeetseeeeeeeeee 107
a) Posicidn de las partes 107

i. Posicion de la parte demandada 00.0... eeeeeeeeeeeeeeseeseseeeseeneseeeeeeeeeenees 107

ii. Posicion de las partes demandantes...........c.ccceesseessseeseseeseseeeseeneeeenees 113

b) Conclusiones del Tribunal... ccecceeceseeseseeeseeeeseseeeeeeeseeeeseneeneeeteeenene 120

2. El requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI 0.0... cceeeseeseseeseseeeeseeeeeenees 133
3. El requisito de aplicacion ratione temporis del APPI........cecsseeseseeeeseeteseeneseenees 136

 

 

 

 

 

a) Se encuentra cobijada por el APPI la inversion efectuada por el Sr. Pey
Casado en 1972? 139
b) Se encuentran cobijadas por el APPI las diferencias invocadas por las partes
demandantes? 139
i. La diferencia de 1995 ......ceceeceeesseessessesesseeseeseeseeseeseesnesnsssssesneeneeseeneess 140
ii, La diferencia del 2000.0... ..ceeceesesssessessessesseeseeseeseesessessesssseeneeseeseeseess 146
iii, La diferencia de 2002 .........ceecessesseessessesesesseeseeseeseeseeseesnssnssneeneeseeseeneess 147
4. La opcion irrevocable (fork-in-the-rodd) w.ecccecccscssecsssessseessseeneseensseeseeeeseeseeeees 153
a) La posiciOn de las partes.......c.cceecesseseseeeseseseeeesseeeseseseeeseeeeeseeeeeneeeeteneeeee 154
i. La posicion de la parte demandada .........ceeeeeeeeeeeeseeseseeeseeeseeeeeenees 154
ii. La posicion de las partes demandantes...........cccceeeeseesesesseseeeseeneeeeeees 156
b) Conclusiones del Tribunal
i. Exclusion de la rotativa Goss del objeto de las demandas presentadas en
el arbitraje 159
ii. La demanda basada en la denegacion de justicia no rifie con la opcion
irrevocable, pues no es, por definicion, lo solicitado ante las
jurisdicciones locale: 161
D. Conclusion 162

 

LA COMPETENCIA DEL CENTRO Y DEL TRIBUNAL PARA CONOCER DE LA
DEMANDA INTERPUESTA POR LA FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE. 162

 

 

 

A. Resumen de los hechos 163
B. Cuestiones de derecho 165
1. El requisito de inversion de acuerdo al Convenio CIADI .........c cece 166
a) La validez de la cesion a favor de la Fundaci6n Presidente Allende ........... 167
i. Posiciones de las partes ........ceccescscssesseseeseseeseseeseseeeseesseseseesseeeeeenees 167
ii. Conclusiones del Tribunal 0.0.0.0... csscessessesesseeseeseesessesseseseeneeseeseesess 169
b) Los efectos de la cesién sobre la competencia del Centro y del Tribunal de
arbitraje
i. Posiciones de las partes ........ceccescscssesseseeseseeseseeseseeeseesseseseesseeeeeenees 171
ii. Conclusiones del Tribunal 0.0.0.0... csscessessesesseeseeseesessesseseseeneeseeseesess 173
2. El requisito de nacionalidad de acuerdo al Convenio CIADI..........cceeeeeeees 176

. El requisito del consentimiento

 

 
  
 

a) El requisito de inversion de acuerdo al APPI. 179
b) El requisito de nacionalidad de acuerdo al APPI . 181
c) El requisito de aplicacién ratione temporis del APPI. 181
4. Conclusion 183

 

VI. INADMISIBILIDAD DE LA DEMANDA - LA SUPUESTA AUSENCIA DE
CONSULTAS AMISTOSAS POR PARTE DE LA FUNDACION PRESIDENTE

 

ALLENDE 183
VII. RESPONSABILIDAD DEL ESTADO POR LAS VIOLACIONES DEL APPI....... 185
A. Aplicacion en el tiempo de las disposiciones sustantivas del APPI..........ccccseeeeeee 185

1. {Es suficiente el surgimiento de una controversia con posterioridad a la entrada en
vigor del APPI para que las disposiciones sustantivas de este ultimo se apliquen con
caracter retroactivo a la causa? ..............

 

a) Posicidn de las parte

 

b) Conclusiones del Tribunal

2. ,Constituyen las supuestas violaciones anteriores a la entrada en vigor del APPI un
hecho ilicito continuo o elementos de un hecho ilicito compuesto a los cuales son
aplicables las disposiciones sustantivas de este tratado?

 
 

a) Recapitulacion de los hechos pertinentes

b) Posicidn de las parte 194

 

c) Conclusiones del Tribunal...

i. Las disposiciones sustantivas del APPI no son aplicables ratione
temporis a la expropiacion establecida por el Decreto N.° 165 de 10 de

 

 

 

febrero de 1975 196
ii. Las disposiciones sustantivas del APPI son aplicables a la Decision N°
43 de 28 de abril de 2000 201
iii. Las disposiciones sustantivas del tratado son aplicables a la denegacion
de justicia alegada 204
B. Fundamento de las supuestas violaciones .........c.ccscssssesseseseeteseeeeseeeeeeteeeeseeeseeteeeteee 205

1. Recapitulacién de los hechos.....

 

 

 

 

 

a) Decision N° 43 - Indemnizacion de personas no propietarias..............c 205

b) La ausencia de decision con respecto a la rotativa GOSS «0.0... cece 206

2. Posiciones de las parte 207

a) Posicion de las partes demandantes............cscscessesessesesseeeteeeseeeeteeteeeteeeeeee 207

b) Posicién de la parte demandada 210

3. Conclusiones del Tribunal 211

VILL DANOS 219
A. El dajfio sufrido por las partes demandantes ...........c.csscsessesseseseeesseeesseeteeeseseeeeeeeeneeeeee 220

1. Posicion de las partes demandantess .0.........ceseeceseesessesesseeseeseeeseeneeeseetenceteeeteneeeeee 221

 

2. Posicion de la parte demandada....

3. Conclusiones del Tribunal de arbitraje 0... eee eeeeseeeseeeseeeeseeaseeeeeeenees 222

Ix.

 

 

 

 

 

B. Intereses 227

1. Posicion de las partes 227

2. Conclusiones del Tribunal 228
C. Conclusion sobre los dafios y perjuiciOS .........cecseeceseeseseeeseseeeeeeeetseeeeeeeeteneeeeeeeeeeteee 230
COSTAS DEL PROCEDIMIENTO .......cscsssssssssessssessssessssessssessssesssssssssessssessssessssessseess 231
A. Posicion de las partes 231
B. Conclusiones del Tribunal 232
PARTE DISPOSITIVA 235

 

Il.

INTRODUCCION

El presente litigio enfrenta, por una parte, a las dos partes demandantes, el Sr. Pey Casado,
quien alega ser nacional espajiol, y la Fundacion espafiola Presidente Allende, y por otra, a

la Republica de Chile, Demandada (y Demandante en la excepcion de incompetencia).

Las partes demandantes han incoado el presente procedimiento al amparo de la
Convencion de Washington de 1965 sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de otros Estados (en adelante, “Convenio CIADI’), ratificada
por Chile el 24 septiembre de 1991 y por Espafia el 18 de agosto de 1994, y del Acuerdo
entre el Reino de Espajia y la Republica de Chile para la Proteccién y Fomento Reciprocos
de Inversiones, suscrito el 2 de octubre de 1991 y vigente desde el 29 de marzo de 1994

(en adelante, “APPI entre Chile y Espana” 0 “APPI’).

La controversia se refiere esencialmente a las consecuencias de la confiscacién por parte
del Gobierno de Chile de los bienes de las sociedades Consorcio Publicitario y Periodistico
S.A. (en adelante “CPP S.A.”) y Empresa Periodistica Clarin Ltda. (en adelante, “EPC
Ltda.”), de las que las Demandantes alegan ser propietarias. Mas adelante se expondra un
breve resumen de los hechos del caso, los cuales seran desarrollados en la exposicién y el

analisis de los planteamientos respectivos de las partes.

PROCEDIMIENTO

La controversia entre las partes ha dado lugar a un procedimiento arbitral
excepcionalmente largo y complejo, en dos idiomas, el francés y el espafiol, y cuyas
principales etapas se pueden resumir como sigue:

El 2 de octubre de 1997, el Sr. Pey Casado otorgé su consentimiento al arbitraje CIADI
(con exclusién de lo relativo a una controversia especifica relacionada con una rotativa
que, en el presente laudo, se designara como rotativa Goss) y, el 6 de octubre de 1997, la
Fundacion Presidente Allende consintié a dicho arbitraje.!

El 3 de noviembre de 1997, las dos partes demandantes interpusieron ante el Centro

Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante, “e/ Centro” o

Anexos 10 y 2, respectivamente, a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

“el CIADI’) una solicitud de arbitraje contra la Republica de Chile. Solicitud ésta

encaminada a que el Centro :

“~ [tuviese] por interpuesta la presente Solicitud de arbitraje con sus
cinco copias, por identificadas las partes y documentada la fecha de su
consentimiento al arbitraje, por aportada informacion respecto de los
asuntos objeto de la diferencia de naturaleza juridica que surge
directamente de una inversion extranjera, por acompanado el derecho
de registro de la Solicitud [tuviese a bien] registrar ésta [la Solicitud]
y, tras su substanciacion, declarar ilegitima y contraria al Derecho
Internacional la ocupacién y confiscacién de la inversion hecha por el
ciudadano espanol D. Victor Pey Casado, condenar a la Republica de
Chile a pagar dafios y perjuicios por un monto minimo de
US$500.822.969, asi como al pago de los intereses a partir de la fecha
del laudo, de los honorarios y gastos del arbitraje, de los honorarios
profesionales, y de todas aquellas otras condenas que el Centro estime
justas”.
El 6 de noviembre de 1997, el Centro acusé recibo de la solicitud de arbitraje y, conforme
a lo dispuesto en el articulo 36(1) del Convenio CIADI, transmitio una copia de la solicitud

a la Republica de Chile.

El 20 de abril de 1998, el Secretario General del CIADI procedié, a pesar de la oposicion
de la Republica de Chile, al registro de la solicitud de arbitraje conforme a lo dispuesto en

el articulo 36(3) del Convenio CIADI y, el mismo dia, notificé dicho registro a las partes.

El 14 de septiembre de 1998, conforme a lo dispuesto en el articulo 37(2)(b) del Convenio
CIADI, se constituy6 el Tribunal de arbitraje, formado por el Juez Mohammed Bedjaoui,
designado por las partes demandantes, el Sr. Jorge Witker Velasquez, designado por la
parte demandada, y el Juez Francisco Rezek, designado por el Presidente del Consejo
Administrativo y a quien se confié la presidencia del Tribunal. El 18 de noviembre de
1998, se solicité al Embajador Galo Leoro Franco (Ecuador) que sustituyera al Arbitro
Witker Velasquez, que habia presentado su renuncia el 21 de octubre de 1998. De
conformidad con la regla 25 del Reglamento Administrativo y Financiero, el Sr. Gonzalo

Flores fue nombrado secretario del Tribunal.

Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 9.

El 1 de febrero de 1999, la Demandada hizo llegar al Secretario General del CIADI una
carta en la que alegaba la incompetencia del Centro y del Tribunal de arbitraje y solicitaba
a este ultimo que fijara plazos para que las partes sometieran sus escritos relativos a las

excepciones preliminares a la competencia.

La primera sesion del Tribunal con las partes tuvo lugar el 2 de febrero de 1999 en la sede
del Banco Mundial en Washington, D.C. Se fijo un calendario para que las partes
sometieran sus escritos y, el 23 de marzo de 1999, las Demandantes presentaron un

memorial (con fecha 17 de marzo), en la que solicitaban al Tribunal que:

“[declarar] ilegitima, contraria a Derecho, nula y sin efecto ab initio la
ocupacion por acto de fuerza, seguida de la confiscacion, de los bienes,
derechos y créditos de CPP S.A. y EPC Ltda., asi como la disolucién de
CPP S.A. y EPC Ltda.;

- [condenar] al Estado de dado a indemnizar proporcionali a
la parte demandante por todos los bienes confiscados, por los dafios y
perjuicios causados por actos ilegales de fuerza, confiscacion de bienes,
derechos y créditos y disolucién de las citadas Sociedades, incluidos el
lucro cesante y los intereses compuestos compensatorios desde la fecha
del acto de fuerza -11 de septiembre de 1973- hasta la fecha del Laudo -
por un monto minimo estimado provisionalmente a fecha de I] de
septiembre de 1999, salvo error u omision, en US$515.193.400, mas el
danio moral estimado en los términos que se especifican en el punto
4.6.6.2 de esta Memoria; y asimismo

 

- [condenar] al Estado demandado a pagar a la parte demandante
intereses moratorios calculados en iguales términos que los
compensatorios- subsidiariamente, segun los fije discrecionalmente el
Tribunal- a partir de la fecha del laudo y hasta su completo
cumplimiento; asi como le

 

- [condenar al Estado demandado] a pagar los gastos del
procedimiento de arbitraje, incluidos los gastos y honorarios de los
Miembros del Tribunal, los gastos por el uso de las instalaciones del
CIADI, los gastos de traduccién, asi como los gastos y honorarios
profesionales de esta parte, abogados, asesores, expertos y otras
personas convocadas a comparecer ante el Tribunal- o,
subsidiariamente, los gastos de procedimiento de esta parte-, y a pagar
todas aquellas otras condenas que el Tribunal estime justas,

 

- y ordenar la ejecucién provisional de la Sentencia que recaiga”.*

Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999, pp. 71 y 72.

12.

El 20 de julio de 1999, la Demandada presentd un Memorial de incompetencia, afirmando,

en particular, que:
“I) El Sr. Pey Casado tiene la nacionalidad chilena,

2) El Acuerdo para la Proteccién y Fomento Reciproco de Inversiones
invocado no tiene efecto retroactivo y por lo tanto no puede aplicarse
para resolver situaciones planteadas antes de su entrada en vigor,

3) Los activos reclamados no constituyen inversion extranjera,

4) La Fundacién “Presidente Allende”, no sostuvo las consultas
amistosas exigidas en dicho Acuerdo,

5) Los reclamantes optaron por la jurisdiccién chilena renunciando con
este acto a la jurisdiccién internacional; y finalmente,

6) El Estado de Chile jamdés ha otorgado su consentimiento para que

esta controversia pueda ser sometida al conocimiento de un Tribunal

del CIADI”.
La Demandada concluia solicitando al Tribunal que declarase que la controversia
“fexcedia] de manera manifiesta la competencia del Centro” y estaba fuera de la
jurisdiccién del mismo y que no existia motivo plausible alguno que justificara el presente
procedimiento, de lo que se deducia, en particular, que las partes demandantes debian ser

condenadas al pago de las costas.°

El 13 de septiembre de 1999, la Demandada presentd una solicitud de medidas
provisionales a fin de garantizar la solvencia de las partes demandantes para, Ilegado el

caso, sufragar los gastos y las costas resultantes del procedimiento arbitral.

El 6 de octubre de 1999, las Demandantes presentaron una “Contestacion a la Memoria
sobre cuestién de jurisdiccién planteda por la parte demanda” (con fecha 18 de

septiembre de 1999), solicitando al Tribunal de arbitraje :

“[Desestimar] integramente la cuestién de competencia interpuesta por
la Republica de Chile,

[Declarar] su plena jurisdiccién para conocer y resolver el diferendo
juridico que ante el mismo esta planteado y

Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, p. 155.

Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, p. 156.

20.

[Disponer] la continuacién del procedimiento, con imposicién de las
costas de este incidente”.®

El 3 de enero de 2000, la Demandada presenté su “Memorial de réplica sobre la
incompetencia” (con fecha 27 de diciembre de 1999), en el que se retomaban las
conclusiones | a 6 de su escrito de 20 de julio de 1999, anteriormente citadas, y se concluia

lo siguiente:

“7) los intentos del Sr. Pey Casado de despojarse de la nacionalidad
chilena para acceder a un Tribunal que en otra forma le estaria vedado,
asi como el traspaso del 90% de sus supuestos derechos a una
fundacio fiola con la ide finalidad de la
controversia a un elemento extranjero, constituyen el mas claro ejemplo

de fraude a la ley”.”

 

En los mismos escritos, la Demandada solicit al Tribunal de arbitraje que se declarara
incompetente. Asimismo, declaré que el Gobierno de Chile “no discute que deba pagar
una indemnizacion por los bienes confiscados por la cual ha dictado una ley especial. En
el caso especifico de la confiscacion de los activos pertenecientes a Consorcio Publicitario
y Periodistico S.A. y a Empresa Periodistica Clarin Ltda., el Estado de Chile pagaré la
indemnizacion correspondiente a sus legitimos duefos, de acuerdo a un procedimiento que

ya se ab a do en beneficio de los los”*

El 11 de febrero de 2000, las Demandantes presentaron una “Diiplica a la Réplica sobre
cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada” (de fecha 7 de febrero de
2000), en el solicitaban al Tribunal que desestimara las objeciones de la Demandada y que

declarara su competencia para conocer el presente litigio.°

Las audiencias sobre el tema de la competencia del Tribunal de arbitraje tuvieron lugar

entre el 3 y el 5 de mayo de 2000 en Washington D.C.

Con motivo de la dimision del Juez Francisco Rezek, Presidente del Tribunal de arbitraje
(sobrevenida el 16 de marzo de 2001 y efectiva desde el 13 de marzo), el 11 de abril de

2001 se nombro al Profesor Pierre Lalive (Suiza) Presidente del Tribunal de arbitraje, que

Contestacién a la Memoria sobre la cuestién de jurisdiccién de la demandada del 18 de septiembre de 1999,
p. 134.

Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 159.
idem, p. 160.
Daplica a la Réplica sobre cuestin de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero del 2000, p. 37.

21.

22.

23.

24.

25.

quedo asi reconstituido (se mantuvo al Juez Bedjaoui y al Embajador G. Leoro Franco en
calidad de arbitros designados por las respectivas partes). El procedimiento se reanudo. El
Secretario general del CIADI nombro a la Sra. Gabriela Alvarez Avila como Secretaria del
Tribunal en sustitucion del Sr. Flores, que, entre tanto, habia cesado temporalmente en sus

funciones en el CIADI.

El 23 de abril de 2001, las Demandantes presentaron una solicitud de medidas
provisionales encaminadas a conseguir la suspensién de la Decisién Ministerial N.°43 de

Chile, de fecha 28 abril de 2000.

Con posterioridad a la audiencia celebrada en Ginebra el 21 de junio de 2001, el Tribunal
de arbitraje dicto, el 25 de septiembre de 2001, una resolucién sobre las medidas

provisionales solicitadas por las partes.'°

El 26 de septiembre de 2001, el Tribunal de arbitraje dicté una resolucién procesal con
fecha 25 de septiembre de 2001 relativa a la aportacion de documentos y a la organizacion
de audiencias sobre el tema de competencia.'' Las partes presentaron notas y
observaciones. Las Demandantes entregaron, ademas, una solicitud para aportar nuevos
documentos. Los dias 29 y 30 de octubre de 2001, el Tribunal celebré una audiencia sobre
el tema de competencia, tras la cual las partes presentaron un resumen de sus alegatos

orales.

El 8 de mayo de 2002, el Tribunal de arbitraje, en aplicacion del articulo 41 del Convenio
CIADI, decidié por unanimidad “unir al fondo las excepciones de incompetencia opuestas

por la Repiblica de Chile”, reservando la continuacién del procedimiento. '*

El 10 de mayo de 2002, el Tribunal dicté una resolucién procesal por la que se establecia
un calendario para la presentacién de los escritos de las partes y se fijaba la fecha de las

audiencias sobre la competencia y el fondo.'* Este calendario fue modificado

A saber, las medidas solicitadas por la parte demandada en su memorial de incompetencia y el 13 de
septiembre de 1999 “con el fin de obtener garantias suficientes para cubrir las costas a las que la parte
demandante pudiese, en su caso, ser condenada” y aquellas solicitadas por las partes demandantes el 23 de
abril de 2001. Esta resolucién se publicé en la revista del CIADI (16 ICSID Review — Foreign Investment
Law Journal 567 (2001) para la version en lengua francesa y 16 ICSID Review — Foreign Investment Law
Journal 603 (2001) para la versién en lengua espaiiola).

Resolucién procesal N° 4-2001.
Resolucién de 8 de mayo de 2002, p. 55.
Resolucién procesal N° 5-2002.

26.

27.

28.

29.

posteriormente por las resoluciones procesales N.° 6-2002 de 9 de julio de 2002, N.° 8-

2002 de 20 de agosto de 2002 y N.° 11-2002 de 12 de diciembre de 2002.

El 16 de septiembre de 2002, las partes demandantes presentaron su memorial sobre la
competencia’ y el fondo'® de fecha 11 de septiembre de 2002, instando en particular al

Tribunal a que decidiera que:

“< la inversién ha sido efectuada en conformidad con el API y la
legislacién chilena;

- el Sr. Pey satisface los criterios de nacionalidad establecidos en el
Convenio de Washington;

- la Fundacion Espajiola esta legitimada activamente y su solicitud es
admisible”."°

Confirmando sus conclusiones precedentes del 17 de marzo de 1999, las Demandantes

concluyeron solicitando que:

“~ condene al Estado demandado a indemnizar, por consiguiente, a las
partes demandantes por todos los bienes confiscados, por los dafios y
perjuicios causados, incluido el lucro cesante desde la fecha del acto de
fuerza -el 11 de septiembre de 1973- hasta la fecha del Laudo —por un
monto minimo estimado provisionalmente a fecha de 11 de septiembre
de 2002, salvo error u omisién, de US$397.347.287, mas el dafio moral
y extrapatrimonial producido a D. Victor Pey Casado que el Tribunal
estime prudencialmente. [...]

- condene al Estado demandado a pagar a las partes demandantes

intereses moratorios a partir del II de septiembre de 2002 y hasta su
completo cumplimiento”.'"

El 8 de octubre de 2002, la Demandada presento una solicitud para que se separaran los
temas de responsabilidad de los de dafios y perjuicios. El Tribunal de arbitraje desestimd

esta solicitud mediante la resolucién procesal N.° 9-2002 de 3 de diciembre de 2002.

El 4 de noviembre de 2002, las Di d I on una di da compl itaria

“relativa a la compensacion de los dafios dimanantes de la requisa de una rotativa GOSS

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002.

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestion del 11 de septiembre de 2002.

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p.
178.

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, p. 150.

30.

31.

32.

por las Autoridades de Chile confiscada el 11 de septiembre de 1973, y confiscada por el
Decreto Supremo N.° 165 de 10 de febrero de 1975. Esta solicitud se fundamenta en las
disposiciones del Acuerdo bilateral de promocién y proteccion reciproca de inversiones
(API) convenido entre Espajia y Chile el 2 de octubre de 1991, en particular en la clausula
de la nacién mas favorecida inserta en este instrumento, que le permite invocar igualmente

el API concluido entre Suiza y la Republica de Chile el 24 de septiembre de 1999”.

El 3 de febrero de 2003, la Demandada presenté un memorial de contestacién sobre el

fondo y la competencia, en la que se solicitaba al Tribunal de arbitraje :

“I) Desestimar la demanda presentada ante el CIADI por el Sr. Pey y
la Fundacion Presidente Allende por falta de competencia del Tribunal;

2) En el caso de que el Tribunal se declarase competente, desestimar la
demanda por falta de responsabilidad por parte de la Republica de
Chile;

3) En el caso de que el Tribunal se declarase competente y que ademas
determinara que la Republica de Chile tiene responsabilidad, restringir
el monto de los dafios y perjuicios conforme a lo expuesto en el presente
memorial y en el informe del experto Kaczmarek; y

 

4) Ordenar el pago por parte de las Demandantes de los gastos
incurridos por la Reptblica de Chile en el presente procedimiento de
arbitraje”."°
El 3 de marzo de 2003, las partes demandantes presentaron su réplica sobre el fondo y la
competencia, de fecha 23 de febrero de 2003, que retomaba en su totalidad sus solicitudes
precedentes.”° El 4 de abril de 2003, la parte demandada presenté su diplica sobre el fondo

y la competencia, que retomaba, en particular, su solicitud de 3 de febrero de 2003.7!

Finalmente, del 5 al 7 de mayo de 2003, el Tribunal de arbitraje celebré audiencias orales
en Washington D.C. durante las cuales las partes expusieron y desarrollaron sus
respectivos puntos de vista, respondieron a diferentes preguntas del Tribunal de arbitraje y

confirmaron sus escritos.””

Demanda Complementaria de las Demandantes de 4 de noviembre de 2002.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 418.
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 253.
Duplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, p. 64-69.

Transcripcién de la audiencia celebrada los dias 5 a 7 de mayo de 2003 en Washington D.C.

33.

34.

35.

36.

37.

Al final de la audiencia de 7 de mayo de 2003, el Presidente precis6 que el Tribunal, tras
haber estudiado la totalidad de los escritos, documentos y alegatos respectivos, se
reservaba la posibilidad de solicitar, en caso necesario, informacién complementaria, razon

por la cual el procedimiento no debia considerarse atin “cerrado”.”

En el transcurso del verano de 2005, el Presidente redactd un proyecto parcial de decision
sobre la competencia, cuyo texto, de caracter confidencial, presentd el 3 de junio al resto
de los miembros del Tribunal para su posterior deliberacion, prevista para el 19 de

septiembre de 2005 en Nueva York.

Mediante carta de 23 de agosto de 2005, la Republica de Chile solicité la recusacién de los
tres miembros del Tribunal de arbitraje, uno de los cuales (el Embajador Galo Leoro
Franco, de nacionalidad ecuatoriana) presento su renuncia mediante carta de 26 de agosto
de 2005, alegando que habia perdido la confianza de la parte que le habia designado. Tras
esta dimision, Chile retiré por escrito su solicitud de recusacién de este ultimo. Dado que
la dimision del Sr. Leoro Franco, en visperas de la deliberacion del Tribunal fijada con su
consentimiento, no parecia justificada por ninguno de los motivos previstos en el articulo
56(3) del Convenio CIADI y en la regla 8(2) de las Reglas de Arbitraje, la misma no fue
aceptada por los otros dos miembros del Tribunal de arbitraje y se solicité al Presidente del
Consejo Administrativo que cubriera la vacante producida, tras esta peticidn, el Presidente

procedio a designar al Sr. Emmanuel Gaillard, profesor de derecho y abogado en Paris.

Posteriormente se puso de relieve, en particular tras una entrevista concedida por el Sr.
Robert Dajfiino, en aquel entonces Secretario General del CIADI, a una importante
delegacion chilena, a peticion de esta, que la recusaci6n solicitada por la Demandada en
visperas de la deliberacion prevista por el Tribunal de arbitraje estuvo motivada en realidad
por el conocimiento del proyecto de decisién parcial propuesto por el Presidente. Proyecto
este que el Arbitro Leoro Franco creyé poder comunicar a la parte que le habia designado,
contraviniendo asi la obligacion incuestionable de respetar el caracter confidencial de los

documentos de trabajo del Tribunal y el secreto de las deliberaciones.
La existencia de tal violacién no solo no ha sido controvertida por la Demandada, sino que,

al contrario, ha sido reconocida por esta. Subsiste solamente la duda sobre quién habria

De acuerdo la regla 46 de las Reglas de Arbitraje del CIADI; véase la transcripcién de la audiencia celebrada
los dias 5 a 7 de mayo de 2003, p. 127 de la transcripcién del dia 7.

38.

39.

40.

Al.

42.

43.

tomado dicha iniciativa, no obstante no incumbe a este Tribunal el pronunciarse sobre este

tema, pese a las protestas y peticiones presentadas al CIADI por las Demandantes.

En lo referente a las recusaciones contra los dos arbitros restantes formuladas por la parte
demandada, éstas se fundamentaban, en el caso del Sr. Bedjaoui, en su calidad de Ministro
de Relaciones Exteriores de la Republica Argelina y, en el caso del Presidente, en
supuestas dilaciones del procedimiento arbitral y en los temores manifestados acerca de su

estado de salud (articulos 57 y 14 del Convenio CIADI).

El Presidente del Consejo Administrativo, competente en la materia,” prefirié (tal vez
teniendo en cuenta la entrevista concedida al respecto a una de las partes por el entonces
Secretario General del CIADI) remitirse a las recomendaciones del Secretario General de
la Corte Permanente de Arbitraje de la Haya. A resultas de ello, se desestimé la recusacion
del Presidente, a la vez que se admiti6 la recusacién del Sr. Bedjaoui. Este ultimo fue
sustituido por un abogado argelino designado por las Demandantes, el Sr. Mohammed

Chemloul.

El Tribunal, debidamente reconstituido,” se reunié en Ginebra en julio de 2006 para
celebrar una primera sesion de trabajo y adopté un calendario preliminar, tomando en
consideracion el tiempo que los dos nuevos Arbitros necesitarian para estudiar un

expediente tan voluminoso.

Tras haber consultado con las partes, en los meses de agosto y septiembre de 2006, sobre la
conveniencia de celebrar una nueva audiencia, el Tribunal adopté varias resoluciones

procesales.

Primero, estimé “deseable, en virtud de la nueva integracién del Tribunal de Arbitraje y del
Articulo 12 del Reglamento, ofrecer a ambas partes la facultad de expresarse oralmente -
quedando excluida una reapertura del procedimiento escrito- sobre un cierto numero de

>> 26
puntos”.“°

También manifest6 su preocupacion por las “consecuencias posibles de la insdlita

inequidad procesal resultante del hecho que una de las Partes, y no la otra, tuvo

Véase el articulo 58 del Convenio CIADI.
Cf. la carta de 14 de julio de 2006 de la Secretaria del CIADI.
Carta a las partes de 13 de septiembre de 2006.

44.

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

conocimiento del proyecto de sentencia preparado por el Presidente y destinado a una
deliberacion que debia tener lugar en Nueva York en septiembre de 2005”. Por
consiguiente, decidid comunicar oficialmente dicho proyecto a titulo de documento de
trabajo, “con el fin de preservar los principios superiores de igualdad de las partes y de
contradiccion” y en el entendido de que dicha “comunicacién no prejuzga en nada el

resultado de la deliberacién futura.”?”

El 2 de octubre de 2006, el Tribunal comunico los temas sobre los que debia versar la

exposicion oral que probablemente las partes, desearian presentar en una futura audiencia.

Mediante la resolucion procesal N.° 13 de 24 de octubre de 2006, el Tribunal de arbitraje
fijo la fecha de celebracion de dicha audiencia, prevista en las oficinas del Banco Mundial

en Paris, para los dias 15 y 16 de enero de 2007.

En una carta-memorial de 8 de noviembre de 2006, la Demandada solicité al Tribunal que
volviera a considerar “[su] decision [...] de no autorizar siquiera una sola presentacion por
escrito de las partes” y “restringir el alcance de la audiencia solamente a las preguntas

comunicadas a las partes el dia 2 de octubre de 2006”.

En una carta complementaria de 17 de noviembre de 2006, los abogados de la Demandada
retomaron y desarrollaron argumentos andlogos, y criticaron el contenido y la forma de la

resolucién procesal N.° 13/2006.

Mediante la resolucién procesal N.° 14/2006, el Tribunal de arbitraje rechazo las
conclusiones de la Demandada y mantuvo los términos de la resolucion N.° 13, al tiempo
que destacd una serie de malentendidos y errores cometidos por esta parte en sus
comunicaciones precedentes, en particular en lo relativo a la confidencialidad y el secreto

de las deliberaciones.

En una carta de 15 de diciembre de 2006, la Republica de Chile enuncid y recapitulé sus
diferentes objeciones a determinados considerandos contenidos en las resoluciones

procesales N.° 13 yN.° 14.

Los dias 15 y el 16 de enero de 2007, tal y como estaba previsto y sin que se produjeran

incidentes, se celebraron en la sede del Banco Mundial en Paris las audiencias fijadas por

idem.

Sl.

52.

53.

el Tribunal de arbitraje. Segun lo acordado, se entregé a las partes una trascripcion en
espafiol y en francés de las exposiciones relativas a las preguntas del Tribunal y las

respectivas respuestas.

Mediante carta de 18 julio de 2007, el Tribunal de arbitraje invit6 a las partes a hacerle
llegar los documentos que le permitieran conocer los montos precisos asignados a los
beneficiarios de la Decisién N.° 43 adoptada por el Ministerio chileno de Bienes
Nacionales el 28 abril de 2000, invitacion a la cual las Demandantes respondieron con una
carta de fecha 19 de julio de 2007. Ante la ausencia de respuesta por parte de la
Demandada, el Tribunal de arbitraje, mediante carta de 3 de octubre de 2007, reiteré a ésta
su invitacion a pronunciarse, si asi lo deseaba, acerca de la posicion de las Demandantes
sobre los montos asignados a los beneficiarios de la Decision N.° 43. La Demandada
respondié a esta invitacion por medio de una carta de fecha 18 de octubre de 2007,
respecto de la cual las Demandantes formularon observaciones suplementarias en una carta
de fecha 29 de octubre de 2007. La Demandada formuldé comentarios adicionales mediante
carta recibida el 9 de noviembre de 2007 (aunque con fecha erronea de 18 de octubre de

2007).

En una carta de 24 de agosto de 2007, la Demandada envio al Tribunal de arbitraje las
copias de dos decisiones recientes dictadas en casos CIADI, solicitando al Tribunal de
arbitraje que las tomara en consideracién durante sus deliberaciones. Las Demandantes,
mediante carta de fecha 31 de agosto de 2007, solicitaron al Tribunal de arbitraje que
“fexcluyera] del debate esos documentos por haber sido comunicados fuera del plazo, en
violacion de la regla dispuesta por el Tribunal segiin la cual ningun documento puede ya
ser comunicado por las Partes salvo peticién expresa del Tribunal”. El Tribunal de
arbitraje decidié, por unanimidad, confirmar su decision anterior y excluir la reapertura del
proceso escrito. Mediante carta de 3 de octubre de 2007, informo a las partes de que,
“desde luego se [habia] mantenido y se [mantenia] al corriente de los desarrollos
jurisprudenciales’ o doctrinarios acaecidos desde la ultima audiencia de enero de 2007, y
de ahi [estimaba] superfluo e inoportuno el autorizar nuevas presentaciones o

comentarios”.

Finalmente, mediante carta de fecha 3 de octubre de 2007, el Tribunal de arbitraje invito a

las partes a comunicar el monto de sus gastos y costas, incluidos los honorarios de sus

54.

Ill.

55.

56.

abogados y otros gastos incurridos en el presente arbitraje, acompafiados de los
justificantes correspondientes. Las partes respondieron a esta invitacion en sus cartas de 23
de octubre de 2007 (en cuanto a las Demandantes) y de 3 de noviembre de 2007 (en cuanto
a la Demandada), que la Secretaria entrego al Tribunal de arbitraje simultaneamente el 5 de
noviembre de 2007. Las Demandantes formularon comentarios suplementarios acerca de
los gastos y costas mediante carta de fecha 7 de noviembre de 2007, lo propio hizo la

Demandada mediante carta de fecha 20 de noviembre de 2007.

Desde el punto de vista procesal, cabe sefialar que la Sra. Eloise Obadia fue designada
Secretaria del Tribunal en sustitucion de la Sra. Alvarez-Avila a partir del 27 de agosto de
2007. Ademas, el Tribunal de arbitraje declaré cerrado el procedimiento el 31 de enero de
2008, en aplicacién de la regla 38 de las Reglas de Arbitraje. En razon del depésito tardio
de la traducciones en francés de ciertas comunicaciones y documentos producidos por la
Demandada con anterioridad al cierre del procedimiento, el Tribunal se vid en la
obligacion de prorrogar por 30 dias el término de 60 dias previsto en la regla 46 de las

Reglas de Arbitraje para redactar y firmar el laudo.

EXPOSICION DE LOS HECHOS

El presente litigio presenta, en suma, dos cronologias distintas de hechos pertinentes; la
primera se refiere a los hechos relativos a las inversiones supuestamente realizadas por las
Demandantes, en particular la compra de las sociedades CPP S.A. y ECP Ltda., asi como a
los acontecimientos que condujeron a la confiscacién de estos bienes; la segunda se refiere
a los hechos en base a los cuales el Tribunal de arbitraje debe decidir la cuestién relativa a
la nacionalidad de las partes demandantes. En aras de la claridad, resulta conveniente

resumir ambas cronologias de hechos por separado.

Hechos relativos a la inversién y la confiscaci6n de los bienes en cuestién

Al resumir los hechos relativos a la inversion alegada por las Demandantes, es conveniente
recordar brevemente el marco juridico aplicable a las inversiones en Chile en los afios

sesenta.

57.

58.

59.

60.

61.

El 30 de marzo de 1960,7° mediante el Decreto N.° 258, se crea el Estatuto del
Inversionista, que cobija “las personas que aporten al pais nuevos capitales, provenientes
del exterior, con el objeto de iniciar, impulsar, ampliar, mejorar o renovar actividades
productoras”. Sin embargo, se precisa que dichas operaciones concernientes a “los aportes
a los que se refiere el presente decreto con fuerza de ley solo podran ingresar: a) en divisas
y en créditos debidamente calificados; [...]”. Este Estatuto prevé que el Presidente del
Estado puede otorgar distintas franquicias a los inversionistas que respeten las

disposiciones del mismo.

El 24 de mayo de 1961, entra en vigencia en Chile el Tratado de Montevideo en virtud del
Decreto N.° 269, asi como el Decreto N.° 1272-1961, aprobado el 7 de septiembre de
1961.”

El 3 de agosto de 1967, se crea la CPP S.A. con un capital inicial de 200.000 escudos,
representado por 40.000 acciones. El Sr. Dario Sainte-Marie es propietario del 93% de las

acciones.*°

El 4 se septiembre de 1967, se aprueba la Ley 16643, que restringe las inversiones
extranjeras en algunos sectores de la economia chilena, entre los cuales se encuentra la
prensa. El articulo 5 de dicha ley prevé que los periddicos deben pertenecer a nacionales
chilenos 0 a una sociedad cuya propiedad debe estar en manos chilenas por lo menos en un

85%, bajo pena de multas administrativas.

El 9 de mayo de 1968, la sociedad CPP S.A. adquiere el 95,5% del capital de la sociedad
EPC Ltda., sociedad editora del diario “El Clarin” fundada por el Sr. Sainte-Marie en 1955.
El Director de dicho periédico es el Sr. Sainte-Marie, quien, desde los afios 1957 y 1958 y,
en particular, entre los afios 1969 y 1970, cuenta con la ayuda de su amigo, el empresario

Sr. Pey Casado.*!

Publicado el 4 de abril de 1960.
Publicado en el Diario Oficial el 11 de noviembre de 1961.

Sin embargo, en la decision de 8 de mayo de 2002, p. 9, se menciona un porcentaje del 99%, debido, al
parecer, a un error de transcripcién.

En ese sentido, véase la declaracién del Sr. Pey Casado ante el Tribunal de arbitraje en el mes de mayo de
2003, Transcripcin de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 104.

20

62.

63.

64.

El 30 de julio de 1969, segun se alega, entra en vigor en Chile el Acuerdo de Cartagena en
virtud del Decreto N.° 428. Al afio siguiente, el 31 de diciembre de 1970, la Comision de
Cartagena aprueba un “Régimen Comin de Tratamiento (concedido) a los Capitales
Extranjeros y sobre Marcas, Patentes, Licencias y Regalias”, también conocido como “la
Decision N.° 24”, que, de acuerdo con lo aducido por la parte demandada, entro en vigor
en Chile en virtud del “Decreto de Insistencia” N.° 488 de 30 de junio de 1971, derogando
el Decreto N.° 258 de 1960.” En cuanto a las partes demandantes, éstas alegaron que este
Régimen Comtn de Tratamiento (concedido) a los Capitales Extranjeros no se habia
aplicado en Chile antes del 11 de septiembre de 1973 y que la inversion del Sr. Pey Casado

se regia en aquel entonces por las disposiciones del Decreto Ley 258/1960.3

En 1972, el Sr. Sainte-Marie, por razones “estrictamente personales” y, al parecer, de
indole familiar™* decidid, supuestamente, vender la sociedad CPP S.A. a su amigo, el Sr.
Pey Casado, quien, desde hacia ya tiempo, 1957-1958,*° le habia prestado asistencia como
colaborador y consejero técnico, en particular con respecto al desarrollo y la ampliacién de
la empresa, y se habia convertido en su “mds estrecho colaborador”. El vendedor, Sr.
Sainte-Marie, deseaba “ausentarse del pais de una manera definitiva y total”. Razon por
la cual, segiin el Sr. Pey Casado, el “mecanismo por cual se hizo la transferencia de la
empresa” se habria producido de manera rapida y con menos formalidades de lo que se

acostumbra en el ambito comercial.*°

El 29 de marzo de 1972, se transfirid la suma de US$500.000 desde una cuenta en un
banco checoslovaco, a través de una cuenta en el banco Manufacturers Trust Co. en
Londres,” a una cuenta que el Sr. Sainte-Marie tenia abierta en el Banco Hispano
Americano de Madrid, en la cual dicha suma fue depositada finalmente el 4 de abril de

1972. El 30 de marzo del mismo aifio, el Sr. Pey Casado se convirtié en director de la

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 166 y ss.

Véase, por ejemplo, la exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de
septiembre de 2002, p. 56.

Transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p.104.
idem, p. 103.
idem, p. 104.
Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

21

65.

66.

67.

68.

sociedad CPP S.A. y el 6 de abril de 1972 habria recibido del Sr. Sainte-Marie 25.500

acciones de la sociedad CPP S.A. (con los formularios de traspaso firmados en blanco).

El 13 de mayo de 1972, el Sr. Pey Casado y el Sr. Sainte-Marie suscribieron (en Estoril,
Portugal), un acuerdo que las partes demandantes consideran como la concertacion final de
la venta de la sociedad CPP S.A.** Por su parte, la parte demandada considera que dicho

acuerdo no cumpliria con las condiciones formales de una transferencia de propiedad.”

En la segunda mitad del afio 1972, se efectuaron diversas transacciones en relacion con las
acciones de la sociedad. El 14 de julio de 1972, el Sr. Sainte-Marie transfirid un
determinado numero de acciones al Sr. Gonzalez y, el 6 de septiembre de 1972, transfirid
otras acciones al Sr. Venegas. De acuerdo con las Demandantes, las acciones de los Sres.
Gonzalez y Venegas les habrian sido enviadas al Sr. Pey Casado con los formularios de
traspaso firmados en blanco, y dirigidos a este ultimo. El Sr. Pey Casado habria utilizado
los formularios de traspaso firmados en blanco que recibiera el 6 de abril para crear nuevas
acciones a nombre de los Sres. Gonzalez y Venegas, quienes, simultaneamente, le habrian
remitido los originales de dichas acciones (con los correspondientes formularios de

traspaso firmados en blanco por ellos).*°

El 23 de septiembre de 1972, el Sr. Sainte-Marie otorga al Sr. Pey Casado, ante notario, un
poder concediéndole a este Ultimo todos los derechos sobre el nombre del diario “E/

Clarin’”, asi como sobre el 4,5% de las acciones de la sociedad EPC Ltda.

El 2 de octubre de 1972, mediante un acta unilateral firmada en Ginebra, el Sr. Pey Casado
habria concluido definitivamente el contrato de venta con el Sr. Sainte-Marie.*! El 3 de
octubre de 1972, el vendedor, Sr. Sainte-Marie, recibid la suma de US$780.000 en varios
pagos realizados por el “Bank fiir Handel und Effekten”.*” De acuerdo con la Demandada,

para quien el Sr. Pey Casado habria actuado en estas diversas transacciones en calidad de

 

Véase, por ejemplo, la cronologia proporcionada por las partes demandantes en su exposicién
complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, pp. 17-23.

Véase, por ejemplo, el Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 288 y ss.

  

Véase, por ejemplo, la exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de
septiembre de 2002, pp. 19 y 20. Anexos 7 y 8 al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999.

Anexo C-66.

Véase, por ejemplo, la exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de
septiembre de 2002, p. 20.

22

69.

70.

71.

72.

73.

mandatario mas que en nombre propio, dicha suma habria sido depositada en la cuenta del
Sr. Pey Casado mediante transferencia proveniente del Banco Nacional de Cuba el 26 de
septiembre de 1972, un dia después de la apertura de la cuenta por parte del Sr. Pey

Casado.*

El 18 de octubre de 1972, el Sr. Sainte-Marie transfirid acciones al Sr. Venegas y al Sr.

Carrasco. Estos dos grupos de acciones habrian sido entregadas al Sr. Pey Casado “con los

formularios de traspaso firmados en blanco”. El 12 de diciembre de 1972, los estatutos

de la sociedad EPC Ltda. fueron modificados y esta empresa paso asi a estar bajo el control

efectivo y total de la sociedad CPP S.A.

El 11 de septiembre de 1973, el Presidente Allende es derrocado por un golpe militar que
asume el poder en Chile. Las fuerzas armadas irrumpen en las oficinas del diario “E/
Clarin”, detienen a su Director*’ y a un cierto mimero de personas, y embargan locales y

bienes.*°

El 14 de septiembre de 1973, el Sr. Pey Casado se refugia en la Embajada de Venezuela en
Santiago. El 27 de octubre de 1973, abandona Chile.

En el ambito de las confiscaciones sobre las que versa la reclamacion de las partes
demandantes, cabe sefialar que el 21 de octubre de 1974, el Decreto Exento chileno N.°
276 aplica el Decreto N.° 77 a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Se somete a examen la

situacion “patrimonial” del Sr. Pey Casado y de otras personas.

De acuerdo con la parte demandada, el Decreto N.° 600 de fecha 13 de julio de 1974
establecié un “Estatuto de la Inversion Extranjera”’, el cual, junto con el Decreto N.°746
de 9de noviembre de 1974, confirmaria que la Decision N.° 24 de la Comision de
Cartagena habria sido aplicada en Chile.*” Posteriormente, el 10 de febrero de 1975, el
Decreto N.° 165 ordena la disolucién de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. y la
transferencia de sus bienes al Estado. El Decreto N.° 580 de 24 de abril de 1975 aplica el

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 85-86.
Anexo 4 al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999, y Anexo C-161.

Véase la declaracién judicial del Sr. Manuel Alberto Gamboa Soto, Director del diario Clarin, de 11 de
septiembre de 1973, Anexo C-47.

Decreto N.° 93 de 20 de octubre de 1973, Anexo 3 al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999.

Véase su preambulo y el articulo 19.1.

23

74.

75.

76.

77.

Decreto N.° 77 al Sr. Pey Casado y confisca un edificio de propiedad de la sociedad EPC
Ltda. Estos textos, conjuntamente con el Decreto N.°1200 del 25 de noviembre de 1977,
disponen o confirman la confiscacion de “ciertos bienes muebles e inmuebles, derechos y

acciones pertenecientes a Victor Pey”.

De acuerdo con las partes demandantes, todavia pesaba sobre el Sr. Pey Casado la
prohibicion de entrar libremente a Chile, por tanto éste no habria recibido notificacion de
tales medidas, y ni las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda., ni el Sr. Pey Casado habrian

estado representadas en dichos procedimientos.

En septiembre del afio 1975, las autoridades tributarias de Chile entablaron procesos
penales por presunto fraude tributario contra el Sr. Pey Casado y otras personas. El Sr. Pey
Casado no habria recibido notificacién de dicha querella ni habria estado representado en
el procedimiento judicial.** Con posterioridad al 11 de diciembre de 1975, el Director
Nacional del Servicio de Impuestos Internos no le habria imputado ninguna infraccién.”
El 1 de septiembre de 1976, el Juez lo habria declarado “rebelde”. En este proceso, las
autoridades chilenas no habrian acusado al Sr. Pey Casado de haber cometido infraccion
alguna de las disposiciones del Decreto Ley N.°258/1960°! ni del Decreto N.° 482/197] ni
tampoco de la Decisién N.°24 0 ni siquiera del Decreto Ley N.°1272/1961, que establecia

el control de cambios.”

Cabe sefialar que, luego de la caida del régimen militar de Pinochet, los Decretos N.°276,

580 y 1200 fueron declarados nulos y sin efecto.

En cuanto al tema de los tramites tendientes a obtener una indemnizaci6n, resulta oportuno
sefialar que el 1 de febrero de 1995, el Sr. Pey Casado entablé ante el 8° Juzgado del
Crimen de Santiago una demanda de restitucién de la sociedad CPP S.A. y de los

documentos relativos a la misma, demanda que fue objeto de una sentencia favorable

Anexo D-19.

Anexos C-189 y C-191.
Anexo C-197.

Anexo C-111.

Anexo C-112.

24

78.

79.

dictada el dia 29 de mayo de 1995 “habida cuenta del valor probatorio de los

antecedentes”.**

En 1995, las partes demandantes interpusieron ante el Presidente de la Republica (el 6 de
septiembre de 1995) y ante el 1" Juzgado Civil de Santiago (el 4 de octubre de 1995) una
demanda solicitando la restitucién de la rotativa GOSS o la compensacion por la pérdida
de la misma. Dicha peticion, que el Sr. Pey Casado reitero al Presidente de la Republica el
10 de enero de 1996,™ fue objetada el 17 de abril de 1996 por el Consejo Nacional de
Defensa como representante de Chile ante el Tribunal Civil, por no tener el demandante
legitimacion activa (locus standi), debido a que el Sr. Pey Casado no era propietario y, por
lo tanto, no estaba legitimado para actuar: en primer lugar, debido a que “e/ demandante
ha confundido su calidad de duetio del 99% del capital social de la ‘Empresa Periodistica
Clarin Limitada”, con la del titular del derecho de dominio sobre los bienes de esta’; en
segundo lugar y subsidiariamente, dada “Ja validez del Decreto Supremo N°. 165, de 1975,
del Ministerio del Interior” que ordenaba la confiscacién de CPP S.A. y de EPC Ltda.**
No obstante, el Tribunal Civil acept6 considerar la demanda como admisible basandose en

seis cuestiones preliminares.

El 20 de noviembre de 1995, el Ministerio de Bienes Nacionales informa al Sr. Pey Casado
de que la ley de indemnizacion que permitira tratar las situaciones comparables a la del Sr.
Pey Casado todavia no ha sido promulgada.*° El 25 de junio de 1998, es decir, ocho meses
después de la presentacion de la solicitud de arbitraje en el presente procedimiento el 3 de
noviembre de 1997, se promulga la Ley N.°19.568 de restitucion o indemnizacion de los
bienes confiscados y adquiridos por el Estado. Sin embargo, las partes demandantes
informarian al Ministerio de Bienes Nacionales, mediante carta de 24 de junio de 1999, su
decision de no acogerse a la Ley N.° 19.568, debido a la solicitud de arbitraje presentada en
1997 y a la clausula de opcién irrevocable (fork-in-the-road) contemplada en el APPI entre

Chile y Espafia.*”

Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Véase la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 8, y el Anexo 23 a la Solicitud de arbitraje del
3 de noviembre de 1997.

Anexo C-181.
Anexo 23 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.
Carta de las partes demandantes al Ministerio de Bienes Nacionales de 24 de junio de 1999 (Anexo C-32).

25

80.

81.

82.

83.

84.

85.

El 28 de abril de 2000, el Ministerio de Bienes Nacionales dict la Decision N.° 43,
considerada por las partes demandantes como una nueva confiscacion 0 como una nueva
manifestacién de la confiscacién de sus derechos derivados de su inversion (después de las
del 10 de febrero de 1975, el 24 de abril de 1975 y el 25 de noviembre de 1977).°* Esta

decision se adopté mientras este arbitraje estaba en curso.

Hechos relativos a la nacionalidad del Sr. Pey Casado y de la Fundacién Allende

El Sr. Pey Casado nacié en 1915, de padres espafioles, en Espafia, de donde emigro en
1939, tras la caida de la Republica, para establecerse en Chile, pais en el cual vivid hasta

1973, cuando ocurrié el golpe militar encabezado por el General Pinochet.

En 1947, fue registrado en el Consulado espajiol de Santiago como residente permanente

en Chile.

El 24 de mayo de 1958, Espajia y Chile suscribieron un Convenio de Doble Nacionalidad
por medio del cual se permitia a los nacionales de los Estados contratantes adquirir la
nacionalidad del otro sin perder por ello su nacionalidad de origen. En virtud de dicho
Convenio, el Sr. Pey Casado solicité y obtuvo la nacionalidad chilena, mediante el Decreto

Supremo N.° 8054 de fecha 11 de diciembre de 1958.

El 11 de septiembre de 1973, el Presidente Allende fue derrocado por un golpe militar que
asumio el poder en Chile. El 14 de septiembre de 1973, el Sr. Pey Casado se refugié en la
Embajada de Venezuela en Santiago. El 27 de octubre de 1973, luego de que, segun él, las
autoridades chilenas se negaron a otorgarle un pasaporte, el Sr. Pey Casado abandond
Chile gracias a un salvoconducto entregado por las autoridades. De acuerdo con las partes
demandantes, es en ese momento cuando el Sr. Pey Casado habria sido privado de facto de

su nacionalidad.

De acuerdo con la Demandada, en el mes de noviembre de 1973, el Sr. Pey Casado habria
viajado a Pera con un pasaporte chileno N.° 014078, expedido el 2 de octubre de 1967, y el
23 de noviembre de 1973 habria firmado un poder a nombre de su hermano,

identificandose con dicho pasaporte chileno y con una cédula de identidad chilena.” Sin

Véase, por ejemplo, la transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, pp. 123-125 (Sra. Malinvaud).

Memorial de Contestacion de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 20-21; Duplica de la Demandada
del 4 de abril de 2003, pp. 13-14.

26

86.

87.

88.

89.

64

embargo, segin el Sr. Pey Casado, él habria realizado ese viaje con un pasaporte de

urgencia de Venezuela. El pasaporte chileno habia caducado el 12 de diciembre de 1971.

El 8 de noviembre de 1973, las autoridades militares chilenas promulgan el Decreto Ley
N.° 77 que, conforme manifiestan las Demandantes, habria servido de base a la normativa
del Decreto Supremo N.° 1726 de fecha 3 de diciembre de 1973 para justificar la
confiscacion de los bienes del Sr. Pey Casado, que se produjo mientras pesaba sobre él la
prohibicion de entrar libremente en Chile y sin que en este pais hubiese habido una persona

que se encargara de su representacién, defensa ¢ intereses en sus empresas rotativas.””

El 8 de enero de 1974, las autoridades venezolanas expiden un pasaporte de urgencia al Sr.
Pey Casado y, el 28 de enero, le otorgan asimismo una cédula de identidad para
“transetinte extranjero”.°| El 9 de enero de 1974, el Consulado de Espafia en Caracas
concede al Sr. Pey Casado una visa para Espaiia, valida para tres meses, que el Sr. Pey

Casado utiliza el 31 de mayo de 1974 para trasladarse a Espaiia.

De acuerdo con la Demandada, el Sr. Pey Casado habria realizado, entre el 8 de enero y el
11 de junio de 1974, distintos viajes desde Pert a Colombia, Alemania y Estados Unidos,
con tres pasaportes diferentes.” El Sr. Pey Casado niega no solo haber hecho estos viajes,
sino también haber dispuesto de otros documentos de viaje distintos a los pasaportes de
urgencia expedidos por Venezuela.® La Demandada reconocié en el curso de la audiencia
del 6 de mayo de 2003 que “quizd haya errores en los documentos [concernientes a los

viajes del Sr. Pey Casado]; no nos consta vot

El 4 de junio de 1974, el Sr. Pey Casado se registra en la Municipalidad de Madrid y recibe
un documento nacional de identidad espafiol y un pasaporte espafiol. De acuerdo con la
parte demandada, el Sr. Pey Casado habria omitido registrarse en el Registro Civil

Espajiol, lo que, en opinién de ésta, habria sido necesario conforme al Convenio de Doble

De hecho, la parte demandada no controvirtié que el Sr. Pey Casado no hubiera regresado a Chile hasta 1989.
Anexos C-48 y C-253.

Véase, por ejemplo, el Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 48 y
49.

Transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, pp. 33-36, 170-171; Transcripcién de la audiencia del 7
de mayo de 2003, pp. 30 y 44.

Transcripcién de la audiencia del 7 de mayo de 2003, p. 142.

27

90.

91.

92.

93.

94.

95.

66

6

68

Nacionalidad hispano-chileno, si éste hubiese deseado modificar su nacionalidad

“efectiva”.

El 11 de junio de 1974, el Sr. Pey Casado recibe un pasaporte espafiol en Madrid, valido
hasta el 10 de junio de 1979. En 1974, el Sr. Pey Casado se registra en el Consulado de
Espafia en Caracas, y, el 28 de enero de 1975, recibe por parte del gobierno de Venezuela

una cédula de identidad de residente.

El 24 de mayo de 1977, se registra en el Consulado de Espafia en Lima, del cual obtendra
varios pasaportes: el 25 de junio de 1979 (un pasaporte valido hasta el 24 de junio de 1984)
y el 16 de enero de 1984 (un pasaporte valido hasta el 15 de enero de 1989).

El 14 de junio de 1984, el Ministerio del Interior de Chile aprueba el Decreto N.° 597
relativo a un reglamento de extranjeria. De acuerdo con la parte demandada, este texto
confiere plenos poderes a dicho Ministerio para determinar, en caso de duda, la
nacionalidad extranjera.® Fue precisamente a este Ministerio al que el Sr. Pey Casado
dirigid, el 10 de diciembre de 1996, una comunicacién por medio de la cual puso en su
conocimiento que él no revestia el caracter de beneficiario del Convenio de Doble

Nacionalidad desde 1974.°°

El 17 de noviembre de 1988, el Sr. Pey Casado recibié un pasaporte del Consulado de
Espafia en Caracas (valido hasta el 16 de noviembre de 1993) y, el 18 de enero de 1989,

renovo ante el mismo Consulado de Espajfia su documento nacional de identidad espajfiol.

De acuerdo con la Demandada, el hermano del Sr. Pey Casado, en su supuesto caracter de
representante del mismo, habria declarado el 25 de marzo y el 12 de abril de 1989 que el
Sr. Pey Casado era nacional chileno.®” Ademas, siempre segiin la Demandada, el Sr. Pey
Casado habria actuado en las actas constitutivas de la Fundacién con su doble ciudadania,

hasta 1997.

Luego del fracaso de la candidatura del General Pinochet en el plebiscito del 5 de octubre

de 1988, el Sr. Pey Casado retorné a Chile el 4 de mayo de 1989, por primera vez desde

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 226 y 227.

Anexo C-21. Véase la contestacién al memorial de incompetencia presentado por la parte demandada de 18
de septiembre de 1999, pp. 56 y 57.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 28.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 27.

28

96.

97.

98.

)

1973. De acuerdo con las Demandantes, se trataba de una visita en calidad de turista
deseoso de informarse sobre la situacién de sus bienes, y, en especial, de sus acciones en la

sociedad CPP S.A.”

Segun el Departamento de Servicios de Fronteras de la Direccién Nacional de Extranjeria
y Policia Internacional, el Sr. Pey Casado habia entrado en Chile el 4 de mayo de 1989
“como turista espaiol”, con su pasaporte espafiol.”” Y con esa misma calidad, el 22 de
mayo de 1989 (es decir, 18 dias después de su entrada) habria abandonado Chile, habria
retornado a Chile (el 25 de mayo de 1989) y nuevamente salido y regresado varias veces,

siempre con su pasaporte espajiol, hasta noviembre de 1990.

Seguin la Demandada, el Sr. Pey Casado habria retomado su residencia en Chile y, el 6 de
octubre de 1989, habria comparecido ante un notario en Miami, con el proposito de otorgar
plenos poderes al Sr. Juan Garcés a fin de que éste creara la Fundacion Presidente Allende,

identificdndose en esta instancia como doble nacional hispano-chileno.”!

Fue el 16 de enero de 1990 cuando, tras el otorgamiento de un poder por el Sr. Pey Casado
el 6 de octubre de 1989, se cred la Fundacién Presidente Allende conforme al derecho
espafiol y se establecié su sede en Espajfia. En el Acta de Constitucion, el Sr. Pey Casado es
identificado como doble nacional chileno y espaiiol.”” El 6 de febrero de 1990, el Sr. Pey
Casado, identificandose con un pasaporte espajiol, comparecio ante un notario de Miami y
suscribio un contrato de cesidn irrevocable, por una parte, y de aceptacion de la cesion, por
otra parte, en lo que respecta al “patrimonio, titulos, derechos y créditos de cualquier
naturaleza dimanantes de los contratos privados de compraventa que el CEDENTE
celebré en 1972 con D. Dario Sainte-Marie Soruco, por el que este ultimo vendio y D.
Victor Pey Casado compro el ciento por ciento de las acciones de CPP S.A. y EPC
Ltda.” El 27 de abril de 1990, la Fundacion Allende fue registrada como institucién de

beneficencia ante el Ministerio de Cultura espajiol.

C al memorial de i i por la parte demandada de 18 de septi de 1999,
pp. 69 y 70.

Anexo 9 al Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999.
Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 27 y 28.

Anexo 22 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003. Véase también el
Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, p. 33.

Anexo 18 al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999.

29

99.

100.

101.

102.

Aproximadamente seis meses después, el 18 de octubre de 1990, el Sr. Pey Casado ingresd
nuevamente a Chile con su pasaporte espajiol. Posteriormente, el 5 de enero de 1991, el Sr.

Pey Casado solicité y recibié una cédula de identidad chilena.™

El 20 de febrero de 1991, mientras se encontraba en Chile, el Sr. Pey Casado advirtio que
habia perdido su pasaporte espafiol N.° 13.008, expedido el 17 de noviembre de 1988 y
valido hasta el 16 de noviembre de 1993,” por lo que solicité y obtuvo de las autoridades
chilenas un pasaporte. Conforme a lo dispuesto en el articulo 1 del Decreto N.° 676 del 15
de febrero de 1966, por el que se aprobaba el Reglamento de Pasaportes, los extranjeros
podian solicitar el pasaporte chileno en casos excepcionales.”° El Decreto N.° 1.010 de
5 de septiembre de 1989, por el que se “aprueba el Reglamento de Pasaportes Ordinarios
y de Documentos de Viaje y de Titulos de Viaje para extranjeros”, autorizaba la

expedicién de pasaportes a naturales extranjeros para salir del pais.””

Las autoridades chilenas constataron que el Sr. Pey Casado se habia servido de dicho
pasaporte chileno para entrar en Chile sélo en dos ocasiones, el 22 de agosto de 1991 y el 6
de noviembre de 1994, pero no habia vuelto a utilizarlo después de haber viajado a Espafia
en el mes de mayo de 1997 y que las autoridades espafiolas le habrian expedido un
pasaporte N.° 027703339-B el 28 de mayo de 1997, con validez hasta el 27 de mayo de
2007.” Aparentemente, este hecho corrobora las declaraciones que el Sr. Pey Casado
realizara a este respecto ante el Tribunal de arbitraje.” Segun la parte demandada, el Sr.

Pey Casado viajé con este pasaporte chileno a los Estados Unidos el 5 de julio de 1991,%°

Llegados a este punto, procede recordar que el Convenio CIADI fue suscrito por Chile el

25 de enero de 1991 y entré en vigor el 24 de octubre de 1991, mientras que, en el caso de

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 176 y 177.
Anexo C-48.

Anexo 15 al informe experto del Sr. Nogueira, presentado por la parte demandada en apoyo del Memorial de
Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, version francesa en el Anexo C-260, traduccién en
la Demanda incidental de las Demandantes de 23 de febrero de 2003, p. 39.

Véanse los articulos 3, letra b) y 11 del Anexo 16 al informe experto del Sr. Nogueira, presentada por la parte
demandada en apoyo del Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, version
francesa en el Anexo C-260.

Anexos 9 y 10 al Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999 y Anexo C-48.

Durante las audiencias de los dias 29 de octubre de 2001 y 7 de mayo de 2003; transcripcién de la audiencia
del 7 de mayo de 2003, pp.124 y 125.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 31.

30

103.

104.

Espafia, dicho Convenio fue firmado el 21 de marzo de 1994 y entré en vigor el 17 de
septiembre de 1994. El 2 de octubre de 1991, Chile y Espafia suscribieron el APPI, que

entro en vigor el 29 de marzo de 1994.

Segun la parte demandada, a partir del 20 de febrero de 1991, fecha de su solicitud de
pasaporte, el Sr. Pey Casado se presentd en varias ocasiones como nacional chileno y,
como tal, solicitd la asistencia de Chile al regresar a este pais. Es asi como, por ejemplo, el
17 de febrero de 1992, se inscribié en los registros electorales de Vitacura, como el 25 de
mayo de 1992 acudié a la Oficina Nacional de Retorno para acogerse a los beneficios
previstos para los nacionales y las personas que habian gozado de la nacionalidad chilena
en el caso de que retornaran al pais," y como, el | de agosto de 1992, suscribid un
contrato de trabajo con su hermano, en el cual se identifica como ciudadano chileno.
Asimismo, en agosto de 1992, se habria identificado en varias ocasiones con su cédula
nacional de identidad chilena.*” El 17 de julio de 1993, se inscribié en el Registro Electoral
de la Reina (un hecho admitido por las Demandantes, que, no obstante, alegan que las
letras (CH) relativas a la nacionalidad no habrian sido escritas por el Sr. Pey Casado).**
Chile presenté ante el Tribunal diversos documentos que respaldan la tesis segtin la cual el
Sr. Pey Casado se presenté a si mismo (entre 1991 y enero de 1997) como ciudadano

chileno con una cédula de identidad chilena 0 con un domicilio chileno.

El 23 de octubre de 1994, el Sr. Pey Casado viajé a Bolivia con un pasaporte chileno. De
acuerdo con la Demandada, habria utilizado el mismo pasaporte en el transcurso de otro
viaje a Bolivia que realizd el 6 de noviembre de 1994 y de un viaje a Espaiia via los

Estados Unidos el 21 de mayo de 1997.*4

El articulo 2 de la Ley N.° 18.994 de 14 de agosto de 1990, sobre el retorno de exiliados a Chile (véanse pp.
32 a 34 del Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003), concede los beneficios de
dicha ley a “os exiliados que tengan o hayan tenido la nacionalidad chilena”; Anexo 31 al Memorial de
Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, versién en francés en el Anexo C-259.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 25 y ss.

Véase la contestacién al memorial de i i do por la parte demandada, de 18 de

de 1999, pp. 70 y 71; Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de
septiembre de 2002, p. 112-113.

Véase, el Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 48 y 49.

31

105.

106.

107.

108.

109.

El 29 de mayo de 1996, el abogado del Sr. Pey Casado envié una comunicacién al Ministro
de Asuntos Exteriores de Espajfia, en la cual declar6é que, “en cumplimiento de expresas

instrucciones de [su] representado”, invocaba el APPI entre Chile y Espaiia.*°

El 10 de diciembre de 1996, el Sr. Pey Casado habia comunicado al Departamento de
Inmigracion de Chile que habia fijado su residencia en Espaiia desde el afio 1974 y que no
pensaba acogerse al Convenio hispano-chileno de Doble Nacionalidad.** Seguin las
Demandantes, éste constituiria el primer acto de “renuncia” a la nacionalidad chilena.*’ El
19 de diciembre de 1996, el Ayuntamiento de Madrid confirmé la residencia del Sr. Pey

Casado en Espafia.**

El 7 de enero de 1997, el Sr. Pey Casado habria solicitado al Consulado de Espajia en
Santiago que “ajustar[a] el registro a la realidad”, “[e]n el supuesto caso de que en el
pertinente registro de ese Consulado no hubier[a] constancia” de que “no est[aba] acogido
a los beneficios y goces del Convenio de 24 de mayo de 1958 entre Espafia y Chile” y que
tenia su “domicilio en Madrid desde comienzos de 1974”. El 5 de febrero de 1997, el
Consulado espafiol en Santiago taché el nombre del Sr. Pey Casado del registro de los
nacionales espajfioles con residencia en Chile. El 28 de mayo de 1997, el Sr. Pey Casado

recibid en Madrid un pasaporte espaiiol.

El 16 de septiembre de 1997, el Sr. Pey Casado procedio a presentar en el Consulado de
Espafia en Mendoza (Argentina) una declaracion jurada por medio de la que renunciaba
expresa y solemnemente a la nacionalidad chilena “en caso de que la Administracion
chilena requiriera una renuncia formal” .”°

El 2 de octubre de 1997, el Sr. Pey Casado otorgd su consentimiento al arbitraje del
CIADI, excluyendo, sin embargo, lo concerniente a la rotativa GOSS (cuestion que habia

sido sometida a las autoridades judiciales chilenas en octubre de 1995). El 6 de octubre de

Anexo C-20.

Anexo C-21; véase la contestacién al memorial sobre incompetencia presentado por la parte demandada de
18 de septiembre de 1999, p. 56-57.

Véase a contestacién al memorial sobre incompetencia presentado por la parte demandada de 18 de
septiembre de 1999, pp. 56-57.

Anexo 8 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.
Anexo C-22.
Anexo C-40.

32

110.

111.

112.

113.

1997, la Fundacién Presidente Allende expreso su consentimiento al arbitraje, excluyendo

también lo concerniente a la rotativa GOSS.

El 6 de noviembre de 1997, el Sr. Pey Casado presenté ante el Registro Civil Central una
solicitud con el propdsito de que se hiciera constar que él habia establecido su residencia
en Madrid en junio de 1974, solicitud que fue transcrita en el Registro Civil Central N.° 1

de Madrid el 20 de noviembre de 1997 por su secretario.”!

Como se ha visto, el 7 de noviembre de 1997 el Sr. Pey Casado presenté su solicitud de
arbitraje contra la Republica de Chile y, el 18 de marzo de 1998, Chile manifesto su
oposicion al registro de dicha solicitud, no obstante lo cual el Secretario General del

CIADI la registré el 20 de abril de 1998.

El 24 de abril de 1998, el Dr. Garcés, representante del Sr. Pey Casado,”” se presenté ante
el Ministerio de Asuntos Exteriores de Espaiia con el objeto de que se verificase si “se
[habia] comunicado a la Parte chilena la renuncia formal de D. Victor Pey Casado a los
beneficios de dicho Convenio” debidamente, a fin de confirmar a las autoridades chilenas
que “desde el 4 de junio de 1974 tiene exclusivamente la nacionalidad espanola”. La carta
relativa a esta solicitud fue remitida el 10 de julio de 1998 a las autoridades chilenas a
través del Consulado de Espaiia en Santiago, y comunicada el 24 de julio de 1998 por la
Direccién de Asuntos Consulares del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile al
Registro del Estado Civil chileno, en el cual un funcionario dejé constancia, el 4 de agosto
de 1998, de la renuncia del Sr. Pey Casado a su nacionalidad chilena y de su condicion de
extranjero. Ademas, hizo inscribir en su ficha descriptiva que el Sr. Pey Casado era

“extranjero”. %

Este es el contexto factico a partir del cual se examinaran sucesivamente la competencia
del Centro y del Tribunal para conocer de la solicitud del Sr. Pey Casado (IV) y la
competencia del Centro y del Tribunal para conocer de la solicitud de la Fundacion

Allende (V), antes de pasar a abordar los temas de admisibilidad y de fondo del asunto.

Anexo C-10.
Anexo C-24.

Véase el Decreto N.° 597 de 14 de junio de 1984 —Reglamento de Extranjeria—, que de acuerdo con la parte
demandada, confiere al Ministerio del Interior plenos poderes para determinar la nacionalidad extranjera en
caso de duda; Anexo 17 a la opinién del Profesor Humberto Nogueira sobre la nacionalidad en el derecho
chileno, presentada con el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

33

Iv.

114.

115.

116. Para que el Centro y el Tribunal sean competentes para conocer de la demanda del Sr. Pey

COMPETENCIA DEL CENTRO Y DEL TRIBUNAL PARA CONOCER DE LA
SOLICITUD DEL SR. PEY CASADO
El primer punto que debe examinarse, habida cuenta de las posiciones de las respectivas
partes y, en particular, de la excepcién de incompetencia planteada por la Demandada, es
la de la competencia del CIADI y del Tribunal de arbitraje en cuanto a la primera parte

demandante, Sr. Pey Casado.

El articulo 25 del Convenio CIADI establece los requisitos de competencia del Centro en

los siguientes términos:

“I) La jurisdiccién del Centro se extendera a las diferencias de
naturaleza juridica que surjan directamente de una inversion entre un
Estado Contratante (0 cualquier subdivisién politica u organismo
publico de un Estado Contratante acreditados ante el Centro por dicho
Estado) y el nacional de otro Estado Contratante y que las partes hayan
consentido por escrito en someter al Centro. El consentimiento dado
por las partes no podra ser unilateralmente retirado.

2) Se entendera como “nacional de otro Estado Contratante”’:

a) toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la
fecha en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del
Articulo 28 o en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un
Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en
ningun caso comprendera las personas que, en cualquiera de ambas
fechas, también tenian la nacionalidad del Estado parte en la
diferencia; y

b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron su
consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en
cuestion, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del
Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en
la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las
partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los efectos de este
Convenio, por estar sometidas a control extranjero”.

Casado, la parte demandante debe justificar la existencia de una diferencia de naturaleza
juridica que enfrente a un Estado Contratante y a un nacional de otro Estado Contratante.
Ademas, dicha diferencia debe surgir directamente de una inversion y las partes tienen que

haber consentido por escrito someterla al Centro.

34

117.

118.

119.

El requisito referente a la existencia de una diferencia de naturaleza juridica y el relativo a
la calidad de Estado Contratante de la Demandada no son objeto de controversia alguna
por parte de la Demandada. Por el contrario, las partes se hallan en profundo desacuerdo
sobre el requisito de inversion, sobre el requisito relativo a la nacionalidad del inversionista
y sobre el hecho de que el Sr. Pey Casado pueda ser considerado unicamente como
nacional de otro Estado Contratante, asimismo sobre el requisito del consentimiento del
Estado Contratante, que, en opinion de la demandante, ha sido otorgado en virtud del APPI

entre Chile y Espajfia.

Las partes debatieron ampliamente los requisitos de inversién y de nacionalidad, si bien no
especificaron siempre de manera muy clara si las consideraciones relativas a estos temas
versaban sobre los requisitos de inversién o de nacionalidad de acuerdo al Convenio
CIADI 0 los requisitos de inversion y de nacionalidad de acuerdo al APPI entre Chile y
Espafia. El requisito relativo a la existencia de una inversion y el requisito relativo a la
nacionalidad de la parte demandante no se aprecian necesariamente de la misma manera a
efectos de determinar si se cumplen respecto del Convenio CIADI, y si se cumplen
respecto del APPI. Este Tribunal tendra, por lo tanto, especial cuidado en distinguir ambos
aspectos. De no satisfacerse los requisitos para la aplicacién del APPI entre Chile y
Espafia, especialmente los requisitos de inversion y el de nacionalidad de acuerdo a este
texto, se consideraria el consentimiento del Estado al arbitraje como ausente a efectos de la
aplicacion del Convenio CIADI, ya que dicho consentimiento se halla exclusivamente en
el APPI. Por este motivo, los requisitos de inversion y de nacionalidad de acuerdo al
Convenio CIADI serdan examinadas como tales y los requisitos de inversion y de
nacionalidad de acuerdo al APPI se examinaran con ocasion de las consideraciones
relativas a la verificacion de la existencia del consentimiento al arbitraje por parte del

Estado demandado.

Antes de proceder al examen de dichos requisitos, el Tribunal cree oportuno precisar que
no esta vinculado por las decisiones y laudos CIADI dictados con anterioridad. No
obstante, el presente Tribunal considera que se debe tomar en consideracion las decisiones
de los tribunales internacionales e inspirarse, en ausencia de una razon imperiosa en
sentido contrario, en las soluciones resultantes de una jurisprudencia arbitral establecida.

Teniendo siempre en cuenta las particularidades del tratado aplicable y de los hechos del

35

120.

121.

122.

123.

caso concreto, el Tribunal considera, asimismo, que debe esforzarse en contribuir a un
desarrollo armonioso del derecho relativo a las inversiones y, por ende, a satisfacer la
expectativa legitima de la comunidad de Estados e inversionistas de previsibilidad del

derecho en esta materia.”

Por otro lado, resulta oportuno recordar que el Tribunal de arbitraje no esta obligado a
discutir y dirimir todas y cada una de las numerosas cuestiones de hecho o de derecho que
las partes han planteado y analizado en el curso del proceso excepcionalmente largo

resumido anteriormente, sino que, en lo que atafie a la competencia, basta la ausencia de

 

una de los requisitos requeridos para que el Tribunal de arbitraje se declare incompetente y
se abstenga por tanto de pronunciarse sobre cualquier otra cuestion relativa al fondo del

litigio.

El requisito de inversién de acuerdo al Convenio CIADI

El Tribunal recapitulara las posiciones de las partes en relacion con el requisito de
inversion de acuerdo al Convenio CIADI antes de exponer las conclusiones a las que ha

llegado sobre esta cuestién.

 

a) Posicién de la parte demandada

Después de reconocer que el concepto de inversién no esta definido en el Convenio
CIADI, la Demandada se esforzé esencialmente en demostrar que no existia ninguna
inversion por parte del Sr. Pey Casado y que el requisito de inversion previsto en el

articulo 25 del Convenio no habia sido por ende satisfecho.

La Demandada intenté demostrar, a través de extensas consideraciones, que el Sr. Pey
Casado nunca fue propietario de los titulos de la sociedad CPP S.A., sociedad que a su vez,

poseia el 99%”° del capital de la sociedad EPC Ltda.”° Niega tanto la veracidad de los

En este sentido, véase Saipem S.p.A. contra la Repiiblica Popular de Bangladesh, caso CIADI N.°
ARB/05/07, laudo sobre competencia y recomendacién sobre medidas provisionales de 21 de marzo de 2007,
parrafo 67.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 56, el acta redactada ante
el Sr. Patricio Zaldivar, notario pitblico, el 2 de febrero de 1972 (Anexo 9 al Informe Sandoval) y el acta
auténtica redactada ante el Sr. Alfredo Astaburuaga Galvez el 27 de noviembre de 1972 (Anexo 10 al
Informe Sandoval).

36

124.

125.

126.

hechos expuestos por la parte demandante como la legalidad de la adquisicién de las
acciones de CPP S.A. por el Sr. Pey Casado, en caso de que la venta de los titulos hubiera

tenido lugar.

Insiste en lo que considera inconsistencias en la manera como describen las Demandantes
los hechos presentados en la cronologia, por ellas aportada, sobre la adquisicién de los
titulos de CPP S.A. por el Sr. Pey Casado y avanza una versién de los hechos relativos al
traspaso de acciones de CPP S.A. en 1972 sustancialmente diferente a la de las

Demandantes.

A principios del afio 1972, el Sr. Sainte-Marie habria sido poseedor del 93% del capital de
la sociedad CPP S.A., es decir, 37.200 acciones, y no del 100% de los titulos, como
afirman las Demandantes. El 14 de julio de 1972, el Sr. Dario Sainte-Marie habria cedido
20.000 titulos al Sr. Emilio Gonzalez Gonzalez, por lo que solamente detentaria 17.200
titulos, es decir, el 43% del capital de la sociedad CPP S.A. Por lo tanto, es imposible,
segun la demandada, que, el 6 de abril de 1972, el Sr. Pey Casado hubiera recibido de
manos del Sr. Dario Sainte-Marie 25.200 acciones, como alegan por primera vez las
Demandantes en su exposicion complementaria sobre la competencia de 11 de septiembre
de 2002 (p. 19). La Demandada afiade que las Demandantes afirmaban en sus memorias
anteriores haber adquirido las 40.000 acciones sin ofrecer mas precisiones al respecto y

que continuan sin aportar pruebas en apoyo de sus pretensiones.

Con fecha 14 de agosto de 1972, el Sr. Dario Sainte-Marie habria adquirido las acciones de
propiedad de los Sres. Osvaldo Sainte-Marie, Pablo Sainte-Marie, Juan Kaiser Labbé y la
Sra. Juana Labbé Venegas, que representaban el 7% del capital de CPP S.A.,
encontrandose asi en posesi6n de 20.000 titulos. La otra mitad del capital estaria en manos
del Sr. Gonzalez.”’ Por consiguiente, las Demandantes no podian poseer estos titulos en el

mes de abril de 1972, contrariamente a lo afirmado por ellas.

 

Véase, por ejemplo, pp. 20 a 93 de la transcripcién de la audiencia del 6 de mayo de 2003; véase también el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 283 a 366.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 63, y el Anexo 16 al
informe Sandoval. A la vista del Informe de la Superintendencia de Sociedades Anénimas de 2 de abril de
1974 (Anexo 16 al informe Sandoval), la parte demandada afiade que es imposible que “el Sr. Pey haya dado
curso a solicitudes de traspasos firmadas por ‘los sefiores [Osvaldo y Pablo] Sainte-Marie, Kaiser y Labbé’
a favor de Sr. Gonzélez , y que, a la vez, el 14 de agosto del mismo aio —exactamente un mes después- los
mismos ‘seiiores Sainte-Marie, Kaiser y Labbé’ hayan cursado solicitudes de traspaso respecto a las mismas

37

127.

128.

129.

El 6 de septiembre de 1972, el Sr. Dario Sainte-Marie habria cedido 5.200 acciones de la
sociedad al Sr. Jorge Venegas, por lo que solo conservaria a ese punto 14.800 acciones. El
18 de octubre de 1972, el Sr. Dario Sainte-Marie habria cedido, por una parte, 1.200 titulos
adicionales al Sr. Jorge Venegas y, por otra parte, otros 1.600 titulos de CPP S.A. al Sr.
Ramon Carrasco. De acuerdo con la Demandada, éstas habrian sido las tltimas cesiones de
titulos de CPP S.A. en vista de los documentos aportados. Asi pues, en el mes de octubre
de 1972, los accionistas de la sociedad CPP S.A. habrian sido los Sres. Dario Sainte-Marie,

Emilio Gonzalez, Jorge Venegas y Ramon Carrasco.

Por otro lado, la Demandada considera que los Protocolos de Estoril y el Documento de
Ginebra, que las Demandantes presentan como los contratos de venta de los titulos de CPP

S.A., no hacen referencia en ningin momento a la venta de los titulos en cuestion.

Segtin ella, los Protocolos de Estoril no pueden considerarse un “contrato de
compraventa”, ya que, en lugar de aparecer designados de esta manera, presentan el titulo
“obligaciones complementarias a lo ya efectuado y aceptado por ambas partes”. La
Demandada considera que “el documento de Estoril en ningun momento identifica al Sr.
Pey como ‘comprador’ de las acciones referidas en la cldusula E” y que “sugiere la
intervencion del Sr. Pey como agente fiduciario del Sr. Dario Sainte-Marie y terceras
personas en las transacciones subyacentes a los documentos de Estoril y Ginebra.” A tal
fin cita las clausulas A, E y F del Protocolo de Estoril y subraya que la clausula E indica
que el 50% de las acciones de CPP S.A. seran entregadas al Sr. Pey Casado, sin especificar
a qué titulo ni en que calidad el Sr. Pey Casado recibe los titulos. También llama la
atencion del Tribunal sobre el hecho de que las clausulas A y F se refieren a la entrega de

una letra de cambio al Sr. Pey Casado, lo que confirmaria su papel de intermediario.”*

 

acciones a favor del Sr. Dario Sainte-Marie” (véase Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de
febrero de 2003, pp. 305 y 306).

Véase el Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 294-295. La Demandada
insiste en el hecho de que los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco indicaron en sus respectivas declaraciones
ante el 8° Juzgado del Crimen que el Sr. Pey Casado habia actuado como representante del Sr. Sainte-Marie
(Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 310 y 311). La Demandada se
basa igualmente en la declaracién del Sr. Osvaldo Sainte-Marie ante la misma jurisdiccién (Anexo 145 al
Memorial), que, segiin ella, corroboraria las declaraciones de los Sres. Gonzilez, Venegas y Carrasco.

 

La parte demandada considera, ademas, que el papel de intermediario del Sr. Pey Casado queda confirmado
por la existencia de un mandato otorgado por el Sr. Sainte-Marie a favor del Sr. Pey el 6 de abril de 1972 a
los fines de la venta del 50% del capital de EPC Ltda. en posesién del Sr. Sainte-Marie (véanse el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 304 y el Anexo 146 al Memorial).

38

130.

131.

132.

Por otro lado, la parte demandada insiste en la falta de claridad de los Protocolos de Estoril
y subraya que, en el caso de que el Sr. Sainte-Marie hubiese entregado acciones al Sr. Pey
Casado, supuestamente en calidad de depositario, no se trataria de las 25.200 acciones
referidas por las Demandantes, dado que el documento se refiere al 50% de las acciones de
CPP S.A. El documento no contiene referencia alguna a las 40.000 acciones de CPP S.A.
ni tampoco a su venta, y menciona un depdsito de US$250.000 asi como otro anterior de

US$500.000 de los que no se facilitan mas detalles.

El Documento de Ginebra no constituiria un contrato, sino una declaraci6n unilateral que,
ademas, el Sr. Sainte-Marie no firmd; este documento no podria considerarse una cesion o
venta, sino que corresponderia en realidad a “un deposito de garantia” de 12.000 acciones
de la sociedad CPP S.A. que el Sr. Pey Casado habria recibido del Sr. Sainte-Marie. Aquél
las conservaria sin cederlas ni traspasarlas a nadie, salvo en el caso de que se cumplieran
las condiciones estipuladas en el documento. Puesto que nada indica que se cumplieran
dichas condiciones, los 12.000 titulos habrian seguido perteneciendo al Sr. Sainte Marie. El
documento sdlo tendria sentido si el Sr. Pey Casado hubiera actuado en calidad de

intermediario 0 mandatario.

En la audiencia de 6 de mayo de 2003, la parte demandada concluy6 que el derecho
aplicable a estos documentos revestia poca importancia. Sea como fuere, el derecho
aplicable no podria permitir que se considerara la existencia en el caso de autos de un

contrato de venta entre el Sr. Pey Casado y el Sr. Sainte-Marie.

 

También se refiere a un segundo mandato otorgado por el Sr. Sainte-Marie a favor del Sr. Pey el 29 de
septiembre de 1972 a los fines de la venta, en nombre del Sr. Sainte-Marie, del 4,5% del capital de EPC
Ltda. que seguia en su poder (véanse el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de
2003, p. 314 y el Anexo 140 al Memorial). De acuerdo con la Demandada, dichos mandatos en ningiin caso
pueden interpretarse como cesiones de titulos al Sr. Pey Casado (véase el Memorial de Contestacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 317).

La parte demandada afiade que el Sr. Sainte-Marie poseia el 4,5% del capital de EPC Ltda. desde febrero de
1972, y que el resto se encontraba en poder de CPP S.A. (véanse el Memorial de Contestacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 57 y el Anexo 9 al informe Sandoval). El 27 de noviembre de 1972,
el Sr. Sainte-Marie habria cedido el 3,5% de sus titulos a CPP S.A. y el 1% al Sr. Carrasco (véanse el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 57 y 58 y el Anexo 10 al informe
Sandoval). La Demandada califica de incoherente la versién de los hechos expuesta por las Demandantes,
segiin la cual el Sr. Pey habria podido traspasar el 50% de los derechos sociales en poder del Sr. Sainte-Marie
a CPP S.A. en abril de 1972 y, posteriormente, el 27 de noviembre de 1972, traspasar de nuevo el 4,5% de
los titulos del Sr. Sainte-Marie a CPP $.A., a excepcién de un porcentaje cedido al Sr. Carrasco (véase el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 314). De acuerdo con la
Demandada, la tnica tarea del Sr. Pey Casado habria sido actuar en nombre del Sr. Sainte-Marie y proceder a
la venta de sus titulos en EPC Ltda. a CPP S.A., por una parte, y al Sr. Carrasco, por otra, (véase el Anexo 10
al informe Sandoval).

39

133.

134.

135.

Incluso si los Protocolos de Estoril y el Documento de Ginebra debieran ser considerados
como un contrato de venta de las acciones de la sociedad CPP S.A., ninguno de los
documentos aportados describe al Sr. Pey Casado como comprador de las 40.000 acciones
de la sociedad CPP S.A. Los Protocolos de Estoril y el Documento de Ginebra hacen
referencia unicamente a 32.000 acciones en total. Aun suponiendo que el Sr. Pey Casado
hubiese recibido 25.200 acciones en abril de 1972, el numero total alcanzado seria 37.200
y no 40.000. Para el Estado demandado, las Demandantes no han probado en ningun
momento la entrega de 14.800 acciones en octubre en Ginebra, y dicha cifra no figura en
ninguna parte del Documento de Ginebra redactado por el Sr. Pey Casado. En cualquier
caso, el Sr. Sainte-Marie no pudo haber vendido las 40.000 acciones al Sr. Pey Casado. El
Sr. Sainte-Marie nunca habria sido propietario de la totalidad de los titulos, ya que la

legislacién de la época lo prohibia.”

La Demandada niega igualmente que las Demandantes puedan justificar la propiedad de
las acciones basandose en los titulos y los traspasos firmados en blanco que presentaron al
Tribunal. Aparte de las incoherencias cronologicas, la Demandada subraya que, de los
titulos que el Sr. Pey Casado pretende haber recibido del Sr. Sainte-Marie en el mes de
abril de 1972, ninguno estaba registrado a nombre de Osvaldo y Pablo Sainte-Marie, Juan
Kaiser y Juana Labbé, contrariamente a lo pretendido por las Demandantes;'® los titulos
en controversia aparecen en realidad inscritos a nombre de los accionistas que figuran en

los documentos de la Superintendencia de Sociedades Andénimas, a saber, los Sres. Dario

Sainte-Marie, Emilio Gonzalez, Jorge Venegas y Ramon Carrasco. '°!

Asimismo, los traspasos firmados en blanco no podrian ser los verdaderos traspasos que se

utilizaron en la época, ya que un formulario de traspaso deberia haber sido firmado por el

La Demandada sostiene que el derecho chileno exigia por aquel entonces la presencia de al menos dos
accionistas en el capital de una sociedad anénima, bajo pena de disolucién de la sociedad (véase el Memorial
de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero ae 2003, p. 69). El plazo de 30 dias referido por las

dantes no ia el caricter de la tendria por
obit permitir que el Directorio de la sociedad adoptara las medidas administrativas necesarias (véase la
transcripcién de la audiencia del 7 de mayo de 2003, pp. 68 a 72(Sr. Di Rosa)).

La parte demandada se refiere a la exposicién complementaria de las partes demandantes sobre la
competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p. 19.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 78. Para la Demandada, el
hecho de no presentar el Registro de Accionistas carece de pertinencia, dado que los propios archivos de la
Superintendencia de las Sociedades Anénimas tendrian el mismo valor probatorio que el Registro de
Accionistas de la sociedad (véase la Diiplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, pp. 54-56).

40

136.

137.

cedente y por el cesionario. Una vez entregado al “Directorio” para su aprobacién e
inscrito en el Registro de Accionistas, “habria quedado agotada [su] existencia”, pues ya
no tendria utilidad. En el presente caso, los formularios de traspaso presentados por las
partes demandantes solo se encuentran firmados por el cedente, y no por el supuesto
cesionario, cuyo nombre tampoco aparece. Estas exigencias no podrian haber pasado
desapercibidas al Sr. Pey Casado, quien, como Presidente del Consejo de Administracion
de CPP S.A., se habia ocupado de los procedimientos de aprobacion de las cesiones de
acciones a los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco, y habria tenido tiempo suficiente para

proceder a los tramites necesarios en su favor, si asi lo hubiera deseado.

La Demandada insiste también en el caracter, en su opinién “misterioso”, de las
transferencias de fondos realizadas por el Sr. Pey Casado para, supuestamente, efectuar la
compra de los titulos de CPP S.A. por la suma total de US$1,28 millones. En lo que se
refiere al primer giro de US$500.000, el Sr. Pey Casado, que no habria presentado ningun
contrato de venta, tampoco habria demostrado que es el titular de las cuentas abiertas en
los bancos Zivnostenska Banka, N.C. y Manufacturers Trust Co. por las que transitaron los
fondos. Del mismo modo, el origen de los fondos seguiria siendo desconocido. Nada
permitiria tampoco establecer un vinculo entre este giro y los Protocolos de Estoril que
designan al Sr. Pey Casado como el depositario de un cierto numero de acciones. En lo
referente al monto restante de US$780.000, a la Demandada le sorprende que se
transfiriera en primer lugar desde una cuenta domiciliada en el Banco Nacional de Cuba,
de la que el Sr. Pey Casado no demuestra ser el titular, a una cuenta abierta el dia anterior
por el Sr. Pey Casado en el Bank fiir Handel und Effekten y, siete dias después, a una
cuenta del Sr. Sainte-Marie en Madrid. La Demandada hace constar que las Demandantes
se abstienen de revelar el origen de los fondos transferidos desde el Banco Nacional de
Cuba; la cuenta abierta en el Bank fiir Handel und Effekten habria servido tnicamente

como cuenta de transito, lo que sugeriria que el Sr. Pey Casado actud como intermediario.

Afiade que, entre los elementos de este monto de US$780.000, la orden de pago de
US$10.000 que el Sr. Pey Casado pretende haber efectuado a favor del Sr. Sainte Marie no
hace referencia a ningun destinatario y no constituiria, por lo tanto, una prueba de pago.
Tampoco existiria prueba de la existencia de una letra de cambio por US$20.000 en la

documentacion aportada por las Demandantes.

41

138.

139.

La Demandada sostiene que la versién de los hechos esgrimida por las Demandantes
estaria igualmente en contradiccion con las declaraciones efectuadas en 1975 por los Sres.
Gonzalez, Venegas y Carrasco, que indican haber conservado sus titulos hasta el momento
en que otorgaron un poder especial al Sr. Pey Casado para que procediera a la reventa sus
acciones en el transcurso del afio 1973. Estas declaraciones se realizaron con motivo del
procedimiento interpuesto ante el 8° Juzgado del Crimen de Santiago el 3 de septiembre de
1975 en contra de las siguientes personas: Dario Sainte-Marie Soruco, Osvaldo Sainte-
Marie Soruco, Ramon Carrasco Pefia, Victor Pey Casado, José Emilio Gonzalez Gonzalez
y Jorge Venegas Venegas, asi como de los contadores de CPP S.A. y EPC Ltda., Alfonso
Bruce Bajfiados y Juan Biggs Gomez. La investigacion iniciada buscaba determinar si las
sociedades CPP S.A. y EPC Ltda., asi como las personas convocadas, podian ser
consideradas culpables de ciertos delitos tributarios y si los compradores de esas
sociedades actuaban como “‘testaferros” del Presidente Allende, quien se especulaba

habria sido el verdadero duefio.'”

La parte demandada sefiala que “[e]n el contexto de la investigacion del caso tributario, los
Sres. Venegas, Gonzalez y Carrasco prestaron declaraciones, en 1974 y 1975, en las cuales
manifestaron que ellos eran propietarios de acciones de CPP S.A.; que las habian
comprado a sugerencia del ex Presidente Allende pero en su propio nombre y con su
propio dinero; que algunos meses después de la compra y por varios motivos (entre ellos,
graves problemas a nivel laboral en el CPP S.A.), habian decidido vender las acciones y
con ese proposito habian entregado formularios de traspaso firmados en blanco al Sr. Pey
para que vendiera las acciones en representacion de ellos; que ello no ocurrié ya que no se
les pago valor alguno por tales acciones, y que, en definitiva, los traspasos no se cursaron,
quedando por tanto ellos en calidad de propietarios de las acciones, y no terceros 0 el Sr.
Pey. También declaré el Sr. Osvaldo Sainte Marie, haciendo referencia a las compras de
acciones por parte de los Sres. Venegas, Gonzdlez y Carrasco”.'”? El hecho de que los
Sres. Venegas, Gonzalez y Carrasco quedaran, segtn ella, “totalmente exonerados” al

término del procedimiento, en una época en la que a los tribunales les convenia complacer

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 104, y la querella en el
Anexo 85 al Memorial.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 106, y las declaraciones de
los interesados en el Anexo 87 al Memorial.

42

140.

141.

142.

al poder establecido, seria una confirmacién de que “esos Sres. habian sido los propietarios
legitimos de las acciones de CPP S.A., y que no habian actuado como testaferros del

Presidente Allende ni de nadie”.'*

Ello explicaria por qué el Sr. Pey Casado se encontro en posesién de los titulos y de los
formularios de traspaso en blanco, pero también por qué en ningin momento los Sres.
Gonzalez, Venegas y Carrasco habrian manifestado que el Sr. Pey Casado fuera el
verdadero propietario de los titulos de CPP S.A. Por otro lado, el nombre del Sr. Pey
Casado no figura en ningun documento de la sociedad que pudiera suponer su calidad de

propietario de las acciones de CPP S.A.

Con el fin de establecer que el Sr. Pey Casado nunca fue propietario de las acciones de
CPP S.A., la parte demandada se basa, asimismo, en los “descargos” formulados en
diciembre de 1974 por los Sres. Jorge Venegas y Emilio Gonzalez con el objeto de que no
se les aplicaran las disposiciones del Decreto Exento N.° 276 de 21 de octubre de 1974.
Dicho decreto declaraba “en estudio” el patrimonio de los interesados, lo que implicaba la
confiscacion temporal de sus bienes en tanto no se presentase una solicitud de “descargo”
para obtener su restitucién. Los escritos de descargo de los Sres. Jorge Venegas y Emilio
Gonzalez probarian que eran propietarios de 6.400 y 20.000 titulos de CPP S.A.
respectivamente y que se trataba de los unicos bienes de su patrimonio respecto de los

cuales no solicitaron se dejara la confiscacién sin efecto. '°>

La parte demandada presenta la declaracién del Sr. Jorge Venegas de 20 de noviembre de
2002, en la cual el Sr. Venegas afirma haber adquirido sus acciones de Sr. Sainte-Marie,
por medio de su intermediario el Sr. Pey Casado, y que este ultimo habria actuado también
en calidad de intermediario en la venta de las 20.000 acciones al Sr. Emilio Gonzalez. Esta

version de los hechos habria sido confirmada por la declaracion del Sr. Ovalle, abogado al

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 108 y las resoluciones del
8° Juzgado del Crimen de Santiago en los Anexos 88 a 90 de la Contestacién.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 97 a 99, pp. 322 a 325 y
los Anexos 81 y 82 al Memorial. La parte demandada sostiene que los Sres. Jorge Venegas y Emilio
Gonzalez tenian la intencién de ceder sus titulos a una fundacién. El argumento segin el cual las
declaraciones de los Sres. Venegas y Gonzalez, de fecha 23 de diciembre de 1974, habrian sido objeto de una
falsificacién con el pretexto de que el Decreto N.° 165 de 10 de febrero de 1975 no hace referencia a elas,
contrariamente al Decreto N.° 580 de 24 de abril de 1975, no estaria fundado. La explicacién reside en el
hecho de que los Sres. Venegas y Gonzalez habrian presentado sus descargos con posterioridad al plazo
legal, “en forma extempordnea” (véase la Diiplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, pp. 48 a 54 y, en
particular, p. 53).

4B

143.

144.

106

que consultaron los Sres. Venegas y Gonzalez cuando éstos temian por su vida debido a su
calidad de accionistas de CPP S.A. El Sr. Ovalle afirma haberles sugerido que propusieran
a las autoridades de la época la cesion de sus titulos a una fundacion de caracter cientifico.
Posteriormente, la entrada en vigor del Decreto Exento N.° 276 habria llevado a los Sres.
Venegas y Gonzalez a presentar sus escritos de descargo, esto es reconocido por el Decreto
Supremo N.° 580 al dejar sin efecto el Decreto Exento N.° 276 en lo que a ellos se

referia.'°

Las declaraciones de las autoridades chilenas en 1975 que invocan las Demandantes para
afirmar que el Estado demandado reconocié la calidad de comprador y de propietario del
Sr. Pey Casado carecerian de pertinencia. De acuerdo con la Demandada, estas
declaraciones “fueron resultado de conclusiones motivadas en factores politicos e
ideologicos mds que en consideraciones de hecho y de derecho”. Las jurisdicciones
chilenas, unicas en poder pronunciarse acerca de la propiedad de las acciones en
controversia, habrian desestimado las tesis de las autoridades chilenas tal y como fueron
expuestas en el Memorando de 3 de febrero de 1975. El juicio ante el 8° Juzgado del
Crimen de Santiago habria permitido incluso establecer la validez de los contratos de
compra de las acciones por parte de los Sres. Carrasco, Gonzalez y Venegas y reconocer a

esas mismas personas la propiedad de las acciones de CPP S.A.

El hecho de que en el testamento del Sr. Sainte-Marie de 28 de marzo de 1979 y en el
inventario de sus bienes realizado por sus herederos en el mes diciembre de 1983 no se
hiciera mencién alguna de las acciones de las sociedades CPP S.A. tampoco podria
constituir prueba de la compra de las acciones en cuestion por parte del Sr. Pey Casado.
Otro tanto ocurriria con el testamento del Sr. Gonzalez, en el que no figura ninguna
referencia a las acciones de CPP S.A. En cuanto al Sr. Carrasco, la Demandada manifiesta
que habria fallecido intestado y, que atin en el caso de que hubiese redactado un testamento
sin mencion relativa a las acciones en controversia, éste no hubiera sido de ninguna ayuda
para las partes demandantes, ya que esta supuesta omisiOn no puede constituir prueba de
propiedad por parte del Sr. Pey Casado.

La parte demandada explica que el Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975 declara sin efecto el
Decreto Exento N.° 276 del Ministerio del Interior respecto de los Sres. Jorge Venegas y Emilio Gonzalez,
que pudieron, segiin la Demandada, disponer libremente de sus bienes a partir de la fecha de entrada en vigor

del Decreto Supremo N.° 580 (véase Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p.
94).

44

145.

146.

147.

La Demandada alega también que la devolucién de los titulos y formularios de traspaso en
blanco por parte del 8° Juzgado al Sr. Pey Casado no prueba en absoluto la calidad de
propietario de este ultimo. En apoyo de este argumento, indica en primer lugar que la
cuestiOn de la propiedad de las acciones de CPP S.A. no se abordé en 1975 durante el
procedimiento iniciado por los servicios tributarios chilenos. La peticion interpuesta por el
Sr. Pey Casado persigue unicamente obtener la devolucién de los documentos y no una
decision que se pronuncie sobre la propiedad de las acciones. El 8° Juzgado del Crimen
sdlo notificd la existencia de la solicitud del Sr. Pey Casado al Servicio de Impuestos
Internos, que no reaccioné ante dicha notificacion. El Juzgado del Crimen no notificé la
solicitud a ninguna otra persona o institucion, incluidos los Sres. Venegas, Gonzalez y
Carrasco, los “verdaderos interesados”. Por otro lado, no podia esperarse que dichas
personas, que la Demandada considera como los verdaderos propietarios, se informaran
por si mismas del resultado de este procedimiento. El Juzgado tampoco demostré el
dominio de las acciones, aunque si ordend su devolucion. De acuerdo con la Demandada,
no puede interpretarse que la resolucién del Juzgado determine la propiedad de las

acciones ni que el Estado demandado reconozca este punto.

La Demandada sostiene también que “atin en el hipotético caso en el que los Sres. Dario
Sainte-Marie y Pey hubieran efectivamente convenido, una compraventa de acciones de la
sociedad CPP S.A., dicho acuerdo habria sido insuficiente por si sdlo para operar la
transferencia del dominio sobre las acciones respectivas a favor del Sr. Pey”. El contrato de
compraventa de las acciones deberia distinguirse de la “transferencia y adquisicion de la
propiedad o derecho de propiedad sobre las acciones”, que exige el cumplimiento de un
determinado numero de condiciones, como la inscripcién en el Registro de Accionistas de
la sociedad. En el presente caso, las Demandantes no habrian cumplido con las

formalidades impuestas por el derecho chileno y cuya inobservancia acarrea la nulidad.

De acuerdo con la Demandada, las Demandantes pretenden, equivocadamente, que “la ley
aplicable al modo de adquirir el dominio sobre acciones de sociedades anonimas
constituidas en Chile seria el Codigo Civil de Portugal (lugar donde habria sido convenido
el contrato de compraventa);el derecho del canton de Ginebra (‘lugar en el que el contrato
ha sido completado y ejecutado' y donde habria sido pagado parte del precio convenido),

y/o el Codigo de Comercio espajfiol (‘ley del lugar de residencia del vendedor')” en

45

148.

149.

150.

151.

aplicacion del principio locus regit actum. Segun la Demandada, la aplicacion de dicha
regla englobaria, en efecto, la formacion, los efectos y la interpretacién del contrato, pero
no eximiria de respetar las formalidades de cesién de acciones contempladas en el derecho

chileno.

La Demandada alega que dichas formalidades son las que preveia en 1972 el Cédigo de
Comercio, las cuales prevalecerian sobre las previstas del Codigo Civil de Chile invocadas
por las Demandantes, que por tanto no serian aplicables a la cesion de acciones

nominativas de sociedades anénimas.

La Demandada sostiene también que el derecho chileno en el afio 1972 no permitiria la
emision de acciones al portador. La normativa vigente a partir de 1970 y, en particular, el
articulo 451 del Codigo de Comercio y el articulo 37 del Reglamento de Sociedades
Anonimas, unicamente autorizarian las acciones nominativas y exigen efectuar su
transferencia mediante inscripcion en el Registro de Accionistas. Tanto la doctrina como la
jurisprudencia confirmarian el hecho de que la validez de la cesion de acciones
nominativas depende de su inscripcién en el Registro de Accionistas, inscripcidén que no

puede considerarse como una simple medida de publicidad.

La Demandada llega a la conclusion de que, en 1972, era imposible proceder a la
adquisicion de acciones nominativas mediante formularios de traspaso firmados en blanco.
Los documentos presentados por las Demandantes no cumplirian con ninguna de las
formalidades requeridas por la normativa en vigor, y en particular por el articulo 37 del
Reglamento de Sociedades Andnimas, que exige, entre otras cosas, la firma del cedente y
del cesionario en presencia de dos testigos. Los “traspasos en blanco” no constituirian en
si mismos titulos de propiedad ni harian parte de las modalidades de cesién previstas en la
legislacion chilena de la época, que no contemplaba ninguna excepcién a las condiciones
de validez de la transferencia de acciones nominativas. Tampoco se trataria de una
costumbre, la cual, en cualquier caso, solo tendria aplicacion en caso de silencio de la ley

y, ademas, no habria quedado demostrada por las Demandantes.

La Demandada insiste finalmente en que no se presenté al Consejo de Administracion,
como exige el articulo 37 del Reglamento de Sociedades Andnimas, norma, por demas,
recogida en los estatutos de CPP S.A. desde el 30 de marzo de 1972, ninguna solicitud de

transferencia de acciones en nombre y a favor del Sr. Pey Casado. Tampoco existiria en el

46

152.

153.

154.

Registro de Accionistas inscripcién alguna a nombre del Sr. Pey Casado, como queda
reflejado en la nomina de accionistas presente en los informes de la Superintendencia de
Sociedades Anonimas. El argumento segun el cual el Sr. Pey Casado no habria tenido
ocasion de efectuar las formalidades necesarias en razon de los acontecimientos de
septiembre de 1973 carece de credibilidad, ya que, de acuerdo con la Demandada, el Sr.
Pey Casado habia dispuesto del tiempo necesario para realizarlas con anterioridad. Por
ultimo, si realmente se hubiera realizado una transferencia de acciones en favor del Sr. Pey
Casado, la sociedad habria emitido nuevos titulos a nombre del interesado, cosa que nunca

se produjo.

b) Posicién de las partes demandantes

De acuerdo con las Demandantes, el Sr. Pey Casado habria procedido a la adquisicion de
las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. en el mes de octubre de 1972, convirtiéndose en
titular de una inversion de acuerdo al Convenio CIADI. En sus notas respecto de los
alegatos relativos a las audiencias del 29 y el 30 de octubre de 2001, la parte demandante
sostuvo que la inversién en cuestion satisfacia la condicion prevista en el Convenio CIADI,
en la medida en que el Convenio no define el concepto de inversion y no exige la

transferencia fisica de fondos al territorio del Estado Contratante.'°”

Al igual que la Demandada, las Demandantes dedicaron la mayor parte de su
argumentaci6n sobre el requisito de inversion conforme al Convenio CIADI a demostrar

que el Sr. Pey Casado era el auténtico comprador y propietario de las acciones de CPP S.A.

Asi, las Demandantes trazan en sus escritos la que ellos consideran la cronologia de la
adquisicion de las acciones de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. En este sentido
afirman que, el 29 de marzo de 1972, el Sr. Pey Casado habria pagado al Sr. Dario Sainte-
Marie, en aquel entonces propietario de la totalidad del capital de CPP S.A., la suma de
US$500.000 mediante giro del banco Manufacturers Trust Co. de Londres a la cuenta
bancaria del Sr. Dario Sainte-Marie en Madrid. El contrato firmado en Estoril el 13 de
mayo de 1972 (Protocolos de Estoril) aportaria igualmente la prueba de dicho pago, al
hacer referencia a un depésito anterior de US$500.000.

Véanse el informe de alegatos de las partes demandantes relativo a las audiencias del 29 y 30 de octubre de

2001, pp. 63 y 64. Las partes demandantes invocan la sentencia dictada en el caso Fedax para apoyar su
argumento.

47

155.

156.

157.

En contrapartida a este primer pago, el Sr. Pey Casado habria sido nombrado Presidente
del Consejo de Administracion de la sociedad CPP S.A. y habria asumido “e/ control
efectivo de la empresas [CPP S.A. y EPC Ltda.]”. También parte de esta contrapartida, el
Sr. Sainte-Marie habria, por una parte, puesto el 50% de sus participaciones en la sociedad
EPC Ltda. a la libre disposicion del Sr. Pey Casado y, por otra parte, entregado fisicamente
al Sr. Pey Casado 25.200 acciones de la sociedad CPP S.A. con sus “traspasos firmados en
blanco”.'°* El propio Sr. Pey Casado explicé ante el Tribunal que habia previsto asociarse
con personas proximas al mundo de la politica y el periodismo para asi poder dedicarse
también a sus otras actividades. Para ello, el Sr. Pey Casado habria propuesto al Sr.
Gonzalez un paquete de 20.000 acciones de la sociedad CPP S.A., conservando los titulos
y los formularios de traspaso en blanco hasta que la situacion politica y econdmica
permitiera determinar el precio de las acciones. El Sr. Pey Casado habria procedido de
idéntica forma con los Sres. Venegas y Carrasco, realizando asi una “transaccidn de uso
comin”. Por otro lado, precisé que los Sres. Venegas y Gonzalez en ningun momento
tuvieron posesi6n de los titulos y los formularios de traspaso, contrariamente a lo que ha

podido afirmar la parte demandada.

El 13 de mayo de 1972, el Sr. Pey Casado y el Sr. Sainte Marie habrian convenido en la
venta de la totalidad de las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A. por un precio de
US$1,28 millones. El Articulo A de los Protocolos de Estoril, presentados por las partes
demandantes como el contrato de compraventa de las acciones de CPP S.A., evidenciaria
un primer pago de US$500.000. Los Protocolos ofrecerian, ademas, al comprador dos
opciones: el pago, en dos contados, del monto de US$250.000 (articulo A) y de una renta
vitalicia, o bien dos pagos de US$500.000 y US$280.000 (articulo F). Combinando los
articulos A y F se obtendria el precio de US$1.280.000 pagado efectivamente por el Sr.
Pey Casado.

El 23 de septiembre de 1972, el Sr. Sainte Marie habria firmado ante notario en Zurich un

segundo poder a favor del Sr. Pey Casado confiriéndole la libre disposicion de la marca

Véase exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 19. Las partes demandantes precisan que los 25.200 titulos entregados aparecen registrados a
nombre de Dario, Osvaldo y Pablo Sainte-Marie, Juan Kaiser y Juana Labbé, y se basan en los Anexos C-
109, C-113 (Declaracién de Osvaldo Sainte-Marie, hermano de Dario Sainte-Marie) y C-43 (p. 2).

48

158.

Clarin y de la ultimas acciones de EPC Ltda. que el Sr. Sainte-Marie poseia, es decir el

4,5% del capital.'”

Las partes demandantes afirman también que el contrato concluido en Estoril fue
“completado” en Ginebra el 2 de octubre de 1972.''° En la misma fecha, “eran elevadas a
escritura publica las modificaciones de los Estatutos de CPP S.A. que aseguraban el
control efectivo de la misma a quien al dia siguiente recibiria la posesion de los traspasos
de las acciones debidamente firmados”. El 3 de octubre de 1972, el Sr. Pey Casado recibid
asi de manos del Sr. Sainte-Marie 14.800 acciones de CPP S.A. con los formularios de
traspaso correspondientes a las mismas firmados en blanco. Dado que el Sr. Pey Casado
habia decidido ejercer la opcién de recompra de la renta vitalicia contemplada en los
Protocolos de Estoril, el Sr. Dario Sainte-Marie habria recibido la suma de US$780.000

por los siguientes medios de pago:

una primera transferencia por US$500.000 de la cuenta bancaria del Sr. Pey Casado a

la orden del Sr. Sainte Marie;

una segunda transferencia por US$250.000 de cuenta bancaria del Sr. Pey Casado a

la cuenta del Sr. Sainte-Marie en el Citibank de Ginebra;

una orden de pago por un monto de US$10.000 de la cuenta bancaria del Sr. Pey
Casado y entregada fisicamente por el Sr. Pey Casado al Sr. Sainte-Marie el 3 de

octubre de 1972;

una letra de cambio por US$20.000, entregada por el Sr. Pey Casado al Sr. Sainte-

Marie en la misma fecha.

Véanse exposicion complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 20 y el Anexo C-80. El Sr. Pey habria procedido a la cesién de dicho 4,5% del capital de EPC Ltda.
al CPP S.A. el 27 de noviembre de 1972, con excepcién de una accién vendida al Sr. Carrasco (véanse
exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, p.
20 y el Anexo C-68). La sociedad CPP S.A. se habria convertido asi en titular del 99% de las acciones de la
sociedad EPC Ltda. Asi lo explicé el Sr. Pey Casado durante la audiencia de 5 de mayo de 2003: “Como yo
ya tenia la mayorta accionaria del Consorcio, utilicé este poder para transferir la participacién que tenia el
Sr. Sainte-Marie en la sociedad limitada al Consorcio del que, -repito- , yo ya era accionista mayoritario.
Con objeto de evitar la extincién de la sociedad limitada, dado que segin la ley chilena no puede
permanecer todo el patrimonio en una sola persona, convine de comuin acuerdo con el Sr. Ramon Carrasco
que él nominalmente apareciera con un 1 por ciento de la sociedad limitada” (Transcripcién de la audiencia
del 5 de mayo de 2003, p. 105).

 

Véase exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 21 y el Anexo C-66 (“documento de Ginebra”).

49

159.

160.

161.

162.

Las Demandantes concluyen que el Sr. Pey Casado adquirié los 40.000 titulos''' de la
sociedad CPP S.A. del Sr. Sainte-Marie por la suma de US$1,28 millones. Por lo demas,
las autoridades chilenas habrian confirmado este hecho al no cuestionar la validez de la
transferencia de propiedad mediante formularios de traspaso firmados en blanco que se

produjo a favor del Sr. Pey Casado.

Las Demandantes consideran, ademas, que las autoridades chilenas reconocieron en
repetidas ocasiones que el Sr. Pey Casado habia adquirido los titulos de CPP S.A. No
habria lugar a que, después de ello, cambiaran de postura y sostuvieran argumentos

opuestos.

La combinacion del Decreto N.° 165 de 1965, complementado por el decreto N.°580 de
1975 y el decreto N.° 1200, de 1977, probaria que se consideraba al Sr. Pey Casado como
propietario de la sociedad CPP S.A.''? Las Demandantes insisten en el hecho de que el
Ministerio del Interior hizo publico, apenas unos dias antes de la aprobacién del Decreto
N.° 165, un memorandum del que se desprende que “[...] seria este ultimo [M. Pey] quien
compro el Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. y la Empresa Periodistica Clarin
Leys

Los elementos del procedimiento por infraccién de la legislacion tributaria, iniciado en
1975 por el Director del Servicio de Impuestos Internos, vendrian a corroborar esta
conclusion. Las Demandantes invocan también el informe de peritaje que los Inspectores

de Impuestos entregaron al 8° Juzgado del Crimen el 26 de noviembre de 1975. En él se

Las partes demandantes manifiestan que el capital social de CPP S.A. siempre ha sido de 40.000 acciones y
que la emisién de 1.040.000 acciones liberadas que aprobé el Directorio en diciembre de 1972 no fue llevada
a cabo (véanse la exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 septiembre
2002, p. 23 y la comunicacién N.° 01500 de la Superintendencia de Valores y Seguros de Chile de 5 de mayo
de 1995 en el Anexo C-79).

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 42 y 43. El Decreto
Supremo N.° 16 de 8 de enero de 1979 lo confirmaria al indicar que la prohibicién de disponer de sus bienes
impuesta al Sr. Pey no era aplicable a los bienes relativos a la sociedad Socomer. En sentido contrario, la
prohibicién se aplicaria al resto de bienes del Sr. Pey y, por lo tanto, a las acciones de CPP S.A. (véase la
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 42 y 43).

Véanse la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, pp. 41 y
42 y el Anexo C-8. Véanse también la transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, pp. 40 a 44 (Sr.
Gareés) y el Informe del Consejo de Defensa del Estado al Ministerio del Interior citado por el Sr. Garcés de
fecha 16 de octubre de 1974: “De antecedentes relacionados resultaria que es Victor Pey Casado quien
compré el Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. y la Empresa Periodistica Clarin Ltda., dado que five él
quien efectud el pago de US$780.000 [...] aparte de los US$500.000 que el Sr. Sainte-Marie habia recibido
con anterioridad” (transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 44).

50

163.

164.

116

concluye que el Sr. Pey Casado es el adquirente de la sociedad CPP S.A.: “avin cuando los
traspasos de acciones se efectuaron a las personas indicadas en los parrafos precedentes
[Sres. Venegas, Gonzalez y Carrasco], éstos no recibieron los titulos, firmando a su vez
traspasos en blanco a favor de Victor Pey Casado, quien desde el 30 de marzo al 6 de
diciembre de 1972 fue Presidente del Directorio de la Sociedad, de lo cual se desprende

que seria este tiltimo quien compré el Consorcio Publicitario y Periodistico S.A.”''*

Las Demandantes consideran, ademas, que los Sres. Venegas, Gonzalez y Carrasco no
fueron condenados en este procedimiento porque no habian aportado “antecedentes, titulo
ni causa alguna en que fundar la compra de accién alguna de CPP S.A.” y, en ausencia
del hecho impositivo, (la pretendida adquisicién de acciones de CPP S.A.) el juez chileno
no podia reprocharles el impago de impuestos.''® Esto explicaria por qué el 8° Juzgado del
Crimen acepté devolver al Sr. Pey Casado los titulos de CPP S.A. tras disponer que “/se
acreditase] previamente el dominio de las acciones sobre las cuales se pide
devolucién”.''® Al ordenar la devolucién de los titulos de CPP S.A. al Sr. Pey Casado el
29 de mayo de 1995, la justicia chilena habria confirmado igualmente que el Sr. Pey
Casado era su unico y verdadero propietario. El propio Sr. Pey Casado indicé al Tribunal
que la devolucién de los titulos iba a permitirle “iniciar acciones destinadas a impugnar
supuestas expropiaciones”. Con el fin de esquivar el reconocimiento judicial de los
derechos de propiedad del Sr. Pey Casado, la Demandada se dedica ahora a cuestionar el

fundamento legal de la resolucidén del juez chileno.

Las Demandantes afiaden que el Consejo de Defensa del Estado de Chile habria
igualmente reconocido la calidad de propietario de la totalidad de las acciones de CPP S.A
del Sr. Pey Casado en el procedimiento relativo a la devolucién de la rotativa Goss. Por

ultimo, el propio Gobierno de Chile habria reconocido la calidad de accionista del Sr. Pey

Véase el Informe pericial de los Inspectores de Impuestos entregado al 8° Juzgado del Crimen el 26 de
noviembre de 1975, p. 4 (Anexo C-43).

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, p. 46. El Sr. Pey, por
su parte, fue declarado en rebeldia (véanse ibidem, p. 47 y Anexo C-197).

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestin del 11 de septiembre de 2002, p. 50, pp. 52- 53 y
cf. También el Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

51

165.

166.

Casado al referirse, en el afio 1997, a la realizacion de “operaciones comerciales

destinadas a adquirir el patrimonio cuya confiscacién reclama”.'""

Habida cuenta de que la Demandada reconocié en reiteradas ocasiones que el Sr. Pey
Casado era el propietario de los titulos de CPP S.A., el argumento segun el cual el Sr. Pey
Casado deberia considerarse un “mero mandatario” del Sr. Sainte-Marie o de los Sres.
Venegas y Gonzalez careceria de todo fundamento. Las Demandantes resumen su posicion

en cuanto a este punto en los términos siguientes:

‘e la tinica persona [el Sr. Pey Casade] que convino un contrato,
ici del dedor por un
monto de 1.280.000 USS, recibié y conservo la totalidad de los titulos
de las acciones, dirigio en solitario las empresas desde la partida de D.
Dario Sainte-Marie en abril de 1972, que ha sido proclamado el
comprador en todas las investigaciones llevadas a cabo por el Estado
de Chile, que ha sufrido la confiscacion de sus bienes, no puede ser un
mero “mandatario” de unos y otros sucesivamente;

* las personas que no han convenido contrato alguno [los Sres.
Venegas y Gonzalez], pretenden haber comprado acciones de la
empresa por un monto que situaria el valor total de la emppresa [sic]
entre 4.000 y 5.000 US$. Sin embargo, no pueden demostrar el pago de
un solo céntimo, ni haber estado en posesion de titulo alguno en ningun
momento. Ademdas, el Estado de Chile ha reconocido en su momento
que aquellas no habian podido ser las compradoras, y nunca sufrieron
una confiscacién. En esas condiciones ¢Como podrian ser las
propietarias junto con la persona que vendio todas las acciones al Sr.
Pey?”.

Tras recordar que los Sres. Venegas, Gonzalez y Carrasco no han aportado la prueba de
que habian comprado las acciones de la sociedad CPP S.A. y, en particular, no han
proporcionado ninguna prueba de pago, las Demandantes cuestionan la autenticidad y la
credibilidad de los escritos de descargo de los Sres. Venegas y Gonzalez de 23 de
noviembre de 1974. Los supuestos descargos, suponiendo que se trate realmente de

. , 119 ‘
descargos presentados por estas personas ante las autoridades de la época,  mostrarian

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestidn del 11 de septiembre de 2002, p. 54.

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 33.

Las partes demandantes sostienen que, en realidad, no se trata de descargos y reprochan al Estado demandado
el haber practicado una “distorsién-falsificacion manifiesta, [que afecta] al centro de la cuestién de la
propiedad” (véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 79). Las
demandantes insisten en que el Decreto N.° 165 de 10 de febrero de 1975 sélo se refiere a los descargos de
los Sres. Osvaldo Sainte Marie y Mario Osses y no menciona en ningiin momento los supuestos descargos de

52

167.

168.

169.

principalmente “Ja colusién”'”° de estos tltimos con las autoridades chilenas. De la lectura
de sus declaraciones se revelaria que no pueden aportar prueba alguna de su compra, lo que
explicaria por qué se les ha podido calificar de “testaferros” y por qué aceptan ambos el
mantenimiento de la prohibicién sobre las acciones de CPP S.A. al mismo tiempo que

solicitan que se deje sin efecto respecto de todos sus otros bienes.

Por otro lado, las partes demandantes ven una prueba mas de la propiedad del Sr. Pey
Casado sobre las acciones de CPP S.A. en el testamento que el Sr. Sainte-Marie realizo
ante notario en Madrid, el 28 de marzo de 1979, y en cuyo inventario de bienes no figuran
ni el CPP S.A. ni EPC Ltda. Lo mismo ocurriria con los testamentos de los Sres. Gonzalez

y Carrasco, en los que no figura ninguna referencia a las acciones en controversia.

Con objeto de demostrar la validez de la adquisicion realizada por el Sr. Pey Casado, las
Demandantes sostienen que la manera en que la Demandada interpreta el contrato de
compraventa es totalmente inadecuada. La lectura efectuada por la Demandada haria
abstraccién del contexto en el que los Protocolos de Estoril y el Documento de Ginebra
fueron concluidos y no tomaria en consideracion la relacion de confianza que unia a los
Sres. Pey Casado y Sainte-Marie. No obstante, es esa relacion intima entre las dos partes
del contrato y la rapidez con la que se tomé la decision de vender que explicarian la
formulacion y la estructura del contrato. El andlisis esgrimido por la Demandada, que
convierte al Sr. Pey Casado en un mandatario o un intermediario que habria cumplido con

las obligaciones estipuladas en un contrato de depésito, seria, por tanto, inexacta.

Las Demandantes procedieron igualmente a la exposicion del derecho aplicable al contrato
de compraventa de los titulos de CPP S.A. y resumieron su posici6n en el transcurso de la
audiencia del 5 de mayo de 2003. En lo referente a la forma de los contratos, convendria
aplicar la norma /ocus regit actum. Dado que los dos contratos de los que disponen las
Demandantes fueron concluidos en Estoril y en Ginebra respectivamente, el derecho

portugués y el suizo les serian aplicables y ambos respetarian el principio de libertad de

 

120

los Sres. Venegas y Gonzalez, que, segin la Demandada, datarian del 23 de diciembre de 1974 (véase la
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 81).

Véase la Réplica a la Contestacion de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 82. Las demandantes
afiaden que las supuestas declaraciones de los Sres. Venegas y Ovalle, recibidas el 20 y el 18 de noviembre
de 2002, apenas merecen credibilidad, sobre todo porque se contradicen con las propias declaraciones de los
Sres. Venegas y Gonzilez del mes de noviembre de 1975 ante el 8° Juzgado del Crimen de Santiago (véase la
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 99).

53

170.

171.

forma de los contratos. En lo que concierne al fondo del contrato, la regla de conflicto
portuguesa designaria el derecho del lugar de residencia habitual del deudor de la
prestacion caracteristica, en este caso, el derecho espajfiol. La regla de conflicto suiza
designaria igualmente el derecho de la residencia habitual del deudor de la prestacion
caracteristica. El derecho espaiiol aplicable unicamente implicaria una exigencia de fondo,
la del contrato de venta, es decir un acuerdo sobre la cosa y el precio, condiciones que se
reunirian en este caso. La cesién de acciones asi efectuada no tendria efecto en Chile salvo
previa satisfaccion de las exigencias establecidas en el Cédigo Civil chileno, que, en lo
relativo a la tradicion de una accion, unicamente exige la entrega del titulo. Las
Demandantes precisan que los contratos fueron ejecutados, pues el comprador efectud el
pago de US$1,28 millones y el vendedor entrego los titulos y los formularios de traspaso

correspondientes firmados en blanco.

Las Demandantes examinaron de manera particular el “régimen juridico de transmision de
las acciones sociales nominativas” y sostienen que “segun el régimen legal vigente en
Espafia, Portugal, Suiza y Chile las acciones nominativas 1. eran transferibles sin previo
acuerdo de la sociedad emisora. En este caso el autor del traspaso debia limitarse a
notificar a este ultimo la cesién, para su inscripcién en el Libro-Registro de accionistas; 2.
su transmision mediante un acto juridico podia tener lugar por la entrega de un titulo
endosado al adquirente. En el caso de especie ello se efectud bajo la forma de una variante
de endoso, con la entrega del titulo original al adquirente junto con una carta firmada de

‘traspaso de acciones””.'7!

En sus escritos precisan también que la inscripcion de una persona en el Libro-Registro de
Accionistas de una sociedad anénima, medida de publicidad respecto de la sociedad y
terceros, requiere previa demostracion de su calidad de propietario de las acciones. La
prueba exigida la constituirian los titulos y los formularios de traspaso correspondientes.
De acuerdo con las Demandantes, la entrega por parte del cedente al cesionario del
formulario de traspaso de las acciones firmado por la persona a cuyo nombre figuran las
Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de 11 de septiembre de 2002, pp. 38 y 39. Las
partes demandantes juzgan carentes de pertinencia los alegatos de la parte demandada sobre las acciones al
portador, dado que “ninguna aproximacién cabe hacer con las practicas utilizadas en los “titulos al
portador”, pues los titulos de las acciones son nominativos y el uso de los traspasos correspondientes
implica que deben ser rellenados nominalmente por quien legitimamente dispone de ellos, con la firma

nominativa del titular de las acciones correlativas” (véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del
23 de febrero de 2003, p. 42).

54

172.

173.

174.

122

123

125

acciones'*?

“[confiere] segun la costumbre, reconocida por la jurisprudencia, [...] el
derecho a acceder a la publicidad” de la condicién de accionista. Las Demandantes
concluyen que “la costumbre y la jurisprudencia reconocen, de este modo, que el
poseedor legitimo del formulario de traspaso dispone del derecho a designar al titular de
las acciones si no hace figurar de inmediato el nombre del cesionario en el espacio
reservado a este efecto en el formulario”. El cesionario podria entonces elegir entre dos
opciones: hacer constar su nombre en el formulario de traspaso, firmarlo, presentarlo para
su inscripcion en el registro, para que se archiven los titulos y los formularios de traspaso y
se haga entrega nuevos titulos de acciones emitidos a su nombre; 0 dejarlo en blanco y,
“en su caso, entregarlo, junto con el correspondiente titulo de acciones, a un futuro
cesionario, retransmitiendo asi, sucesivamente, la subrogacion inicial, hasta que un

propietario desee efectuar una nueva inscripcién”.'>

Las Demandantes afiaden que la utilizacién de los titulos acompafiados de traspasos
firmados en blanco para adquirir el capital de una sociedad es un “procedimiento habitual,
corriente, banal, practicado desde siempre y en todas partes”, que “no ofrece la menor

sombra de ilegalidad”.'*

Victor Pey Casado se expres6 ante el Tribunal para confirmar la existencia de la practica
habitual descrita por las Demandantes. Asi pues, el Sr. Pey Casado sefialé lo siguiente:
“convinimos en un procedimiento simple y sencillo, generalmente usado por los

corredores de la bolsa de Santiago: retener los titulos de las acciones y los traspasos

firmados en blanco de las mismas, en los formularios que para tales efectos disponia la

Bolsa de Valores de Santiago”.'*°

De acuerdo con las partes demandantes, el examen de la jurisprudencia pertinente
permitiria llegar a las siguientes conclusiones:

“La calidad de propietario de acciones de una S.A. no puede ser
acreditada si no es por el siguiente conjunto de elementos:

Segin las partes demandantes, esa persona puede ser “el cedente o la tiltima persona que ha sido inscrita en
relacion con esas acciones en el Registro de Accionistas” (Exposicién complementaria sobre el fondo de la
cuestién del 11 de septiembre de 2002, p. 13).

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, pp. 13 y 14.
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 31.
Transcripcién de la audiencia del 29 de octubre de 2001, p. 80 (Victor Pey Casado).

55

175.

176.

177.

126

a) El titulo constitutivo de la transferencia de la propiedad de esas
acciones (por ejemplo, un contrato de compra-venta que retine las
condiciones necesarias para su validez),

b) La posesion efectiva y legitima de los titulos de propiedad de las
citadas acciones (titulos de las acciones y, en su caso, el o los
formulario(s) de traspaso correspondiente(s) firmado(s) por el o los
titulares que figuran en el Libro-Registro de Accionistas).

El Libro-Registro de Accionistas por su parte permite solamente
acreditar -bajo reserva de hechos oponibles en sentido contrario - la
identidad de las personas cuyas

by], Jad

a) tomas de posicion e inte por la S

relacion con las acciones,

en

b) deudas con terceros de buena fe pueden afectar a las acciones”.'°°

En consecuencia, Victor Pey Casado deberia ser considerado como el tinico y verdadero
duefio de las acciones de CPP S.A., al ser él quien detenta los titulos y los formularios de

traspaso firmados en blanco.

Las partes demandantes sefialaron, ademas, que el Estado demandado, que pretende que la
validez de la cesion de las acciones de CPP S.A. depende de su inscripcion en el “Libro-
Registro de Accionistas”, se niega a aportar este documento y, por lo tanto, no esta en
condiciones de sustentar sus alegaciones. En cualquier caso, la inscripcién de los Sres.
Venegas, Gonzalez y Carrasco en el Libro-Registro de Accionistas careceria de efecto
sobre el dominio de las acciones en controversia, dado que dichas personas nunca las
adquirieron y nunca tuvieron posesién de los titulos y de los traspasos, a diferencia del Sr.

Pey Casado.

El hecho de que el Sr. Pey Casado no hiciera uso de los formularios de traspaso en blanco
que poseia para proceder a una inscripcién en el Libro-Registro de Accionistas se
explicaria, por una parte, por el secuestro del mismo por parte del ejército chileno en
septiembre de 1973, y, por otra parte, por la ausencia de un plazo para cumplimiento de
esta formalidad que, después de todo, no constituye una obligacién, ya que no existe
sancién alguna prevista en caso de incumplimiento. De acuerdo con las Demandantes, la

costumbre comercial vigente en Chile en 1972 permitia, por demas, esperar al final de las

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, p. 62-63.

56

178.

179.

180.

negociaciones para incluir el nombre del titular del traspaso en el formulario y proceder a
la inscripcién en el Libro-Registro de Accionistas. El Libro-Registro de Accionistas, en
poder del Sr. Pey Casado hasta que el ejército lo secuestré el 11 de septiembre de 1973,
atin no ha sido restituido a su propietario, lo que le impide cumplir con la formalidad de

publicidad a la que siempre tuvo derecho.

A titulo subsidiario, en la hipotesis de que el Tribunal considerara que el Sr. Pey Casado no
es el propietario de las acciones de la sociedad CPP S.A., las Demandantes sefialan que,
desde el mes de abril de 1972, el Sr. Pey Casado ejerce el control absoluto sobre las
sociedades CPP S.A. y EPC Ltda., hecho que el Estado demandado habria reconocido. Las
Demandantes invocan también la clausula de la nacion mas favorecida a fin de que se dé
aplicacion al articulo 1.2 del APPI entre Australia y Chile y al Protocolo del APPI entre

Chile y Francia, los cuales reconocerian el concepto de control efectivo.

2.  Conclusiones del Tribunal

A la luz de los elementos expuestos y de los documentos aportados por la partes, el
Tribunal considera, en primer lugar, que el Sr. Pey Casado procedié efectivamente a la
adquisicion de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda., contrariamente a lo que alega la
Demandada. En segundo lugar, estima que esta adquisicion debe ser considerada como una

inversion de acuerdo al articulo 25 del Convenio CIADI.

a) EI Sr. Pey Casado adquirio las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.

Los hechos del presente caso tuvieron lugar en una época lejana y que estuvo marcada por
una situacion politica y econémica muy particular. Por ello, el establecer los hechos ha
resultado ser una tarea dificil y ambas partes se han dedicado a defender una versidn de los
mismos con ayuda de la documentacion que se encontraba a su disposicion. Tras un
detenido examen de los argumentos y las pruebas documentales presentadas por las partes,
el Tribunal, en el ejercicio de su facultad de apreciacion de la prueba, ha llegado a la
conclusion de que el Sr. Pey Casado compro la totalidad las acciones de la sociedad CPP
S.A. en el transcurso del afio 1972. Esta conclusién se basa en tres elementos principales
que son la conclusion de lo que las partes denominan “Protocolos de Estoril”,
complementado por el denominado “Documento de Ginebra”, los pagos efectuados a

favor del Sr. Dario Sainte Marie por un monto total de US$1,28 millones y la entrega al Sr.

57

181.

182.

128

129

Pey Casado, en varios paquetes, de los titulos de la sociedad acompajfiados de sus

formularios de traspaso firmados en blanco.

El Tribunal considera probado que, el 29 de marzo de 1972, el Sr. Pey Casado abono al Sr.
Dario Sainte-Marie la suma de US$500.000 mediante giro desde el banco Manufacturers
Trust Co. de Londres a la cuenta bancaria del Sr. Dario Sainte-Marie en Madrid.'”” El
Anexo 21 a la solicitud de arbitraje demuestra claramente que se efectuo una transferencia
por este monto a la cuenta del Sr. Sainte-Marie abierta en el Banco Hispano Americano,
que se recibio el 4 de abril de 1972. Se hace, en efecto, referencia a este hecho en el
contrato titulado “Protocolos de Estoril”, firmado el 13 de mayo de 1972, y que entre las

obligaciones “ya satisfechas” incluia un “depdsito anterior de US$500.000”. ps

El Tribunal estima verosimil la tesis de las Demandantes segun la cual el Sr. Dario Sainte-
Marie era el propietario de la totalidad del capital de CPP S.A. en el momento en el que se
iniciaron las negociaciones para la venta de las acciones de la sociedad. El Sr. Osvaldo
Sainte-Marie, hermano de Dario Sainte-Marie, afirma en su declaracién que ninguno de los
accionistas habia adquirido titulos, aparte del Sr. Sainte-Marie, unico propietario de la
sociedad CPP S.A.'?° Para el Tribunal es claro que el Sr. Dario Sainte-Marie y el Sr. Pey
Casado recurrieron sucesivamente a la misma practica consistente en comprar todos los
titulos de la sociedad, inscribir en el Registro de Accionistas un cierto numero de
accionistas adicionales y emitir titulos a su nombre, a la vez que conservaban dichos titulos
junto con los formularios de traspaso firmados en blanco. La emisién de los titulos les
permitia ajustarse a la legislacion en cuanto al nimero de accionistas exigidos para evitar
la disolucién de la sociedad y les ofreceria la posibilidad de recuperar y/o ceder los mismos
en el momento que ellos estimaran oportuno. El Tribunal volverda a referirse a esta practica

mas adelante en sus consideraciones.

  

Véanse exposicién complementaria sobre a competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 18. Las partes demandantes se basan en el Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje de noviembre de
1997 para establecer la prueba del pago.

Véanse exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 16 y la copia de los Protocolos de Estoril del Anexo C-65.

Declaracién de Osvaldo Sainte-Marie de 8 de octubre de 1975 (Anexo C-113): “Ninguno de los socios, salvo
Dario Sainte-Marie, aportan nada de su patrimonio. Son acciones de favor que nos regala el propietario del
Consorcio”, p. 7. Véase también la querella por delitos tributarios iniciada por el Director del Servicio
Nacional de Impuestos Internos el | de septiembre de 1975, p. 2 (Anexo C-42).

58

183.

184.

185.

Como ha sefialado la parte demandada, el 93% de los titulos emitidos'*° antes de la venta
del capital al Sr. Pey Casado estaban a nombre del Sr. Dario Sainte-Marie y el 7% restante
se habia emitido a nombre de miembros de su familia, quienes, como explicd el Sr.

Osvaldo Sainte-Marie, no habian efectuado pago alguno a tal efecto.

El 30 de marzo de 1972, el Sr. Pey Casado es nombrado Presidente del Consejo de
Administracién, confirmando asi que el interesado estaba haciéndose progresivamente con
el control de la sociedad CPP S.A. El 6 de abril de 1972, el Sr. Dario Sainte-Marie otorgd
al Sr. Pey Casado, ante notario, el poder para ceder el 50% de los derechos que poseia en la
sociedad EPC Ltda. y fijar su precio. El Sr. Pey Casado afirma haber recibido ese mismo
dia del Sr. Sainte-Marie un paquete de 25.200 acciones, acompajiadas de sus formularios
de traspaso firmados en blanco. En opinion del Tribunal, es el modo de adquisicion
utilizado por los Sres. Pey Casado y Sainte-Marie, evocado mas arriba, el que hace posible
y verosimil esta version de los hechos, contrariamente a lo que pretende la parte
demandada. En efecto, el Sr. Pey Casado sostuvo que tenia la ambicién de “consolidar la
propiedad del diario en un reducido grupo de personas que asegurasen, mas alla de mi
propia existencia la posicién independiente del rotativo {...|”.'5! Con esta perspectiva,
propuso la venta de un cierto numero de acciones al Sr. Gonzalez, al Sr. Venegas y, por
ultimo, al Sr. Carrasco. La situacion economica de la época no permitia fijar el precio de
los titulos, por lo que el Sr. Pey Casado los conservé junto con los formularios de traspaso
firmados por cada uno de los interesados, de manera que el Sr. Pey Casado pudiera
firmarlos a su vez en caso de que la venta a uno 0 a varios compradores potenciales no
fuera llevada a término. Asi, al mismo tiempo que el Sr. Pey Casado efectuaba la
adquisicion del capital de la sociedad CPP S.A., fueron emitidos titulos a nombre de los
Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco con vistas a una posible asociacion con el Sr. Pey

Casado.

El 13 de mayo de 1972, el Sr. Pey Casado y el Sr. Sainte-Marie firmaron el documento

titulado “Protocolos de Estoril” en Portugal.'*? Las partes demandantes ven en este

Este porcentaje del capital corresponde a 37.200 acciones.
Transcripcién de la audiencia del 29 de octubre de 2001, p. 80 (Victor Pey Casado).
Véase el Anexo C-65. Los Protocolos de Estoril prevén en parte pertinente:

“Obligaciones complementarias a lo ya efectuado y aceptado por ambas partes

59

documento un contrato de venta de las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A. en su
totalidad por un monto de US$1,28 millones. La parte demandada sostiene que los
Protocolos de Estoril no pueden ser considerados como un contrato de compraventa,

empezando por su titulo “obligaci I ‘ias a lo ya efe de

p y aceptado por
ambas partes”, que no podria ser el de un contrato de compraventa. El Tribunal se
detendra mas adelante en el método de interpretacion que conviene adoptar, pero cree
oportuno precisar ahora que, de acuerdo con el principio de interpretacion del efecto util,
este documento debe interpretarse a fin de darle un sentido, teniendo en cuenta las

circunstancias que rodearon su conclusion y su ejecucion.

 

A. Se depositaran a D.S.M. US$250.000 en igual lugar y forma al depésito anterior de US$500.000 y
se entregaré a V.P., quien la mantendrd en su custodia, una letra de cambio, con vencimiento a un aiio plazo
a contar de esta fecha, por US$250.000 (doscientos cincuenta mil délares), pagables en Escudos chilenos al
tipo de cambio [aplicado por los] corredores, ms los impuestos relativos al pago de los derechos de
compra de divisas vigente en Chile en el momento en el que se efectite el pago total.

B. Se sacaran los elefantes al 31-XII-71.
c Se devolverdn las letras avaladas por DSM que tiene a esta fecha el Banco del Estado.
D. Se regularizard un contrato de renta vitalicia que faculte a DSM para percibir un 30% (treinta por

ciento) de las utilidades que arrojen los balances hasta el fallecimiento de DSM, a partir de cyo momento
esta renta vitalicia sera de un 3% (tres por ciento) para cada una de las personas sefialadas en el punto G,
rentas que terminarian al fallecimiento de cada una de las personas beneficiarias.

E, Una vez cumplidos todos los puntos anteriores, DSM entregard a VP el 50% de acciones del
Consorcio que DSM mantiene en su poder, con traspasos en blanco, hard traspaso de la marca “Clarin” al
Consorcio y otorgara poder a VP para transferir el total de su participacién en Clarin Ltda., incluyendo
todas las facultades legales y estatutarias, que posea a esta fecha, en el precio y condiciones que VP estime
conveniente, precio que DSM dara por recibido.

F. DSM acepta que, en sustitucién de lo establecido en los puntos A y D, se depositen US$500.000
(quinientos mil délares) a su nombre en un banco suizo y se entregue a VP una letra de cambio a su orden
con vencimiento a un aio plazo por US$280.000 (doscientos ochenta mil délares), letra que deberd ser
pagada en Suiza.

En garantia de este pago, DSM retendré en su poder 12.000 (doce mil) acciones del Consorcio. De
aceptarse por VP esta opcién, queda convenida la eliminacién de las rentas vitalicias sefialadas en el punto

G. Los beneficiarios de las rentas vitalicias de un 3% (tres por ciento) para cada una sefialadas en el
punto D son: CARMEN KAISER LABBE, CARLOS DARIO SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN
DOROTEA SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN VERONICA SAINTE-MARIE KAISER, CARMEN
PAOLA SAINTE-MARIE KAISER Y JUAN PABLO SAINTE-MARIE KAISER, totalizando seis
beneficiarios.

H. Durante 1973 se sacardn los elefantes del afio 1972”.

60

186.

187.

188.

Por el momento, el Tribunal se limitara a indicar que los Protocolos de Estoril contemplan
efectivamente el pago de US$1,28 millones, si se tiene en cuenta el primer “depdsito” de
US$500.000 ya efectuado en la cuenta del Sr. Sainte-Marie y el monto de US$780.000
resultante de la combinacién de las clausulas A y F. El contrato prevé, ademas, la entrega
del 50% de las acciones de CPP S.A., lo que corresponde a 20.000 acciones. Las otras
5.200 acciones recibidas el 6 de abril, a las que no se hace referencia expresa en los

Protocolos, fueron, no obstante, adquiridas también. En efecto, los Protocolos de Estoril

“ob]ii J he

y aceptado por

ambas partes”.'*> La entrega de las 5.200 acciones por Dario Sainte-Marie a Victor Pey

precisan que establecen ‘ias a lo ya efe
Casado, que tuvo lugar antes del 13 de mayo, debe incluirse en la categoria de obligaciones
ya cumplidas y aceptadas por las partes. La obtencién de dichas acciones queda por demas
confirmada por los documentos posteriores a la venta, en los que se concluye que el Sr.

Pey Casado habia adquirido la totalidad de las acciones de la sociedad CPP S.A.

El 14 de julio de 1972, se emitieron 20.000 titulos de la sociedad CPP S.A. a nombre del
Sr. Gonzalez, y su nombre fue inscrito en el Libro-Registro de Accionistas de la sociedad.
Al mismo tiempo, el Sr. Pey Casado conservaba los titulos emitidos y los formularios de

traspaso en blanco firmados por el Sr. Gonzalez.

El 14 de agosto de 1972, se emitieron 2.800 titulos a nombre del Sr. Dario Sainte-Marie.
Se trata de aquellos que estaban en poder de los miembros de la familia del Sr. Dario
Sainte-Marie, entregados al Sr. Pey Casado el 6 de abril de 1972. El 6 de septiembre del
mismo afio, se emitieron 5.200 titulos, que anteriormente estaban a nombre del Sr. Sainte-
Marie, a nombre del Sr. Venegas. Son dichos titulos, acompafiados de los formularios de

traspaso en blanco firmados por el Sr. Venegas, los que conservé el Sr. Pey Casado.

Véase igualmente la explicacién del Sr. Pey Casado durante la audiencia del 7 de mayo de 2003: “Todos los
acuerdos asi alcanzados, también los anteriores a los Protocolos de Estoril y este mismo, y asimismo el
posteriormente concretado en el documento de Ginebra en octubre de 1972, fueron siempre redactados por
mi, y escritos de mi pufio y letra. Todos fueron secuestrados por las autoridades chilenas y s6lo he podido
rescatar los que han sido conservados en el 8° Juzgado del Crimen de Santiago en el procedimiento del que
tanto se ha hablado en este arbitraje. El precio definitivo fue fijado en Estoril el 13 de mayo de 1972” (véase
la transcripcién de la audiencia del 7 de mayo de 2003, p. 56. (Sr. Pey Casado)).

Se trata de los Sres. Osvaldo Sainte-Marie, Pablo Sainte-Marie y Juan Kaiser Labbé y de la Sra. Juana Labbé
Venegas.

61

189.

190.

El 23 de septiembre de 1972, el Sr. Sainte-Marie firmé ante el Consul de Chile residente en
Zurich un “poder especial” que conferia al Sr. Pey Casado, en calidad de socio de EPC
Ltda., el derecho a proceder a la venta total o parcial de los derechos del Sr. Sainte-Marie,
asi como el derecho a vender a CPP S.A. una gama de marcas comerciales vinculadas con

el diario “El Clarin”.'** El Sr. Pey Casado hizo uso de este poder al ceder el 3,5% del

capital de EPC Ltda. a CPP S.A. y el porcentaje restante al Sr. Carrasco.'*°

El 2 de octubre de 1972, el Sr. Pey Casado redacta un documento, denominado Documento
de Ginebra, a la atencién del Sr. Sainte-Marie, con el fin de complementar las
disposiciones de los Protocolos de Estoril.'*” El Sr. Pey Casado confirma en este
documento haber recibido 12.000 acciones de la sociedad CPP S.A. Segtn las partes
demandantes, esas 12.000 acciones fueron efectivamente entregadas al dia siguiente, asi
como las otras 2.800 acciones en poder del Sr. Sainte-Marie. El hecho de que dichas
acciones no se mencionen expresamente en el documento no afecta en nada al hecho de

que fueron entregadas al Sr. Pey Casado. Como ya lo ha sefialado el Tribunal, los

Véase el Anexo C-80.
Véase el Anexo C-68.
El Documento de Ginebra prevé en parte pertinente:

“Sefior Dario Sainte-Marie
De su propia mano

Declaro que con esta fecha he recibido de Ud. doce mil (12.000) acciones de su propiedad del Consorcio
Publicitario y Periodistico S.A. (Titulo 2-4-5 y 6), las que mantendré en mi poder sin cederlas 0
transferirlas a ningiin titulo a persona alguna, sea ésta natural o juridica, mientras no se cumplan cada una
de las siguientes condiciones:

a) Se cancele totalmente una letra de cambio aceptada por mi y girada a su favor, con vencimiento 11 de
septiembre de 1973;

b) Se procede a liberarlo de cualquier obligacién tributaria que emane de la Empresa Periodistica Clarin
Ltda. y/o el Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. en los ejercicios y balances anuales hasta el 31 de
diciembre de 1972; y

c) Se le exonere de cualquier obligacién, deudas y/o retiros acreditados en su cuenta personal 0 en la de
cualquiera de sus familiares hasta el 30 de septiembre de 1972, tanto de la Empresa Periodistica Clarin
Ltda. como del Consorcio Publicitario y Periodistico S.A.

Sino se cumplieran algunas de las condiciones anteriores me comprometo a restituir a Ud. las doce mil
acciones con sus correspondientes traspasos del Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. que mantendré
en mi poder, en depésito de garantia del total cumplimiento de las estipulaciones senaladas en las letras a,
bye”.
Véase el Informe pericial de los Inspectores del Servicio de Impuestos Internos de 26 de noviembre de 1975,
p. 4enel Anexo C-43.

62

191.

192.

193.

documentos de las autoridades chilenas confirman que el Sr. Pey Casado adquirié la
totalidad de las acciones.'** Este tiltimo se encontraba, ademas, en posesion de todas las
acciones y de los formularios de traspaso correspondientes en el momento en que el

ejército los secuestro.

A cambio de esas acciones y formularios de traspaso, el Sr. Pey Casado pago el monto de
US$780.000 mediante transferencias bancarias y una letra de cambio a favor del Sr. Sainte

Marie que el Sr. Pey Casado afirma haber entregado fisicamente al vendedor.

Las partes demandantes aportaron la prueba de que se habian realizado dos transferencias,
de US$500.000'” y US$250.000,'"° en beneficio del Sr. Sainte-Marie desde la cuenta
corriente N.° 11.235 del Bank fiir Handel und Effekten, de la que el Sr. Pey Casado era
titular.'*' También facilitaron la prueba de un giro por US$10.000 en el que, sin embargo,

142

no figura el nombre del destinatario. “~~ También afirman que el Sr. Pey Casado entrego al

Sr. Sainte-Marie una letra de cambio por un monto de US$20.000. Si bien las partes

3

demandantes no han presentado copia de dicha letra de cambio,'*? el Tribunal considera

que estos pagos tuvieron lugar. En efecto, varios documentos de las autoridades chilenas
de la época indican, a titulo absolutamente oficial, que en la cuenta N.° 11.235 del Sr. Pey

0,!44

Casado figuraba una transferencia por US$780.00 y concluyen que el Sr. Pey Casado

habia efectuado un pago por dicho monto en beneficio del Sr. Sainte Marie.'**

El 18 de octubre de 1972, se emitieron 1.200 titulos a nombre del Sr. Venegas y otros
1.600 a nombre del Sr. Carrasco. Como en los casos anteriores, el Sr. Pey Casado conservé

estos titulos asi como los formularios de traspaso en blanco firmados por los interesados.

Véase la Orden de pago a favor del Sr. Sainte-Marie por US$500.000 contra la cuenta N.° 11.235, en el
Anexo C-67.

idem.

Véase la Certificacion del Bank fiir Handel und Effekten de 22 de julio de 1997 en el Anexo 4 al Memorial de
las partes demandantes de 17 de marzo de 1999.

Véase la Orden de pago por US$10.000 contra la cuenta N.° 11.235, en el Anexo C-161.

Las partes demandantes se apoyan, entre otros, en la declaracién del Sr. Osvaldo Sainte-Marie, en los Anexos
C13 y D19.

Véanse en particular la querella iniciada por el Director del Servicio Nacional de Impuestos Internos de 19 de
marzo de 1976, en el Anexo C-41, y el Memorandum del Ministerio del Interior de 3 de febrero de 1975, en
el Anexo C-8.

Véase el Memorandum del Ministerio del Interior de 3 de febrero de 1975, en el Anexo C-8.

63

194.

195.

196.

146

En lo concerniente a EPC Ltda., las partes estan de acuerdo en que la sociedad CPP S.A.
termin6 detentando el 99% de su capital. En cambio, se hallan en desacuerdo respecto de la
identidad del verdadero propietario del porcentaje restante. Para la parte demandada, el 1%
restante seria propiedad del Sr. Carrasco, que lo habria adquirido del Sr. Sainte Marie. El
Sr. Pey Casado sostiene, en cambio, que disfrutaba de un poder que le permitia vender la
totalidad de las acciones de EPC Ltda. El Sr. Pey Casado, que gozaba asi de un control
absoluto sobre EPC Ltda., habria podido ceder facilmente un porcentaje del capital al Sr.
Carrasco y ordenar la emisi6n de un titulo a su nombre para evitar la disolucién.'*°

La lectura de los documentos no basta para determinar la identidad del verdadero

147

comprador del 1% del capital restante de la sociedad EPC Ltda.’ No obstante, el

Tribunal, confrontado a dos versiones contradictorias de los hechos, esta convencido de
que la version presentada por el Sr. Pey Casado es la mas verosimil, ya que la posesion del
1% del capital de EPC Ltda. no revestia para el Sr. Carrasco, accionista cautivo, ningin
interés a efectos de control de la sociedad. Su finalidad no podia ser otra que la de
satisfacer las exigencias del derecho chileno en cuanto al numero de accionistas, sirviendo
asi a los intereses de quien controlaba la sociedad, el Sr. Pey Casado. Este ultimo era, pues,

el verdadero propietario del 1% restante.

A la luz de los elementos anteriormente expuestos, el Tribunal esta en condiciones de

concluir que el Sr. Pey Casado efectué efectivamente la adquisicioOn, por un monto de

148

US$1,28 millones, de la totalidad de los titulos ™” de la sociedad CPP S.A., que, a su vez,

poseia la totalidad del capital de la sociedad EPC Ltda.

Véase la transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 105. (Sr. Pey): “Con objeto de evitar la
extincién de la sociedad limitada, dado que segiin la ley chilena no puede permanecer todo el patrimonio en
una sola persona, convine de comin acuerdo con el sefior Ramon Carrasco, que él nominalmente apareciera
con un I por ciento de la sociedad limitada” (el subrayado es nuestro).

El Anexo 68 presentado por las partes demandantes indica simplemente que el Sr. Pey Casado vendié al Sr.
Carrasco, ante notario, un porcentaje del capital y de los derechos de la sociedad EPC Ltda. Otro documento
presentado por las partes demandantes indica que el Sr. Carrasco se habria comprometido posteriormente a
revender sus acciones de EPC Ltda. (véase el Memorandum del Subsecretario del Interior de 3 de febrero de
1975 (Anexo C-8): “En noviembre de 1972 Sainte-Marie cedié al mismo Carrasco Pefia el 1% de la
Empresa Periodistica "Clarin", comprometiéndose este tiltimo a vender ese 1% al Consorcio Publicitario y
Periodistico S.A. por el monto de 1.000 escudos”).

 

El capital social de CPP S.A. siguid siendo de 40.000 acciones, tal como se certifica en la Comunicacién N.°
01500 de la Superintendencia de Valores y Seguros de Chile de 5 de mayo de 1995 (Anexo C-79).

64

197.

198.

199.

200.

La conviccion del Tribunal se ve reforzada por el hecho de que la version de los hechos
defendida de manera activa por el Estado de Chile no se sustenta en ninguna prueba
pertinente y no es susceptible de ser conciliada con ciertos documentos que el Tribunal

considera poseen valor probatorio.

Para sustentar la tesis segun la cual los Sres. Gonzalez, Venegas, Carrasco y Sainte-Marie
habrian sido los verdaderos compradores y propietarios de las acciones de CPP S.A., la

parte demandada se apoya esencialmente en los siguientes documentos:

e los titulos en cuya posesién se encontraba el Sr. Pey Casado en aquella época y que

las partes demandantes han aportado;

los escritos de descargo presentados en el afio 1974 por los Sres. Gonzalez y

Venegas, en los que aceptan la confiscacion de los titulos de CPP S.A.;

las declaraciones efectuadas en 1975 por los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco
ante el 8° Juzgado del Crimen de Santiago, en las que afirman ser los propietarios de

las acciones en controversia;

las decisiones judiciales en las que esas mismas personas no fueron condenadas por

fraude tributario.

No obstante, el Tribunal constata que la Demandada no presenté ningun contrato de
compraventa de las acciones en el que alguno de los supuestos accionistas hubiera sido

parte ni tampoco aporto pruebas de un posible pago proveniente de estas personas.

La Demandada tampoco ofrecié explicaciones convincentes sobre la existencia de los
formularios de traspaso en blanco firmados por los Sres. Gonzalez, Venegas, Carrasco y
Sainte-Marie. Segin la Demandada se trataria simplemente de una anomalia sin
explicacion logica posible. Tampoco aclaré suficientemente las razones por las que estos

formularios se encontraban en poder del Sr. Pey Casado'*? y no de sus supuestos

Las autoridades chilenas de la época dejaron constancia por escrito en varias ocasiones de que los titulos y
sus correspondientes traspasos se encontraban en posesién del Sr. Pey en el momento en que fueron
secuestrados. Véanse, por ejemplo, el Informe del Asesor Juridico de! Ministerio del Interior de 16 de
octubre de 1974, el Informe del Consejo de Defensa del Estado de noviembre de 1974, comunicados por
Chile el 12 de noviembre de 2002, el Memordndum del Ministerio del Interior de 3 de febrero de 1975,
presentado en el Anexo C-8, y la querella iniciada por el Director del Servicio Nacional de Impuestos
Internos de 19 de marzo de 1976, presentada en el Anexo C-41.

 

65

201.

202.

203.

propietarios. El argumento segtn el cual el Sr. Pey Casado habria actuado como
mandatario de los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco para vender sus acciones se basa
unicamente en meras afirmaciones, sin que la Demandada haya aportado contrato alguno

que asi lo demuestre.

La Demandada no consigue conciliar su propia version de los hechos con los documentos
contractuales firmados por el Sr. Sainte-Marie y el Sr. Pey Casado y se limita a describir al
Sr. Pey Casado como una especie de mandatario o intermediario en una transaccién que no
guardaria relacién con la cesién de las acciones y cuya naturaleza no se podria determinar

con exactitud.

Las Demandantes, por su parte, aportaron un conjunto de documentos que demuestran que
las autoridades chilenas habian Ilegado en varias ocasiones a la conclusién de que el Sr.
Pey Casado habia adquirido los titulos de CPP S.A. y los habia conservado en su poder

junto con los formularios de traspaso en blanco.

El Sr. Pey Casado se vio afectado por una serie de decretos adoptados poco después del
embargo del diario “E/ Clarin”. Asi, un primer texto, el Decreto Ley N.° 77 de 13 de

octubre de 1973 declara ilicitas y disueltas las entidades que sostienen la corriente

150 151

marxista>” y contempla el traspaso de sus bienes bajo propiedad del Estado.’ ~’ Mas tarde
se adopta el Decreto Supremo N.° 1726 de 3 de diciembre de 1973 a fin de dar al
aplicacion del articulo 1 del Decreto Ley N.° 77. En él se prevé que el Ministerio del
Interior sea el encargado de identificar las entidades abarcadas por dicho Decreto Ley.
Tratandose de personas naturales, el Ministerio del Interior declarara también en estudio su
situacion patrimonial.'*? El Decreto Exento N.° 276 de 21 de octubre de 1974 aplica las
disposiciones del Decreto Ley N.° 77 a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Es en ese
decreto igualmente donde aparece por vez primera el nombre de Victor Pey Casado. En
efecto, el decreto declara en estudio la situacién patrimonial de los Sres. Dario Sainte-
El decreto se refiere en su articulo 1 a “los partidos politicos y entidades, agrupaciones, facciones o
movimientos [que sustenten la doctrina marxista] [...] como asimismo las asociaciones, sociedades o

empresas de cualquiera naturaleza que directamente o a través de terceras personas pertenezcan o sean
dirigidos por cualquiera de ellos”.

Véase el Decreto Ley N° 77 de 13 de octubre de 1973 que declara ilicitos y disueltos los partidos politicos
que se sefiala, articulo 1 (Anexo 19 al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999).

Véase el Decreto Supremo N.° 1726 por el que se aprueba el reglamento a efectos de la aplicacion del
articulo 1 del Decreto Ley N.° 77 de 1973 (Anexo 73 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de
febrero de 2003).

66

204.

205.

Marie, Osvaldo Sainte-Marie, Victor Pey Casado, Mario Osses Gonzalez, Emilio Gonzalez

Gonzalez, Jorge Venegas Venegas y Ramon Carrasco Peiia.

Apenas unos dias antes de la aprobacion del Decreto N.° 276, el 16 de octubre de 1974, el
Asesor Juridico del Ministerio del Interior escribid a este ultimo para indicarle que se
habian encontrado los titulos de la sociedad CPP S.A. y los formularios de traspaso
correspondientes en posesién del Sr. Pey Casado, y que del examen de este conjunto de
elementos, “/.../ resultaria que Victor Pey Casado fué quién compro el Consorcio
Publicitario y Periodistico S.A. y la Empresa Periodistica Clarin Ltda. [...]”.'°> Del
mismo modo, en un informe del Consejo de Defensa del Estado del afio 1974,'™ se
concluye que “quedan asi traspasados a Pey todos los derechos en las sociedades duenas
de Clarin y de sus edificios, maquinas, dineros, etc.”, basandose para ello en un anilisis de
los Protocolos de Estoril y de la entrega de titulos y formularios de traspaso por los Sres.

Gonzalez, Venegas y Carrasco al Sr. Pey Casado.

Un memorandum del 3 de febrero de 1975, leido en publico por el Subsecretario del

Interior, llega a la misma conclusion:

“De los antecedentes expuestos y considerando que se encontraron en
poder de Victor Pey todos los titulos y los traspasos en blanco de las
personas a cuyo nombre figuran estos titulos, resulta que fue éste quien
compro el Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. y la Empresa
Periodistica Clarin, efectuando los pagos correspondientes con
US$780.000 proporcionados por el Banco Nacional de Cuba, sin
perjuicio de los US$500.000 que Sainte-Marie recibiéd con

anterioridad”.

206. Este memorandum confirma igualmente el modo de adquisicion de las acciones utilizado

por el Sr. Pey Casado:

“El titulo a favor de Gonzalez Gonzdlez otorgado el 14 de julio del
expresado afio 1972, no le fue entregado a su beneficiario, sino que fue
conservado por un personaje, Victor Pey Casado, junto con un traspaso
en blanco firmado, naturalmente, por Gonzalez, como consta
fehacientemente de la investigacion. [...]

Anexo presentado por Chile el 12 de noviembre de 2002.

Este informe parece datar del afio 1974; falta la primera pagina de este informe presentado por Chile el 12 de
noviembre de 2002.

Véase el Memorandum del Subsecretario del Interior de 3 de febrero de 1975 (Anexo C-8).

67

207.

208.

160

Con fecha de 6 de septiembre y 18 de octubre de 1972, se cursaron
traspasos por 5.200 y 1.200 acciones, respectivamente en favor de
Jorge Venegas Venegas y otorgando la sociedad el titulo
correspondiente. Sin embargo, tanto los titulos como los traspasos
firmados en blanco por Venegas se encontraron en poder de Victor Pey
Casado. [...]

El 18 de octubre de 1972 se cursa un nuevo traspaso por 1.600 acciones
de, propiedad de Dario Sainte-Marie en favor de Ramon Carrasco
Pena, que igual que en los casos anteriores, tampoco recibio el titulo
respectivo, sino que lo entregd a Pey Casado, junto con un traspaso
firmado en blanco”.'*

Tan sdlo una semana después de la publicacién de este memorandum, se aprueba el
decreto N.° 165 de 10 de febrero de 1975, que prevé la confiscacion de los bienes muebles
de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda., asi como de un conjunto de inmuebles
pertenecientes a esas mismas sociedades. El preambulo del decreto hace referencia expresa

al Decreto N.° 276 y menciona especificamente al Sr. Pey Casado.'*”

Algunos meses mas tarde, el Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975 declara que
el Sr. Pey Casado se encuentra en la situacion contemplada por el articulo 1.2 del Decreto

Ley N.° 77,'°* que, a su vez, prevé que “{los] bienes [de los partidos politicos y otras

idad i A Ak

en las ie pr 1591 pasaran a dominio del Estado
[...]”. Este decreto transfiere igualmente al Estado la propiedad de ciertos fondos
depositados en la Asociacién de Ahorro y Préstamo Ahorromet, perteneciente al Sr. Pey

Casado.'® El Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de noviembre de 1977 completa el Decreto

Véase el Anexo C-8, p. 3.

Véase el Decreto Supremo del Ministerio del Interior de 10 de febrero de 1975, apartado 5 del preambulo
(Anexo | al Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999).

Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, articulo 3 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997). El Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975 modifica también por su articulo |
el Decreto Supremo N.° 165 para afiadir un bien inmueble.

Dichas entidades comprenden, en particular, “las asociaciones, sociedades 0 empresas de cualquier
naturaleza que, directamente 0 a través de terceros que pertenezcan o sean dirigidos por uno cualquiera de
ellos [entidades que sostienen la doctrina marxistaJ” (articulo | del Decreto N.° 77).

Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de
1997). El decreto precisa igualmente en su considerando N.° 6 que los Sres. Venegas y Gonzéilez han
presentado escritos de descargo en los que aceptan la confiscacién de los titulos de la sociedad CPP S.A., a la
vez solicitan poder disfrutar de la libre disposicién del resto de sus bienes. Dichos descargos no son
suficientes para demostrar que los Sres. Venegas y Gonzalez son los verdaderos compradores de las acciones,
pues faltaria una prueba que confirmara esta versién de los hechos. Por otra parte, es sorprendente que los
Sres. Venegas y Gonzalez aceptaran la confiscacién de uno solo de sus supuestos bienes, precisamente aquel

68

209.

210.

Supremo N.° 580 al declarar que “pasan a dominio del Estado todos los bienes muebles e
inmuebles, derechos y acciones pertenecientes al mencionado Pey Casado, y en especial,
el total de los fondos invertidos en certificados de ahorro reajustables, en el Banco

Central de Chile”.'°!

A finales del afio 1975, en el transcurso del procedimiento pendiente ante el 8° Juzgado del
Crimen de Santiago, los inspectores del Servicio de Impuestos Internos presentaron un
informe de peritaje que, una vez mas, concluia que el Sr. Pey Casado habia adquirido las
acciones de la sociedad CPP S.A.:
“Ahora bien, atin cuando los traspasos de acciones se efectuaron a las
personas indicadas en los parrafos precedentes, éstos no recibieron los
titulos, firmando a su vez traspasos en blanco a favor de Victor Pey
Casado, quien desde el 30 de marzo al 6 de diciembre de 1972 fue

Presidente del Directorio de la Sociedad, de lo cual se desprende que
seria este ultimo quien compro el Consorcio Publicitario y Periodistico
ny 162

El 8° Juzgado no condené, por falta de pruebas, a los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco
por infraccién tributaria y el Sr. Pey Casado fue declarado en rebeldia.' La parte
demandada concluye que la justicia reconocié que los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco
eran los verdaderos propietarios de las acciones de la sociedad CPP S.A. Ahora bien, a la
luz de los documentos contenidos en el expediente, de la resolucion del 8° Juzgado de 29
de mayo de 1995 y de las contradicciones internas en la argumentacion de la parte

demandada, el Tribunal no puede llegar a la misma conclusion.

 

161

162

163

cuya adquisicién reivindicaba el Sr. Pey Casado y que las autoridades chilenas de la época habian reconocido
en reiteradas ocasiones.

Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de noviembre de 1977, articulo 2 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3
de noviembre de 1997), por el que se transfiere la propiedad de todos los derechos y acciones del Sr. Pey
Casado en la sociedad Socomer Ltda. y sus filiales (articulo 2). Véase también la Comunicacién secreta del
Ministerio de Tierras y Colonizacién al Ministro del Interior de 10 de noviembre de 1977 (Anexo 20 a la
Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997).

Informe de peritaje de los inspectores del Servicio de Impuestos Internos de 26 de noviembre de 1975, p. 5
(Anexo C-43). Los inspectores concluyen también que el verdadero propictario de las empresas seria
Salvador Allende, y que Victor Pey Casado habria adquirido las acciones “por encargo de Salvador Allende
Gossens” (p. 5). A similares conclusiones a llega el Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos en
una de di “estos traspasos fueron , de forma similar a la que he
mencionado anteriormente, en las oficinas de Victor Pey Casado, quien, por cuenta y en nombre de Salvador
Allende, controlaba las sociedades propietarias del diario Clarin, con los testaferros Carrasco, Venegas y
Gonzélez como coartada ante terceros” (Anexo C-41).

Véase la Resolucién del 8° Juzgado del Crimen de 1 de septiembre de 1976 (Anexo C-197).

69

211.

212.

213.

164

165

166

Las resoluciones de 11 de diciembre de 1975, 11 de junio de 1976 y 17 de enero de 1977
son particularmente telegraficas y no revelan su motivacion. La resolucién de 11 de
diciembre de 1975 indica simplemente que “atendido el mérito de autos, no ha lugar a la
declaratoria de reo de Jorge Venegas Venegas, Emilio Gonzalez Gonzalez y Ramon
Carrasco Pena”.'* Asimismo, en su resolucion del 11 de junio de 1976, la Corte de
Apelaciones correspondiente al 8° Juzgado desestimé la apelacion planteada contra la
primera resolucién, al considerar que no se reunian las condiciones de la infraccion

imputada a los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco.'® Finalmente, el 8° Juzgado
determin6 el 17 de enero de 1977 que “con los diversos antecedentes reunidos en autos, no
resulta completamente justificada la existencia del delito previsto y sancionado en el art.
97 N.° 4 del Codigo Tributario imputado a Jorge Venegas, Emilio Gonzalez y Ramon
Carrasco al indicar como precio de adquisicién de acciones del Consorcio Publicitario y

Periodistico S.A. un precio inferior al verdadero, con el objeto de burlar impuestos”.‘°°

La jurisdiccién chilena se limit6, pues, a constatar que la parte acusadora no habia reunido
pruebas suficientes para establecer la existencia de una infraccién tributaria. En ningun
momento el 8° Juzgado afirmé o reconocid que “resulta[ba] indiscutible que [los Sres.
Gonzilez, Venegas y Carrasco] habian adquirido las acciones de CPP SA”.\®" Ningan

elemento en los documentos entregados por la Demandada apunta en ese sentido. '®

El 1 de febrero de 1995, el Sr. Pey Casado presenté una solicitud ante el 8° Juzgado del
Crimen de Santiago para obtener la devolucién de los “titulos y traspasos de acciones
originales firmados en blanco” por los Sres. Gonzalez, Venegas, Carrasco y Sainte-Marie,
que correspondian a las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A. En su escrito, el

peticionario precisaba que tenia “por objeto de iniciar acciones destinadas a impugnar

Anexo 88 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.
Anexo 89 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.
Anexo 90 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.
Duplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, p. 58.

En sus declaraciones ante el Octavo Juzgado, lo tinico que afirmaron los Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco
es que habian adquirido comprado de CPP S.A. Las posteriores declaraciones de los Sres. Venegas y Ovalle
tampoco demuestran que las acciones de CPP S.A. fueran adquiridas por los Sres. Gonzalez, Venegas y
Carrasco,

70

214.

215.

216.

217.

supuestas expropiaciones de los bienes que formaban parte del patrimonio de la sociedad

Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. [...]”.'°

El 8° Juzgado notificé la solicitud del Sr. Pey Casado al Servicio de Impuestos Internos,
que no reaccion6 ante tal anuncio. El 19 de mayo de 1995, el Juzgado del Crimen ordenaba
que se “/facreditase] previamente el dominio de las acciones sobre las cuales se pide
devolucién”.‘”° El Sr. Pey Casado alegé lo siguiente: en virtud del articulo 700 del Codigo
Civil, el poseedor es reputado duefio mientras otra persona no justifique serlo; la calidad de
poseedor y duefio del Sr. Pey Casado nunca habia sido controvertida; no existe registro
publico “donde conste la inscripcion de estos traspasos de acciones, toda vez que todos
los antecedentes de esta sociedad fueron confiscados ilicitamente; y la restitucion
solicitada tiene precisamente por objeto la reconstitucion del libro de accionistas, con
todas las formalidades y medidas de publicidad que exigen tanto la Ley como el

Reglamento de Sociedades Anénimas”.'"'

El 29 de mayo de 1995, atendido “e/ mérito de los antecedentes”, el 8° Juzgado decidid
ordenar la devolucion de los documentos solicitados. Tras examinar el expediente, el
Juzgado del Crimen estimé que el Sr. Pey Casado sélo podia demostrar su calidad de
propietario mediante los elementos del expediente judicial que obraba en su poder,
reconociendo asi que el Sr. Pey Casado era, efectivamente, el adquirente y propietario de

las acciones.

La Demandada alega que esta resolucién no se ajusta a derecho. El Juzgado del Crimen se
habria eximido de establecer previamente si el solicitante tenia calidad de propietario y no
habria informado a los “verdaderos interesados”, Sres. Gonzalez, Venegas y Carrasco, de

la presentacion de la solicitud del Sr. Pey Casado.

El Tribunal de arbitraje constatd, por un lado, que la resolucién del 8° Juzgado era publica
y que no fue objeto de recurso alguno por parte del Servicio de Impuestos Internos 0 de
terceros que pudieran estar interesados en el caso. Ademas, el Juzgado del Crimen se
pronuncié sobre la pertinencia de los documentos requeridos por el solicitante y de los

argumentos que se le habian presentado para que aceptara la solicitud de devolucién del Sr.

Véase el Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.
Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestidn del 11 de septiembre de 2002, p.50.

Véase el Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

71

218.

219.

220.

221.

Pey Casado. La resolucién de la jurisdiccién chilena constituye, por lo tanto, un elemento
adicional que permite concluir que el Sr. Pey Casado debe considerarse adquirente y

propietario de los titulos de CPP S.A.

Por otra parte, el argumento adicional de la Demandada segun el cual la resolucion del 8°
Juzgado no constituiria un reconocimiento judicial del derecho de propiedad del Sr. Pey
Casado sobre las acciones, sino que se trataria de una “sencilla decision de naturaleza
procesal derivada simplemente de la tenencia fisica por parte del reclamante de los

wl T2

documentos en el momento de su confiscacion no resulta convincente.

A fin de no obviar ningun elemento, el Tribunal examinara por ultimo lugar el argumento
esgrimido por la Demandada para controvertir la validez juridica del contrato de venta de

las acciones de CPP S.A.

El Tribunal cree oportuno recordar que, en la ultima fase de su argumentacion, el Estado
demandado ha estimado initil el analisis del derecho internacional privado planteado por
las Demandantes y concentrado su critica en torno a la calificacién del contrato sostenida

por aquellas. 3

La argumentacion de la Demandada equivale en realidad a aceptar el
analisis del derecho internacional privado de las Demandantes y a sostener que los
Protocolos de Estoril y el Documento de Ginebra no se pueden interpretar como un
contrato de venta de las acciones de CPP S.A., sea cual sea el derecho aplicable. Bajo esta
perspectiva, la Demandada ha desarrollado toda una argumentacion basada en los términos
precisos empleados en los Protocolos de Estoril y el Documento de Ginebra. Analizando
los términos del contrato de manera aislada y en su sentido literal, la Demandada se

esforzo en demostrar que estos documentos no podian, en definitiva, tener un significado

preciso.

De entrada, el Tribunal sefiala que las autoridades chilenas de la época no parecen haber
tenido dificultad alguna para considerar la transaccion concluida por los Sres. Sainte-Marie

y Pey Casado como un contrato de compraventa.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 109.

Véase la transcripcién de la audiencia del 6 de mayo de 2003, pp. 18 y 19 (Sr. Di Rosa): “Se ha hablado ayer
sobre el derecho aplicable pero, en definitiva, lo que rige las obligaciones en este tipo de acuerdo que alegan
las Demandantes es el texto mismo del contrato. Veremos que ni el Documento de Estoril ni el de Ginebra se
refieren en momento alguno a una compraventa de acciones del CPP”. Para la argumentacién anterior, véase
el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 291 a 297.

72

222.

223.

224.

225.

  

Si bien es cierto que la utilizacién de ciertos términos carece de preci:
174

ion 0 parece
inadecuada, ~ el Tribunal considera que conviene adoptar un método de interpretacion que
confiera un efecto util a los documentos presentados. En este caso, las circunstancias que
rodearon la redaccién y la conclusién de los Protocolos de Estoril y del Documento de
Ginebra son decisivas y no pueden ser ignoradas sin mas. El Sr. Pey Casado y el Sr.
Sainte-Marie, a los que unia una relacion de amistad, no rodearon el desarrollo de la
transaccién y la redaccién de los documentos que la materializan de un formalismo
puntilloso. Sin embargo, existe un acuerdo sobre la cosa y el precio, sin restriccion de
forma, lo que satisface las condiciones estipuladas por el derecho aplicable segun el
analisis no controvertido de las partes demandantes durante las audiencias de mayo de

2003.

En efecto, como se desprende de los hechos y de las posiciones adoptadas por las
autoridades chilenas, el Sr. Pey Casado procedié al pago en varios contados del monto de
US$1,28 millones y el Sr. Sainte-Marie le entregd, en diversos traspasos, las 40.000
acciones de CPP S.A. El hecho de que los Protocolos de Estoril y el Documento de
Ginebra no sean totalmente exhaustivos y hayan podido completarse mediante acuerdos
verbales entre las partes es perfectamente compatible con la aplicacion del principio de

libertad de forma de los contratos.

No obstante, atin en el caso de que existiera un contrato de venta entre el Sr. Pey Casado y
el Sr. Sainte-Marie, la Demandada considera necesario hacer una distincién entre el
contrato de compraventa de las acciones, cuya validez estaria establecida, y “la
transferencia de la propiedad o dominio sobre las acciones” que exigiria el cumplimiento

de una serie de formalidades so pena de nulidad.

Las Demandantes, por su parte, estiman que, en el afio 1972, era posible y conforme al
derecho chileno adquirir acciones nominativas mediante la entrega de titulos emitidos a
nombre de un tercero y del formulario de traspaso en blanco firmado por dicho tercero.
Bastaba con proceder posteriormente a las formalidades previstas por la Ley para que las
acciones figuraran a nombre del adquirente. Se trataria, segin las Demandantes, de una

practica comercial habitual.

Es el caso, por ejemplo, del término “depdsito” 0, en otro registro, del término “elefantes” (véase el Anexo
C-65 antes citado).

73

226.

227.

Tras examinar la argumentacién de las partes, el Tribunal considera que, atin si existia una
practica habitual como describen las Demandantes, no es menos cierto que, en 1972, para
adquirir el dominio de las acciones con efecto erga omnes, era necesario respetar las
formalidades prescritas en el articulo 451 del Cédigo de Comercio y el articulo 37 del
Reglamento de Sociedades Anénimas. La Demandante y el Profesor Guillermo Bruna, que

proveyé una opinién a la Demandante,'”

no demostraron que existiera un uso que
permitiese adquirir la propiedad plena de las acciones con efectos erga omnes mediante la
entrega del titulo a nombre de un tercero y del formulario de traspaso en blanco firmado

por dicho tercero.

Sin embargo, el Tribunal tampoco quedo convencido con la exposicién de la Demandada
sobre las consecuencias de la inobservancia de las formalidades, y especialmente de la
inscripcion en el Libro-Registro de Accionistas. En efecto, la Demandada sostiene, aunque
sin documentacién que lo apoye, que la inobservancia de las formalidades conlleva la
nulidad absoluta de los actos no conformes a ellas.' Después de manifestar la
“indiscutible preeminencia del Codigo de Comercio sobre el Cédigo Civil en la materia”,
no sefiala disposicion alguna de dicho codigo en la que se contemple la sancién de nulidad

8

en caso de no respetarse el articulo 451. La jurisprudencia'”’ y la doctrina'”’ invocadas

tampoco indican que la inobservancia de las formalidades previstas para la transferencia de
acciones nominativas deba sancionarse con la nulidad. A lo sumo, se podria concluir que la
inobservancia de las formalidades puede generar que la transferencia en controversia sea

inoponible a terceros y a la sociedad.'”

Véase el informe del profesor Guillermo Bruna de 21 de junio de 2002 (D17).
Véase el informe del profesor Sandoval para la parte demandada de 3 de febrero de 2003, p. 26.

Véase la resolucién de la Corte Suprema de Chile de 15 de diciembre de 1942 (Anexo 37 al Informe del
profesor Sandoval), la resolucién de la Corte Suprema de Chile de 27 de noviembre de 1991, adoptada bajo
el imperio de una nueva legislacién (Anexo 38 al Informe del profesor Sandoval) y la resolucién de la Corte
de Apelaciones de Valparaiso de 5 de noviembre de 1935 (Anexo 39 al Informe del profesor Sandoval).

Véase Julio Olavarria Avila, Manual de Derecho Comercial, 1970, pp. 354 a 357 (Anexo 36 al Informe del
Profesor Sandoval).

Véase la resolucién de la Corte de Apelaciones de Valparaiso de 5 de noviembre de 1935, considerando N° 5
(Anexo 39 al Informe del Profesor Sandoval).

74

228.

229.

230.

231.

En ausencia de un plazo especifico establecido por la legislacion vigente para proceder al

cumplimiento de las formalidades requeridas, '*°

el Sr. Pey Casado podria haber remediado
esta inoponibilidad procediendo al cumplimiento de las mismas, lo que le fue
imposibilitado debido al secuestro de los titulos. Contrariamente a lo sostenido por la parte
demandada, el hecho de que el Sr. Pey Casado no hubiera procedido al cumplimiento de
las formalidades en cuestion antes del secuestro de los titulos no significa que no podia
hacerlo. Sin dejar de ajustarse a la normativa sobre el numero minimo de accionistas, el Sr.
Pey Casado estaba en capacidad de proceder al cumplimiento de las formalidades

requeridas y, en opinion del Tribunal, tenia muy probablemente la intencion de hacerlo en

cuanto la situacin politica y econdmica lo permitiera.

El Tribunal concluye que, en el momento en el que tuvo lugar el embargo del diario “E/
Clarin’”, el Sr. Pey Casado debia ser considerado como el unico propietario legitimo de las

acciones de la sociedad CPP S.A.

Conviene ahora determinar si la transaccién efectuada por el Sr. Pey Casado satisface el

requisito de inversion establecido en el articulo 25 del Convenio CIADI.

b) La adquisicion de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. cumple el requisito de
inversion de acuerdo al Convenio CIADI

Ambas partes han alegado, con toda la razon, que el Convenio CIADI no contiene una
definicién del concepto de inversion. No obstante, el estudio de la jurisprudencia CIADI
pone de manifiesto que existen al menos dos interpretaciones del concepto de inversion de
acuerdo al Convenio CIADI. La primera de ellas se limita a identificar un cierto numero de
“caracteristicas” que permitirian concluir la existencia de una inversion. Bajo dicha
concepcion, bastaria con que algunas de estas “caracteristicas” habituales de la inversion,
no necesariamente todas, se retnan en el presente caso para poder concluir que nos
encontramos ante un caso de inversion. Es la solucion adoptada por los tribunales de

ao - 182 , .
arbitraje en los casos Fedax c. Venezuela,'*! CSOB c. Eslovaquia'®”” y, mas recientemente,

El plazo planteado por el articulo 37 s6lo concierne a “los traspasos que hayan sido presentados antes de un
cierre del Registro de Accionistas”.

Fedax N.V. c. Venezuela, caso CLADI N° ARB/96/3, laudo sobre competencia de 11 de julio de 1997, parrafo
43.

75

MCI c. Ecuador.'** Esta concepcién poco exigente de la inversion es también defendida
por ciertos autores.'™ Otros tribunales de arbitraje sostienen, en cambio, una verdadera
definicion de inversion que supone que se satisfagan criterios especificos. Concluyen que
si la totalidad de estos criterios no se cumplen de manera cumulativa, no podria hablarse de

inversion de acuerdo al Convenio del CIADI.'**

Sin embargo, la jurisprudencia arbitral no
es totalmente uniforme en lo que se refiere a la definicién de tales criterios. Algunos
tribunales han considerado que existe una inversion siempre que se reunan tres elementos:
la existencia de un aporte al pais en cuestion, que dicho aporte suponga una cierta duracion
en el tiempo y que comporte para quien efectta dicho aporte un cierto riesgo.'** Otros han
considerado, a partir de un analisis del preambulo del Convenio CIADI, que la existencia
de una inversion de acuerdo al Convenio CIADI reposa en la conjuncién de cuatro
elementos: los tres anteriores mas el de la contribucién de la transaccion en controversia al
desarrollo econémico del Estado receptor.'*” Existen incluso algunas decisiones aisladas

donde se concluye que no se pudo establecer la existencia de inversion pues el solicitante

 

186

Ceskoslovenska Obchodni Banka c. Reptiblica Eslovaca, caso CIADI N.° ARB/97/4, laudo. sobre
competencia de 24 de mayo de 1999, parrafo 90, en Emmanuel Gaillard, La Jurisprudence du CIRDI, Pédone
2004, p. 577 y, en particular, p. 598.

M.CLL Power Group L.C. y New Turbine, Inc. c. Ecuador, caso CIADIN.° ARB/03/6, laudo de 31 de julio de
2007, parrafo 165.

Véase especialmente Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: a Commentary, 2001, p. 140, parrafo
122

Sobre las diferentes corrientes de interpretacién de la nocién de inversién de acuerdo al Convenio CIADI,
véanse E. Gaillard, La jurisprudence du CIRDI, Pedone, 2004, p. 828, y las observaciones sobre el laudo
sobre competencia en el caso Bayindir de 14 noviembre de 2005, J.D.1., 2006.362.

Véanse especialmente Consortium Groupement L.E.S..-DIPENTA c. Argelia, caso CIADI N.° ARB/03/08,
Laudo de 10 de enero de 2005, parrafo 13 (iv), JDI 2006.237, especialmente pp. 239 y 240. Véase igualmente
LES. Sp.A. y ASTALDI S.p.A. c. Argelia, caso CIADI N.° ARB/05/3, decision de 12 de julio de 2006,
parrafo 72(iv).

Véanse especialmente Salini Costruttori S.p.A. y Italstrade S.p.A. c. Marruecos, caso CIADI N.° ARB/00/4,
Laudo sobre competencia de 23 de julio de 2001, parrafo 52, JD/ 2002, p. 208; Joy Mining Machinery
Limited c. Repiiblica Arabe de Egipto, caso CIADI N.° ARB/03/11, laudo sobre competencia de 6 de agosto
de 2004, parrafo 53, JDI 2005.163, p. 168; Jan de Nul N.V. y Dredging International N.V. c. Repiblica
Arabe de Egipto, caso CIADIN.° ARB/04/13, laudo sobre competencia de 16 junio de 2006, parrafo 91. Esta
liltima decisién matiza su andlisis precisando que los cuatro elementos enumerados deben examinarse de
manera global. Véase igualmente Helnan International Hotels A/S c. Reptblica Arabe de Egipto, caso CIADI
N.° ARB/05/19, laudo sobre competencia de 17 de octubre de 2006, parrafo 77 y Saipem S.p.A. c. Repiiblica
Popular de Bangladesh, caso CIADI N.° ARB/05/07, laudo sobre competencia y recomendacién sobre las
medidas provisionales de 21 de marzo de 2007, parrafo 99.

76

232.

233.

no demostr6 que la transaccion realizada contribuyo de manera positiva al desarrollo del

Estado receptor.'**

Este Tribunal considera, por su parte, que si existe una definicién de inversion de acuerdo
al Convenio CIADI y que no basta con sefialar la presencia de algunas de las
“caracteristicas” habituales de una inversion para satisfacer esta condicién objetiva de la
competencia del Centro. Una interpretacién de este tipo significaria privar de sentido
alguno a ciertos términos del articulo 25 del Convenio CIADI, lo cual no seria compatible
con la exigencia de interpretar los términos del Convenio confiriéndoles un efecto util,
como recordo pertinentemente el laudo emitido en el caso Joy Mining Machinery Limited

c. Reptblica Arabe de Egipto de 6 de agosto de 2004.'*°

Seguin el Tribunal, dicha
definicién comprende solo tres elementos. La exigencia de una contribucién al desarrollo
del Estado receptor, dificil de establecer, es en su opinién mas una cuestién de fondo del
litigio que de competencia del Centro. Una inversion puede resultar o no util para el Estado
receptor sin dejar por ello de ser una inversion. Es cierto que el preambulo del Convenio
CIADI menciona la contribucion al desarrollo econdmico del Estado receptor. Sin
embargo, dicha referencia se presenta como una consecuencia, no como un requisito de la
inversion: al proteger las inversiones, el Convenio favorece el desarrollo del Estado
receptor. Ello no significa que el desarrollo del Estado receptor sea un elemento
constitutivo de la nocion de inversién. Es por esta raz6n, como han sefialado algunos
tribunales de arbitraje, que este cuarto elemento esta en realidad englobado en los tres

primeros.

En el presente caso, es evidente que se cumplen los tres requisitos que rigen la calificacion
de inversion: la existencia de un aporte, el hecho de que dicho aporte implica una cierta
duracion en el tiempo y el hecho de que dicho aporte comporta ciertos riesgos para quien

lo efectia.

Malaysian Historical Salvors, SDN, BHD c. Malasia, caso CIADI N.° ARB/05/10, Laudo de 17 de mayo de
2007, parrafo 125 y 139. Véase igualmente Patrick Mitchell c. Repiblica Democratica del Congo, caso
CIADIN.° ARB/99/7, decisién sobre la solicitud de anulacién de 1 de noviembre de 2006, parrafo 29.

Caso CIADI N.° ARB/03/I1, laudo sobre competencia de 6 de agosto de 2004; parrafos 49 y 50, JDI
2005.163, p. 167.

77

234.

235.

236.

237.

a) El Sr. Pey Casado aporté capital propio para adquirir las empresas CPP S.A. y
EPC Ltda. También aporté sus conocimientos técnicos como ingeniero y se
implicé en la gestion del periddico, asumiendo las funciones de presidente del

Consejo de Administracién de la sociedad CPP S.A.

b

2

El Sr. Pey Casado efectué su inversion por una duracién indeterminada, al
menos por varios afios. No podria invocarse seriamente el hecho de que los
titulos de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. y sus bienes fueron embargados

para concluir que el requisito de duracion no fue satisfecho en este caso.

 

c) Por ultimo, la adquisicién y explotacién del periddico, aun siendo éste de

 

«ae en 190 . : .
amplia difusi6n, ~ era una transaccién que presentaba ciertos riesgos dada la
especificidad de su sector de actividad y lo incierto del contexto econdmico-

politico de la época.

Si bien estima que la contribucion al desarrollo del Estado receptor no es un requisito, el
Tribunal considera, a mayor abundamiento, que en todo caso estaria satisfecho en el caso
concreto. La adquisicion y la expansion del diario “E/ Clarin’”, cuya tirada era, segun las
personalidades de la época, la mas importante del pais, contribuyd sin duda alguna al

progreso econdmico, social y cultural del pais.
Teniendo en cuenta las consideraciones precedentes, el Tribunal concluye que el requisito
de inversion de acuerdo al articulo 25 del Convenio CIADI se encuentra satisfecho en el

presente caso.

El requisito de nacionalidad de acuerdo al Convenio CIADI

La segunda cuestién controvertida en lo relativo a la competencia del Tribunal de arbitraje
y del Centro es la de determinar si el Sr. Pey Casado cumplia o no el requisito de ser

nacional de un Estado diferente al Estado demandado, receptor de la inversi6n.
De conformidad con lo dispuesto en el articulo 25(2)(a) del Convenio CIADI, se entendera

como “nacional de otro Estado Contratante”:

Véase, por ejemplo, el articulo periodistico presentado en el Anexo C-84 y las declaraciones de los Sres.
Garcés y Pey Casado durante la audiencia de 5 de mayo de 2003 (transcripcién de la audiencia del 5 de mayo
de 2003, p. 24 y p. 134 respectivamente).

78

238.

239.

240.

241.

“toda persona natural que tenga, en la fecha en que las partes
consintieron someter la diferencia a conciliacién o arbitraje y en la
fecha en que fue registrada la solicitud prevista en el apartado (3) del
Articulo 28 o en el apartado (3) del Articulo 36, la nacionalidad de un
Estado Contratante distinto del Estado parte en la diferencia; pero en
ningun caso comprendera las personas que, en cualquiera de ambas
fechas, también tenian la nacionalidad del Estado parte en la
diferencia;”
El momento pertinente para determinar la nacionalidad del Sr. Pey Casado es, pues, la
fecha en la que las partes consintieron someter la diferencia a arbitraje, asi como la fecha
en que fue registrada la solicitud. En este caso, el Sr. Pey Casado consintio al arbitraje del
CIADI mediante una declaracién escrita en Santiago el 2 de octubre de 1997.'"! La
solicitud de arbitraje de las Demandantes fue registrada por el CIADI el 20 de abril de

1998.

No se cuestiona el hecho de que el Sr. Pey Casado poseyera la nacionalidad de un Estado

Contratante diferente de Chile -en este caso, la nacionalidad espafiola- en ambas fechas
criticas.

La cuestién que provoca controversia es saber si el Sr. Pey Casado era, en una de esas
fechas, doble nacional. Una especificidad del Convenio CIADI es que excluye
explicitamente, en su articulo 25(2)(a) in fine, a “las personas [naturales] que, en
cualquiera de ambas fechas [la del consentimiento y la del registro], también tuviesen la

nacionalidad del Estado parte en la diferencia”.'”*

Conviene precisar que, en este contexto, no parece pertinente “de lege lata” saber si una

de las dos nacionalidades de la parte demandante era su nacionalidad efectiva o dominante.

Consentimiento manifestado a excepcién de lo tocante a la diferencia sobre la restitucién 0 indemnizacion de
la rotativa Goss.

Véanse, por ejemplo, el Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 42 y el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 210 y ss. Véase también el informe
experto del Profesor Pierre-Marie Dupuy, presentada como apoyo al Memorial de Contestacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 3. 8.

Si bien el proyecto preliminar del Convenio CIADI habia previsto la regla contraria, la exclusién de los
dobles nacionales fue incorporada al articulo 25(2) (a) de manera inequivoca. Tal como se resume en el
Informe de los Directores Ejecutivos: “Puede observarse que bajo la letra (a) del apartado (2) del Articulo
25, la persona natural que poseyere la nacionalidad de un Estado que sea parte en la diferencia no puede
ser parte en los procedimientos que se tramiten bajo los auspicios del Centro, ni aun cuando al propio
tiempo tuviere la nacionalidad de otro Estado. Esta incapacidad es absoluta y no puede ser subsanada ni
siquiera en los casos en que el Estado que sea parte en la diferencia hubiere dado su consentimiento”.

79

242.

243.

244.

245.

Bastaria con que la Demandada demostrase que la parte demandante poseia la nacionalidad
del Estado receptor en los momentos criticos, fuera esta efectiva o no, para excluir la
competencia del Centro.'** En otras palabras, para que se puedan dar por satisfechas los
requisitos de la competencia establecidos por el articulo 25 del Convenio CIADI, no
bastaria con que la nacionalidad dominante del demandante fuese la de otro Estado
diferente al Estado demandado, sino que seria ademas necesario que éste no_poseyera la
nacionalidad de dicho Estado demandado. Solamente en el caso de que la nacionalidad del
Estado receptor pareciera totalmente artificial o totalmente carente de efectividad podria
plantearse la cuestion de la exclusién de dobles nacionales de la jurisdiccion del Centro en
aplicacion del articulo 25 del Convenio CIADI, pero dicha situacion no se da en el presente

caso.

Basandose en estos principios, la Demandada sostiene que toda competencia del CIADI y
del presente Tribunal de arbitraje quedaria excluida, dado que, en una de las fechas
criticas, el Sr. Pey Casado habria sido doble nacional por poseer, ademas de la

nacionalidad espaijiola, la nacionalidad chilena desde el afio 1958.

Por lo que respecta a los hechos y a fin de evitar repeticiones inutiles, nos limitaremos a
hacer referencia a la presentacion detallada contenida en la exposicion de los hechos del
presente laudo. En la decision de 8 de mayo de 2002 se incluia otro resumen, al menos
provisional.'°> No obstante, en aras de la claridad, es conveniente recordar los siguientes

datos esenciales:

El Sr. Pey Casado, nacido en Espafia en 1915, emigré a Chile en 1939, afio en que la
Republica espafiola fue derrocada por la rebelion franquista, y vivid en dicho pais hasta

1973. Aparece inscrito en el Consulado de Espajia de Santiago por primera vez en 1947.

El 24 de mayo de 1958, Espaiia y Chile suscribieron un Convenio Bilateral de Doble
Nacionalidad_(“Convenio Bilateral _de Doble Nacionalidad”), que permitia a los

El Profesor Schreuer sefiala en este contexto que, durante los trabajos preparatorios del Convenio CIADI,
“suggestions to admit dual nationals if the host State’s nationality was not effective or if that host State has
not recognized the foreign nationality specifically failed” et que “the ineligibility of an investor who also
possesses the host State’s nationality applies irrespective of which of the several nationalities is the effective
one”. Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: a Commentary, 2001, p. 271, apartados. 442 y 444,
Véase también el informe experto del Profesor Pierre-Marie Dupuy, presentada en apoyo del Memorial de
Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 8, 25 y ss.

N.° 50 y ss., véanse también N.° 37 a 39.

80

246.

247.

248.

249.

250.

196

nacionales de una de las partes contratantes adquirir la nacionalidad de la otra sin perder
por ello su nacionalidad de origen. En virtud de este texto, el Sr. Pey Casado solicité y

obtuvo la nacionalidad chilena.'”°

En el preambulo de este Convenio Bilateral de Doble Nacionalidad se manifiesta que los
espafioles y los chilenos forman parte de una comunidad caracterizada por la identidad de
tradiciones, cultura e idioma, por lo que los Estados contratantes consideran que:
“[...] no hay ninguna objecién juridica para que una persona pueda
tener dos nacionalidades, a condicién de que sélo una de ellas tenga

plena eficacia, origine la dependencia politica e indique la legislacién a
que esta sujeta”.

El articulo 1.1 del Convenio prevé:

“Los chilenos nacidos en Chile, y reciprocamente los espanoles nacidos
en Espafa, podran adquirir la nacionalidad espanola o chilena,
respectivamente, en las condiciones y en la forma prevista por la
legislacién en vigor en cada una de las Altas Partes contratantes, sin
perder por ello su anterior nacionalidad.”
El articulo 2 prevé, en particular, que: “Los espafioles que hayan adquirido la nacionalidad
chilena conservando su nacionalidad de origen deberan ser inscritos en el Registro de

Cartas de Nacionalizacién chileno.”

A partir de dicha inscripcidn, los chilenos en Espaifia y los espafioles en Chile gozaran de la
plena condicion juridica de nacionales, en la forma prevista en el presente acuerdo y en las
leyes de ambos paises. El articulo 3 precisa que “el otorgamiento de pasaporte, la
proteccion diplomatica y el ejercicio de los derechos civiles y politicos se regiran por la

ley del pais donde se hayan domiciliado [...]”’.

El articulo 3.2 excluye a los dobles nacionales de la aplicacion simultanea de las
legislaciones de los dos Estados y hace prevalecer el derecho del Estado de domicilio. El
articulo 4 precisa que el domicilio se presume establecido en el Estado de la segunda
nacionalidad adquirida; plantea el principio de la unidad de domicilio, el cual solo puede
cambiarse con la residencia habitual en el otro Estado contratante, siempre que dicho

cambio se inscriba en el registro que corresponda.

Decreto Supremo N° 8054 de 11 de diciembre de 1958.

81

251.

252.

253.

254.

Fue, por tanto, en 1958 cuando el Sr. Pey Casado se convirtié en doble nacional. Debido a
su residencia en Chile, su nacionalidad preponderante devino la chilena y las leyes chilenas
le eran aplicables, especialmente en lo relativo a pasaportes, proteccién diplomatica y

ejercicio de derechos civiles y politicos.

La adquisicion por la primera parte demandante, en diciembre de 1958, de la nacionalidad
chilena y, por lo tanto, de su condicion de doble nacional espafiol y chileno segun el
Convenio Bilateral de Doble Nacionalidad de 1958, no ha sido controvertida y es
indiscutible. El solo aspecto decisivo que restaria por dilucidar en el presente caso es si, en
las fechas criticas, habia conservado su nacionalidad chilena, como pretende la Demandada
en su excepcion de incompetencia, o si, como alegan las partes demandantes, habia sido

privado de ella o habia renunciado a la misma de forma valida.

Antes de examinar los argumentos de la privacion y la renuncia a la nacionalidad chilena,
conviene recordar los principios que rigen el derecho aplicable a la cuesti6n de la

nacionalidad de la partes.

1. El derecho aplicable a la cuestion de Ja nacionalidad

Las partes han tratado de manera detallada la cuestién del derecho aplicable a la cuestion
de la nacionalidad de las Demandantes. La Demandada alega que solo el derecho chileno
era aplicable, pues la cuestion de la nacionalidad es “wna cuestidn que interesa al Estado
[...] quien establece, soberanamente, segun su propio interés, los modos de adquirirla o
perderla [...]”.'°" Las Demandantes no niegan que las reglas que determinan la
nacionalidad son materia de reserva del Estado, pero sostienen, no obstante, que la cuestion

esta igualmente sujeta a los principios del derecho internacional y que un “tribunal

internacional conserva su poder de apreciacion de esta cuestién”.'°8

Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, p. 19; Memorial de Réplica sobre la
incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 36 y 37; Memorial de Contestacion de la Demandada del 3
de febrero de 2003, pp. 217 y ss; Duplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, p. 7; transcripcién de la
audiencia del 15 de enero de 2007, p. 95, parrafo 11, a p. 97 parrafo 18; pp. 33 y 34 (Sr. Di Rosa). Véase
también el informe experto del Profesor Pierre-Marie Dupuy, presentado en apoyo del Memorial de
Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, que concluye “la transmisién de esta [la
nacionalidad] es de incumbencia exclusiva de la competencia de cada Estado. En la especie, es
exclusivamente el derecho chileno el que determina la existencia 0 no de la nacionalidad chilena del Sr. Pey
Casado.” (p. 3).

Véanse exposicién complementaria sobre a competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, pp. 95 y 96 y la transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 215, parrafos 14 a 15 (Sr.

82

255.

256.

257.

Procede recordar los principios y reglas del derecho internacional concernientes al derecho
aplicable a las cuestiones de nacionalidad. En su Opinion sobre los Decretos tunecinos y
marroquies de nacionalidad de 1923, la Corte Permanente de Justicia Internacional!”
consideré que, dado el caracter esencialmente relativo de este problema, que depende de la
evoluci6n de las relaciones internacionales, las cuestiones de nacionalidad pertenecian, en
principio, a la esfera de reserva del Estado. En 1955, la Corte Internacional de Justicia, en
el caso Nottebohm declard que “compete a Liechtenstein, como a todo Estado soberano,
resolver conforme a su propia legislacién la adquisicién de su nacionalidad, ya que el
derecho internacional deja a cada Estado la facultad de administrar la atribucién de su

>» 200

propia nacionalidad (traduccién no oficial)

De acuerdo al Convenio de la Haya de 1930 sobre Ciertas Cuestiones Relativas al
Conflicto de Leyes de Nacionalidad, que entré en vigor el 1 de abril de 1937,7°!
corresponde a cada Estado determinar, segin su propio derecho, quiénes son sus
nacionales (articulo 1) y “any question as to whether a person possesses the nationality of
a particular State, shall be determined in accordance with the law of that State” (articulo
2,

La Comision de Derecho Internacional de las Naciones Unidas deliber6é detenidamente
sobre esta cuestién y su Relator Especial declaré que “in principle, questions of

nationalities fall within the domestic jurisdiction of each State”?

 

200

202

203,

Garcés). Anteriormente, las partes habjan sostenido que la nacionalidad del inversionista debia determinarse,
en primer lugar, de conformidad con el derecho espafiol. Véanse la contestacién al memorial sobre
i i do por la Demandada, de 18 de septi de 1999, pp. 72 y 73, Ditplica a la Réplica
sobre cuestién de jurisdiccion de la Demandada del 7 de febrero del 2000, p.12’y la réplica de las partes
demandantes al Memorial de contestacién de la Demandada de 23 de febrero de 2003, pp. 209 y ss.

 

Corte Permanente de Justicia Internacional, Decretos tunecinos y marroquies de nacionalidad, Serie B,
opinién consultiva n° 4, 7 de febrero de 1923.

2" fase — Liechtenstein c. Republica de Guatemala, sentencia de 6 de abril de 1955, p. 20. La misma
resolucién precisa que “un Estado no puede pretender que otro Estado reconozca las reglas por él
establecidas, salvo si ello responde a la finalidad general de hacer concordar Ia relacién juridica de la
nacionalidad con Ia vinculacién efectiva al Estado que asume la defensa de sus ciudadanos mediante la
proteccién frente a otros Estados” (traduccién no oficial) (idem p. 23).

Aunque no ratificado por Espafia ni Chile, si bien los representantes de estos dos paises manifestaron su
acuerdo en el transcurso de las negociaciones.

179 LNTS 89. El articulo 3 del Convenio establece, asimismo, que “a person having two or more
nationalities may be regarded as its national by each of the States whose nationality he possesses”.

Anuario de la Comision de Derecho Internacional, A / 2163, 1952, p. 7.

83

258. En el caso Nottebohm, la Corte Internacional de Justicia mencioné también la situacién de

las personas con doble nacionalidad:

“Cuando un Estado ha otorgado su nacionalidad a una persona y otro
Estado ha concedido su propia nacionalidad a esta misma persona,
ocurre en ocasiones que cada uno de estos Estados, considerando que
actua en el ejercicio de su competencia nacional, se atiene a su propia
concepcién y se conforma a ésta en sus actos. Cada uno de estos
Estados se mantiene dentro de su propio ordenamiento juridico. Esta
situacion puede darse en el ambito internacional y ser examinada por
un drbitro internacional...”.°" (traduccién no oficial)

259. En la mayoria de los casos, el arbitro internacional no ha tenido que resolver realmente un
conflicto de nacionalidades entre los estados interesados, sino determinar si la nacionalidad

invocada por el Estado demandante era oponible al Estado demandado:

“El arbitro internacional ha resuelto de la misma manera numerosos
casos de doble nacionalidad en los cuales se planteaba la cuestién
respecto del ejercicio de la proteccién. Ha hecho prevalecer la
nacionalidad efectiva, aquella que concuerda con la situacion de hecho,
aquella que se basa en un vinculo factico superior entre el interesado y
uno de los Estados en relacion con el cual la nacionalidad era

ionada. Los el en ideracion son diversos y su
importancia varia de un caso a otro. El domicilio del interesado es
sumamente importante, pero también esta la sede de sus intereses, sus
vinculos familiares, su participacién en la vida piblica, ete.”.?"
(traduccién no oficial)

 

260. El Tribunal considera, siguiendo las normas establecidas del derecho internacional, que es
bajo el derecho chileno que debe examinarse, en el presente caso, si las autoridades
chilenas han privado al sefior Pey Casado de su nacionalidad chilena, como alega el
interesado, o bien, si resulta que ese no fue el caso, si el sefior Pey Casado renuncid de

forma valida a la nacionalidad chilena.

2. Elargumento de la privacion de la nacionalidad chilena

a) Posicién de las partes

261.

De acuerdo con el sefior Pey Casado, él habria perdido su nacionalidad chilena como

consecuencia del golpe de Estado militar del 11 de septiembre de 1973, en el transcurso del

204 Liechtenstein c. Reptiblica de Guatemala, sentencia de 6 de abril de 1955, p. 21.

205 dem, p. 22.

84

262.

263.

206

209

cual fue asesinado el Presidente Allende. Tras una incursion de los militares en las oficinas
del diario “E/ Clarin”, el 14 de septiembre de 1973, el sefior Pey Casado, temiendo por su
vida, se refugid en la Embajada de Venezuela en Santiago. Las autoridades chilenas le
habrian denegado, en una fecha que las partes no han precisado en el procedimiento, la
renovacion de su pasaporte chileno, el cual habia expirado en el mes de diciembre de 1971.
Esta denegacién del pasaporte o de su renovaci6n, se supone, equivaldria de facto a una

“desnaturalizacién”, una “desnacionalizacién” 0 una privacion.”°°

No obstante, el 27 de octubre de 1973, las autoridades chilenas otorgaron un salvoconducto
al sefior Pey Casado, al igual que a otras personas, gracias al cual pudo trasladarse a
Venezuela, pais en el que establecio su residencia y, donde, el 8 de enero de 1975, obtuvo
un pasaporte de urgencia para apatridas, asi como una cédula de identidad para extranjeros
en transito el 28 de enero de 1974.7” En este pais se le consideré “en transito” hasta el 8
de enero de 1975, fecha en la que obtuvo una cédula nacional de identidad venezolana en

calidad de residente.

En resumen, la tesis del sefior Pey Casado es que, en septiembre de 1973 (mes del golpe de
Estado militar), perdié la nacionalidad chilena debido al comportamiento de las
autoridades militares, las cuales le denegaban los derechos protegidos por el Convenio
Bilateral de Doble Nacionalidad, se negaban a renovar su pasaporte, le negaban una
proteccién diplomatica, lo declaraban “en rebeldia”,°®* en una palabra, lo privaban de su
condicién de nacional chileno, al menos de facto, por ejemplo, mediante la prohibicion de

. oy . . , .
regresar libremente a Chile,”” a pesar que desde dicho periodo no era mas que un nacional

 

Véase la respuesta al Memorial sobre i i do por la Di de 18 de septi de
1999, pp. 59 y ss; Diiplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero del
2000, p. 13; exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre
de 2002, pp. 100 y ss.; la réplica de las Demandantes al escrito de respuesta de la Demandada de 23 de
febrero de 2003, pp. 185 y ss.; el informe del sefior Victor Araya, presentado por las Demandantes en apoyo
de su réplica al Memorial de contestacin de la Demandada de 23 de febrero de 2003; la transcripcién de la
audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 209 a 215 (Sr. Garcés). De acuerdo con las Demandantes, el derecho
internacional también reconoceria la existencia de dicha “desnaturalizacién” véase la respuesta al Memorial
dei i da por la Demandada, de 18 de septi de 1999, pp. 59 y 60. Véase igualmente
el informe del profesor Fernando M. Marifio, presentado en apoyo de la réplica de las Demandantes al
Memorial de contestacién de la Demandada, de 23 de febrero de 2003.

 

 

 

La primera parte demandante mantiene que las autoridades chilenas habrian reiterado dicho salvoconducto
cuando el sefior Pey Casado subié al avién, dejandolo asi sin ningin documento de identificacion. Véase la
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 209, parrafos 1 a 6 (Sr. Garcés).

 

 

Anexo C-197.
Véase el Anexo C-257.

85

264.

espajiol.”!° De hecho, cabe sefialar que la copia del pasaporte que obra en el expediente
muestra que su validez expiraba el 12 de diciembre de 1971.7'' El sefior Pey Casado
expuso que habia viajado a Portugal y a Suiza en los meses de mayo y octubre de 1972,
respectivamente, con el fin de negociar y concluir la compra de la sociedad CPP S.A. que
deseaba vender el Sr. Dario Sainte-Marie. No ha quedado totalmente claro qué pasaportes
se utilizaron durante estos viajes, no obstante, se ha establecido que el sefior Pey Casado se
presento al Consulado o a la Embajada de Venezuela para buscar refugio y abandon6 Chile
con destino a Venezuela con un pasaporte chileno expirado. En Venezuela, su solicitud
para obtener un pasaporte chileno fue rechazada de nuevo y recibid de las autoridades
locales un pasaporte especial para apatridas. El 9 de enero de 1974, el Consulado espajfiol
en Caracas le concedié un visado de tres meses para Espaiia, pais al que se traslad6 el 31
de mayor de 1974.

La parte demandada ha sostenido, en apoyo a su objecion a la competencia, que el sefior

212

Pey Casado habia conservado la nacionalidad chilena en las fechas criticas.”’~ Sostiene que

la “desnaturalizacién” no estaba contemplada en el derecho chileno como causa de
pérdida de la nacionalidad y que los actos cometidos por la dictadura en el afio 1973 no
habian entrafiado la privacién de la nacionalidad de las victimas.”'* De acuerdo con la
parte demandada, bajo el derecho chileno, el retiro de la nacionalidad por parte de las

autoridades chilenas estaba sujeto al cumplimiento de una serie de formalidades - en

Las partes demandantes argumentan en particular: “... cémo sostener que la privacién unilateralmente
impuesta por el Estado de Chile a D. Victor Pey-Casado, no s6lo de todas las prerrogativas inherentes al
Convenio bilateral de 24 de mayo de 1958, sino atin mas de los derechos humanos mas elementales, podria

del imiento también uni de un particular de aquel Convenio,
cuando hemos visto, que ha sido violado, pisoteado y anulado en lo que a la persona del inversor espafiol se
refiere.”, Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999, pp. 25 y 26.

Anexo C-252.

  

Véase el Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 22 y ss.

Segin la parte demandada “la dictadura cometié estas atrocidades con un gran nimero de chilenos y ninguno
de ellos perdié su nacionalidad a causa de ello. La dictadura, eso se sabe, cometié crimenes atroces, pero eso
no tiene nada que ver con esta causa y menos con Ia nacionalidad chilena del sefior Pey.” Memorial de
Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 22. Véase igualmente el informe experto del
profesor Humberto Nogueira Alcala, presentado en apoyo del alegato en contra de la parte demandada de 3
de febrero de 2003, 29-32; véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp.
243 y ss.

86

265.

266.

267.

216

particular de un “decreto supremo”- formalidades que no se cumplieron en el caso del

sefior Pey Casado.”!*

b) Conclusiones del Tribunal

El problema juridico planteado consiste determinar si el comportamiento de las autoridades

chilenas constituy6 un retiro o una privacion de la nacionalidad.

El sefior Pey Casado, al igual que otros muchos ciudadanos considerados enemigos del
nuevo régimen surgido del golpe de Estado militar, o rebeldes, y denunciados
publicamente como tales por dicho régimen, se vio obligado a buscar asilo en el extranjero
para proteger su vida y su libertad. Al parecer, el sefior Pey Casado, habria incluso sido
particularmente amenazado y objeto de las vias de hecho y las medidas de la dictadura
militar debido a su eminente posicion personal y patrimonial, su influencia y sus vinculos

con el Presidente Allende.

En su informe de 1985 sobre la preocupante situacion de los derechos humanos en Chile, la
Comision Interamericana de Derechos Humanos analiza de manera pormenorizada el
derecho a poseer una nacionalidad y no ser privado de ella de forma arbitraria. Segtin este
informe, del articulo 6 de la Constitucion chilena de 1925, vigente en 1973,7!5 se
desprende que la nacionalidad solo podria perderse en tres casos: en primer lugar, en caso
de nacionalizacion en un pais extranjero; en segundo lugar, en caso de anulacién de los
documentos de nacionalizacion (decision contra la que se puede interponer un recurso ante

la Corte Suprema) y, en tercer lugar, en caso de prestar servicios a los enemigos de Chile 0

. 2
sus aliados durante una guerra.”!°

Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 24-28.

Como reiteré el profesor Cea durante la audiencia de 15 de enero de 2007, la Constitucién de 1925 fue objeto
de una modificacién en 1980 y de una reforma en 2005. Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero
de 2007, p. 57, parrafos 14-19.

La Constitucion chilena de 1925 fue modificada por el Decreto N.° 175 de 3 de diciembre de 1973 (posterior
al golpe de Estado militar), Esta modificacién afiade un caso de privacién de la nacionalidad por el siguiente
motivo: “atentar gravemente desde el extranjero contra los intereses esenciales del Estado durante las
situaciones de excepcién previstas en el articulo 72, nimero 17 de esta Constitucién Politica”. No se ha
demostrado que ~a pesar del estado de excepcién- las autoridades chilenas hayan aplicado efectivamente esta
disposicin al sefior Pey Casado ni que la parte demandante haya sostenido que la compra por parte de este
iltimo de las acciones del diario Clarin en Estoril y/o Ginebra haya constituido un “fatentado grave] contra
los intereses esenciales del Estado”. Si hubiese sido asi, cosa que no se ha demostrado, habria que

87

268.

269.

270.

El primer caso ha sido modificado, evidentemente, por el Convenio de Doble Nacionalidad
hispano chileno, el cual autoriza expresamente a los nacionales chilenos a conservar su
nacionalidad al obtener la nacionalidad espafiola. En cuanto a las otras dos hipotesis
mencionadas anteriormente, no parece que se hallan producido en el presente caso. No
obstante, e incluso si ninguna de las causales de pérdida de nacionalidad contempladas en
la Constitucion chilena se aplica directamente, cabe preguntarse si las autoridades chilenas

habrian privado, mediante sus actos, al sefior Pey Casado de su nacionalidad chilena.

El Gobierno de Chile facilité a la Comision Interamericana de Derechos Humanos el
nombre de las personas privadas de la nacionalidad chilena por parte las autoridades y el
nombre del sefior Pey Casado no figura en dicha lista. Sin embargo, este hecho, que
depende unicamente de la iniciativa y apreciacion de estas autoridades (apreciacion que se
basa sin duda en sus propios intereses en el contexto de sus relaciones con la mencionada
Comision Interamericana) no puede considerarse una prueba decisiva. De acuerdo al
derecho chileno, que es en principio aplicable de conformidad con los principios del
derecho internacional mencionados mas arriba a la cuestion de la nacionalidad chilena del
sefior Pey Casado y a los elementos que figuran en el expediente, el comportamiento de las
autoridades militares chilenas, por arbitrario 0 chocante que pueda parecer a la primera
parte demandante, no permite extraer conclusion alguna respecto a la pérdida de esta
nacionalidad o a su mantenimiento. Entre los diversos documentos que obran en el
expediente no se encuentra ninguna prueba formal de la supuesta privacion de la

nacionalidad chilena por medio de un acto de la autoridad.

Otra cuestién que se plantea es la de saber si, como pretenden las partes Demandantes,”!”
la expedicion de un salvoconducto al sefior Pey Casado por parte de las autoridades
chilenas puede o debe interpretarse como un reconocimiento formal, aunque implicito, de

la pérdida de nacionalidad. La respuesta solo puede ser negativa, salvo en circunstancias

 

preguntarse si el Tribunal de arbitraje puede tener en cuenta el Decreto ley N.° 175, suponiendo que éste no
haya sido anulado y considerado de efecto nulo por la legislacin chilena posterior a la caida del régimen
militar. En cualquier caso cabe sefialar que el articulo 2 del Decreto ley 175/1973 preveia que todas las
pérdidas de nacionalidad debian declararse mediante un decreto supremo motivado. Y un decreto posterior
(N° 355/1974) oftecia a los interesados la posibilidad (efectiva o tedrica) de recurrir a la Corte Suprema para
oponerse a una privacién de su nacionalidad por decreto.

 

Véase exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, pp. 102-103.

88

271.

272.

273.

220

221

excepcionales, pues la entrega de salvoconductos no esta destinada a los apatridas, sino

que caracteriza una situacién de conflicto.7!*

En el Informe de 1974 sobre la situacién de los derechos humanos en Chile publicado por
la Comision Interamericana de Derechos Humanos, se afirma por una parte que “the
Chilean Ministry of Foreign Affairs had granted 2945 safe-conduct for Chileans who had
taken refuge in diplomatic missions in Santiago, and 547 courtesy safe-conducts for
members of the family of those persons”. De otra parte, este mismo Informe sefiala que
Venezuela habia aceptado un total de 249 personas, chilenas o extranjeras, como
refugiadas de Chile.

. , 219
Las Demandantes sostienen, basandose en el anexo C-1,

que de hecho y en contra de lo
afirmado por el Gobierno chileno “varios millares de chilenos han perdido la mayor parte
de los derechos inherentes a la nacionalidad [...]”. El Informe antes citado indica, por
ejemplo, que muchos chilenos fueron expulsados por Chile, que sus pasaportes solamente
tenian validez para salir una vez de Chile, que no podian renovarlos y que en ocasiones se
veian obligados a solicitar un documento de viaje al organismo de las Naciones Unidas
para los refugiados.”° Suponiendo que esta afirmacién fuera exacta y demostrada, no
parece que constituya en si prueba de la pérdida juridica de la nacionalidad propiamente

dicha.

Sean las que fueren las violaciones y actos arbitrarios cometidos por el Gobierno militar de
Chile en 1973, no se ha demostrado que hayan conllevado la privacion de jure de la

nacionalidad chilena del sefior Pey Casado.”! En opinién del Tribunal de arbitraje, el

Asi, por ejemplo, el Black's Law Dictionary distingue entre pasaporte y salvoconducto, y define este tltimo
como un documento “conferring permission upon an enemy subject or others to proceed to a particular
place for a defined object”, Black’s Law Dictionary (sexta edicién, 1990) p. 1336.

Informe del Secretario General de las Naciones Unidas a la Asamblea General de 8 de octubre de 1976,
apartados 415 a 422.[ Anexo C-1]

idem, apartado 420.

En esta fase del analisis cabe afiadir que las posiciones 0 declaraciones de las autoridades de Venezuela
relativas al sefior Pey Casado, en tanto que apatrida, extranjero de paso (“transetinte”’), carecen de especial
repercusién en relacién con el mantenimiento o pérdida de la nacionalidad chilena. Seguin la Convencion de
1954 sobre el estatuto de los apatridas, “a person who is not considered as a national by any State under the
operations of its law” carece de nacionalidad. Este no era el caso del sefior Pey Casado, que era sin duda
nacional de Espatia y, probablemente, segin al menos el examen realizado hasta ahora, nacional chileno en
1973. Por consiguiente, no era apatrida. Ademds, de los principios del derecho internacional piblico se
desprende que la interpretacién efectuada por un pais tercero de la situacién del sefior Pey Casado, en este

 

89

274.

275.

276.

Profesor Dupuy ha subrayado acertadamente esta conclusién en su informe experto del

mes de febrero de 2003:
“[...] el hecho de que un Estado no ejerza su proteccion respecto a uno
de sus nacionales no tiene ninguna importancia en cuanto al
mantenimiento o negacién por parte de ese mismo Estado de la
nacionalidad al ciudadano. Sea que decida o no acordarsela en
aplicacion del caracter discrecional de su competencia en este [sic]
materia, o sea que no la ejerza en el caso de un ciudadano que goza de
doble nacionalidad, su abstencién se explica por otras razones que
aquella de querer mantener o suprimir la nacionalidad del individuo en
cuestion. Esto simplemente no tiene nada que ver; el nexo entre que
Chile no ejerza su proteccién con respecto al senor Pey Casado y la

eventual negacién de su nacionalidad chilena aparece simplemente
desprovista de toda pertinencia juridica”.”””

Por lo tanto, el Tribunal de arbitraje constata que la primera parte demandante no fue

privada de la nacionalidad chilena por estos actos cometidos en 1973.

3. La nacionalidad del sefior Pey Casado durante el periodo comprendido entre los afios
1974 y 1996

A todos los efectos y antes de examinar la cuestion de la renuncia voluntaria a la

nacionalidad chilena, es conveniente investigar si la situacién ha sufrido 0 no cambios

desde los afios 1973 y 1974 en lo que se refiere a la nacionalidad de la primera parte

demandante. Las partes se han referido a este respecto al Convenio Bilateral de Doble

Nacionalidad y han debatido su posible aplicacion a esta ultima cuestion.

Con arreglo al articulo 4.3 de dicho Convenio “en el caso de que una persona que goce de
la doble nacionalidad traslade su residencia al territorio de un tercer Estado, se entendera
por domicilio, a los efectos de determinar la dependencia politica y la legislacion aplicable,
el ultimo que hubiere tenido en el territorio de una de las altas partes contratantes”. De ello
se desprenderia que, en virtud de este Convenio, en la época en que se establecid en
Venezuela, el sefior Pey Casado conservaba su nacionalidad chilena como nacionalidad
“primaria”, al mismo tiempo que continuaba siendo nacional espafiol. De conformidad con

el articulo 4.2 de este mismo Convenio, un chileno solo puede cambiar su domicilio si

 

22

caso Venezuela, no puede tener consecuencia alguna en relacién con una definicién de la nacionalidad
chilena, cuestin que pertenece a la competencia exclusiva de este Estado.

Informe experto del Profesor Pierre-Marie Dupuy, presentado en apoyo al Memorial de Contestacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, p 21.

90

277.

278.

279.

223,

204

225

226

transfiere su residencia habitual a Espaifia y se inscribe en el Registro Civil espafiol. Ahora
bien, el sefior Pey Casado se traslad6 a Espaiia el 31 de mayo de 1974 y se inscribié en el
Registro del Ayuntamiento de Madrid el 4 de junio de 1974, momento en el que recibié un

documento de identidad de nacionalidad espafiola.””*

Con arreglo al articulo 10 de la Ley del Registro Civil de 8 de junio de 1957, el Registro
del estado civil esta integrado por los registros municipales, los registros consulares y un
registro central.?** De conformidad con el articulo 18 de esta misma Ley, el Registro
Central posee una competencia subsidiaria o residual para inscribir los hechos que no
puedan inscribirse en otra parte. En el articulo 64 de esta Ley se prevé que las cuestiones
de nacionalidad y domicilio se inscribiran en el registro pertinente. Ademas, el articulo 1
del Reglamento de Registro Civil espafiol de 1958 establece que los diversos organos del
Registro Civil tienen la obligacién de comunicarse entre ellos.”

De lo anterior se desprende que, en contra de la tesis de la parte demandada,””° la

inscripcion del sefior Pey Casado en el Registro Municipal de Madrid surtid sus efectos, a
saber, al menos un cambio valido de su nacionalidad “primaria” de acuerdo al Convenio
Bilateral de Doble Nacionalidad. Por consiguiente, en el afio 1974, en aplicacion de dicho
Convenio, la nacionalidad “primaria” del sefior Pey Casado pasé a ser la espajiola,
mientras que su nacionalidad “secundaria”, de acuerdo al Convenio citado, paso a ser la

nacionalidad chilena.

Asimismo se ha alegado que esta inscripcién en el Registro Municipal no habria sido de
hecho transcrita en el Registro correspondiente y, por consiguiente, no habria sido valida
en su momento, defecto que no se subsand hasta 1996. Dicho argumento carece de
relevancia en el presente caso, ya que suponiendo que fuera cierta, esta ausencia de
trascripcion deberia ser considerada una simple omision por parte de un funcionario
espafiol de la formalidad exigida. Ademas, el articulo 64 de la Ley de 1958 sobre el
Registro Civil prevé expresamente que la fecha que debe considerarse como fecha del
registro es la fecha de la declaracion y no la de la trascripcion. Cualquier otra conclusion a
Véase la respuesta al Memorial de i i por la parte demandada, de 18 de septi de
1999, pp. 54 y 55.

Anexo C-150.

idem

Véase, por ejemplo, el Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 23 y 25.

91

280.

281.

este respecto solo tendria consecuencias respecto de las circunstancias que permiten definir
la nacionalidad “primaria” y el derecho aplicable, y no la cuestion que es objeto de

examen, a saber si detentaba una nacionalidad como tal.

Poco después de estos acontecimientos, el 11 de junio de 1974, el sefior Pey Casado
obtiene un pasaporte espafiol. Abandona Espafia para regresar a Venezuela y, ese mismo
afio, se inscribe en el Consulado espaiiol de Caracas.””’ El 8 de enero de 1975 recibe una
cédula de identidad en calidad de residente en Venezuela. El 10 de abril de 1977 recibe un
pasaporte espajfiol del Consulado de Caracas (cuya validez expira el 10 de mayo de 1979).
A continuacion viaja de Venezuela a Pera donde, el 24 de mayo de 1977 se inscribe en el
Consulado espajfiol de Lima. Este Consulado le entrega dos pasaportes: uno el 25 de junio
de 1979 (con fecha de expiracion de 24 de junio de 1984) y el otro el 16 de enero de 1984
(con fecha de expiracion de 15 de enero de 1989). Regresa a Venezuela en 1988 y el 17 de
noviembre de ese ajio recibe un pasaporte del Consulado espajiol en Caracas (con fecha de
expiracion de 16 de noviembre de 1993). El 18 de enero de 1989 renueva su documento de
identidad espafiol. Por ultimo, tras la caida del régimen del General Pinochet, el sefior Pey

Casado se traslada a Chile, por primera vez desde 1973, el 4 de mayo de 1989.

Las partes plantearon la cuestion de si se habria modificado la nacionalidad del sefior Pey
Casado en un momento dado entre 1974 y 1989. Y ello debido que el Convenio Bilateral
de Doble Nacionalidad prevé de manera precisa las condiciones de un cambio de situacion
a este respecto. En el presente caso, el sefior Pey Casado habria podido cambiar su
nacionalidad “primaria” mediante la aplicacion del articulo 2.2 de dicho Convenio, pero
unicamente si trasladaba su domicilio y si se inscribia en el “Registro de Cartas de
Nacionalizacién” de Chile. De lo contrario, su nacionalidad “primaria” seguiria siendo la
misma, aunque hubiera trasladado su domicilio a un tercer Estado no contratante (en este
caso, Venezuela o Pert). En el presente caso no se ha alegado que el sefior Pey Casado
haya trasladado su domicilio de Espaiia a Chile. De ello se desprende que, durante todo
éste periodo y hasta 1989, el sefior Pey Casado habria seguido teniendo la doble
nacionalidad espajiola y chilena, y que su nacionalidad “primaria” de acuerdo al Convenio

hispano-chileno habria continuado siendo la espafiola desde 1974.

Anexo C-18.

92

282.

283.

284.

208

229

230

232

Ahora es preciso investigar si se produjo un cambio de nacionalidad después de 1989.
Como ya hemos visto, el sefior Pey Casado se traslada a Chile el 4 de mayo de 1989, tras la
destitucién del General Pinochet. Segun él se trato de una estadia temporal para informarse
sobre la situacién de las acciones de la sociedad CPP S.A.”* En cambio, de acuerdo con la
Demandada, el sefior Pey Casado habria tenido la intencidn de retomar la residencia en
Chile.” A partir de 1989 se producen una serie de hechos 0 acontecimientos que poseen
interés para el examen de la cuestion de la nacionalidad, entre ellos diversas declaraciones
del sefior Pey Casado respecto de su nacionalidad, asi como diversos hechos (mas 0 menos

claros y mas o menos coherentes) resultantes o simultaneos de su regreso a Chile.

El primer ejemplo es la creacion de la Fundacion Presidente Allende, fundacion en cuyas
actas de constitucion al momento de su creacién en Espajia, el 16 de enero de 1990, se
menciona al sefior Pey Casado, uno de sus tres fundadores, como doble nacional espajfiol y
chileno. Cabe recordar que, posteriormente, en el afio 1999,° los estatutos de la
Fundacion fueron modificados a fin de suprimir la mencion a su nacionalidad chilena e

wae a x x 231
indicar unicamente la nacionalidad espafiola del sefior Pey Casado.

De acuerdo con la parte demandada, el sefior Pey Casado se identificd o describid a si
mismo en varias ocasiones, a partir del 2 de octubre de 1991, como de nacionalidad
chilena, y solicité la asistencia de las autoridades chilenas tras su regreso. Asi, por ejemplo,
el 5 de enero de 1991 solicita y obtiene una cédula de identidad chilena. El 17 de febrero
1992 se inscribe en el Registro de Votantes de Vitacura.”* El 20 de febrero de 1991,
encontrandose atin en Chile, se da cuenta de que ha perdido su pasaporte espaiiol y solicita
un pasaporte a las autoridades chilenas, las cuales se lo conceden. Con un pasaporte
chileno viaja a Venezuela y, segtn la parte demandada, a Europa en 1997. Entre el 20 de

octubre de 1991 y el mes de enero de 1997, el sefior Pey Casado se habria presentado en

Respuesta al escrito en apoyo de la i d

1999, pp. 69-70.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 25 y ss.

por la parte demandada de 18 de septi de

Anexo 135.

Véase a este respecto los documentos siguientes: Anexo 22 al Memorial de Contestacién de la Demandada
del 3 de febrero de 2003 y el Anexo C-7 de las Demandantes, los cuales concuerdan en que, en el momento
de la creacién de la Fundacion, el Sr. Pey-Casado ostentaba la doble nacionalidad; véase el Anexo 135 al
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003 sobre la modificacién del estatuto de la
Fundacién, en el que se describe al Sr. Pey Casado con nacionalidad tnicamente espafiola.

Anexo 29 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

93

285.

286.

287.

288.

233,

234

235

236

varias ocasiones como ciudadano chileno”® en particular en sus solicitudes de ayuda para
el retorno de emigrados. De este modo, el 25 de mayo de 1992 se presenta en la Oficina
Nacional de Retorno (que se ocupa de los emigrados chilenos de retorno). Se identifica
como chileno, el 1 de agosto de 1992 en un contrato de trabajo celebrado con su hermano,
asi como en diversas ocasiones en agosto de 1992, mediante su cédula nacional de
identidad chilena. En 1993, el sefior Pey Casado se inscribe en el Registro Electoral de La
Reina (Chile). El 23 de octubre de 1994, viaja a Bolivia con su pasaporte chileno. Habria
utilizado el mismo pasaporte el 6 de noviembre de 1994 en un viaje a Bolivia y después a
Espaiia, el 6 de noviembre de 1994, pasando por los Estados Unidos.”‘El 28 de mayo de

1997, durante su estancia en Espaiia, obtiene un pasaporte espafiol en Madrid.

En esta fase del analisis, es posible concluir en relacién con los hechos anteriormente
citados, producidos tras el regreso del sefior Pey Casado a Chile después de 1989, que
éstos no modificaron la situacion juridica que existia anteriormente, dado que el sefior Pey

Casado siguié detentando la doble nacionalidad espaiiola y chilena hasta 1997.

Ahora bien, habria que examinar si, como afirma el sefior Pey Casado, renuncié de forma
valida a su nacionalidad chilena mediante las declaraciones que realizo en 1997, extremo

que controvierte el Estado demandado.

4. El argumento de la renuncia a la nacionalidad chilena
Los hechos que, segin la primera parte demandante, constituyen una renuncia a la

nacionalidad chilena”** pueden resumirse de la siguiente manera:

El 10 de diciembre de 1996, el sefior Pey Casado comunica al Departamento de Extranjeria
y Migracion chileno que ha residido en Espafia desde 1974 y que no tiene la intencion de
prevalerse del Convenio de Doble Nacionalidad hispano-chileno. Solicita que se inscriba
en el registro chileno de “Cartas de Nacionalizacion”- tnica instancia competente en la

°36_ su situacion de hecho desde

materia segin una sentencia de la Corte Suprema
Véase el Memorial de Réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999 pp. 48 y 49.

Véase exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 112.

Véase el resumen presentado por la primera parte demandante durante la audiencia de 15 de enero de 2007,
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p 212 -213 (Sr. Garcés).

Véase el Anexo C-95.

94

289.

290.

291.

292.

in con el que fue pr
Si que fue p

septiembre de 1973 cuando Chile le denegé los beneficios de dicho Convenio, si bien

sefiala que su nacionalidad exclusiva seria la espafiola.”*”

El 19 de diciembre de 1996, el Ayuntamiento de Madrid confirma que el lugar de
residencia del sefior Pey Casado esta en Espafia. El 7 de enero de 1997, el sefior Pey
Casado solicita al Registro Civil del Consulado espaiiol en Santiago que tome nota de que
no goza de los beneficios del Convenio Bilateral de Doble Nacionalidad y, el 5 de febrero
de 1997, el Consulado de Espaiia en Santiago suprime el nombre del sefior Pey Casado de
su registro de ciudadanos espaiioles residentes en Chile tras comprobar que su domicilio

legal se encuentra en Espajia.

El 16 de septiembre de 1997, el sefior Pey Casado realiza una declaracién ante el
Consulado de Espafia en Mendoza (Argentina), en la que reitera lo que ya habia escrito al
Ministerio del Interior de Chile el 10 de enero de 1996. En dicha declaracién precisa lo
siguiente: “Para que no quepa duda al respecto, manifiesto que la comunicacién del 10 de

diciembre de 1996 (...) debe entenderse del modo que mejor en Derecho procede para el

d k

inclusive como ia de mi renuncia expresa y
a_la_nacionalidad chilena en el caso de que la Administracién chilena requiriera la
renuncia formal (...) a la nacionalidad chilena en la que de nuevo me afirmo y ratifico en

9238

este acto (...) (texto subrayado por nosotros).

Unas semanas mas tarde, el 2 de octubre de 1997, el sefior Pey Casado otorga su
consentimiento al arbitraje del CIADI, exceptuando lo relativo al litigio en torno a la

rotativa Goss.

El 20 de noviembre de 1997, el juez del registro espafiol admite la solicitud del sefior Pey
Casado para confirmar su residencia en Madrid desde el 4 de junio de 1974. El 24 de abril
de 1998, el abogado del sefior Pey Casado solicita al Ministerio de Asuntos Exteriores
espafiol que verifique el cambio de domicilio del sefior Pey Casado en 1974. Copia de esta
solicitud fue enviada a las autoridades chilenas a través del Consulado espajiol en Santiago

el 10 de julio de 1998. Esta carta fue transmitida el 24 de julio de 1998 al registro chileno,

Anexo C-21; véase la respuesta al Memorial de incompetencia presentado por la parte demandada de 18 de
septiembre de 1999, p. 57; la Dplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de
febrero del 2000, pp. 13-14.

Véanse los Anexos C-40, C-14 y C-52.

95

293.

294.

295.

296.

239

donde un funcionario publico inscribe el 4 de agosto de 1998 la renuncia del sefior Pey
Casado a su nacionalidad chilena y, por consiguiente, su condicién de extranjero. Este
hecho esta demostrado y no ha sido controvertido, pero la validez de la inscripcién y la

competencia de mencionado funcionario son objeto de controversia.”*”

A la luz de estos hechos cabe preguntarse si el sefior Pey Casado renuncié de forma valida
a su nacionalidad chilena al inscribirse y fijar su residencia en Madrid desde junio de 1974
(como lo confirmé el juez del registro espajiol), informar de ese hecho el 10 de diciembre
de 1996 al Departamento de Extranjeria y Migracion chileno, y expresar que no tenia la

intencion de prevalerse del Convenio de Doble Nacionalidad.

En lo que respecta al Convenio Bilateral de Doble Nacionalidad, éste establece
expresamente la posibilidad de que los nacionales de ambos paises conserven su
nacionalidad de origen. La declaracion del sefior Pey Casado de su cambio de residencia a
Espafia tiene como consecuencia un cambio del derecho que le es aplicable, pero no le
priva en absoluto de sus dos nacionalidades. Por otro lado, el Convenio no prevé nada en
relacién con las consecuencias de que un nacional de uno de los dos Estados declare que
no desea acogerse al Convenio. El Convenio contempla varias ventajas especificas para las
personas con doble nacionalidad, pero no dice nada de aquellas personas que, tras haber
adquirido las dos nacionalidades y beneficiarse de sus ventajas, o de algunas de ellas, no

desean prevalerse mas de ellas.

Por tanto, la inica cuestion que queda por determinar es si la declaracion y los demas actos
del sefior Pey Casado equivalen a una renuncia a la nacionalidad chilena. Ahora bien, dado
que, como ya se ha visto, todas las cuestiones relativas a esta nacionalidad dependen en

principio del derecho chileno, es necesario analizar el derecho chileno en esta materia.
E| articulo 11 de la Constitucion chilena establece lo siguiente en relacion con las causas
de pérdida de la nacionalidad.

1° Por nacionalizacién en pais extranjero, salvo en el caso de aquellos
chilenos comprendidos en los nimeros 1.°, 2.° y 3.° del articulo anterior
que hubieren obtenido otra nacionalidad sin renunciar a_ su
nacionalidad chilena y de acuerdo con lo establecido en el N.° 4° del
mismo articulo.

Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 310 (Sr. Di Rosa).

96

297.

298.

240

La causa de pérdida de la nacionalidad chilena  senalada
preced no regira respecto de los chil que, en virtud de
disp constitucionales, legales 0 admini. ivas del Estado en
cuyo territorio residan, adopten la nacionalidad extranjera como
condicion de su permanencia en él o de igualdad juridica en el ejercicio
de los derechos civiles con los nacionales del respectivo pais;

2° Por decreto supremo, en caso de prestacién de servicios durante
una guerra exterior a enemigos de Chile o de sus aliados;

3° Por sentencia judicial condenatoria por delitos contra la dignidad
de la patria o los intereses esenciales y permanentes del Estado, asi
considerados por ley aprobada con quorum calificado. En estos
procesos, los hechos se apreciaran siempre en conciencia;

4° Por cancelacion de la carta de nacionalizacion, y
5° Por ley que revoque la nacionalizacion concedida por gracia.

Asi pues, la Constitucién chilena no prevé expresamente la renuncia como causa de
pérdida de la nacionalidad. Durante el procedimiento, las partes han debatido ampliamente
si la enumeraci6n de las causas de pérdida de la nacionalidad que figura en la Constitucion
de Chile era o no limitativa o exhaustiva, mientras que la parte demandada respondia

afirmativamente, la parte demandante sostenia lo contrario.

a) Posicién de las partes

Las Demandantes han sostenido, a titulo subsidiario de su posicion principal, segun la cual
el sefior Pey Casado habria sido privado de la nacionalidad chilena en 1973, que el sefior
Pey Casado “habia manifestado por escrito ante las Autoridades de Chile su renuncia a la
nacionalidad chilena, es decir a los beneficios que el Convenio bilateral de 24 de mayo de

»» 240

1958 de doble nacionalidad confiere a los ciudadanos espanoles en Chile Segun las

partes demandantes, esta renuncia a la nacionalidad chilena habria surtido efecto en la

fecha de la declaracién del sefior Pey Casado el 10 de diciembre de 1996.7"!

Memorial de las Demandantes de 17 de marzo de 1999, p. 24; exposicién complementaria sobre la

competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, pp. 126 y ss.; transcripcién de la
audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 212 y ss. (Sr. Garcés). Véase igualmente el informe del Profesor
Fernando M. Marifio, presentada en apoyo de la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero
de 2003.

Véase la respuesta al Memorial de i i por la parte demandada, de 18 de septis de
1999, pp. 57 y 58; exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de
septiembre de 2002, pp. 133 y ss.; transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 214, parrafos 12 y

97

299.

300.

301.

302.

De acuerdo con las Demandantes la renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena estaria
permitida por la Constitucion chilena, si bien ésta no figura expresamente entre las
causales de pérdida de la nacionalidad previstas en el articulo 11.°” El Tribunal de
arbitraje no deberia limitarse a los motivos de pérdida de nacionalidad contemplados en el
articulo 11 de la Constituci6n chilena para pronunciarse sobre la validez de una renuncia a
la nacionalidad con arreglo al derecho chileno, sino que deberia analizar otras fuentes de
derecho chileno, como el Convenio Bilateral de Doble Nacionalidad, que prevé, en su
articulo 6, determinados actos relativos a la pérdida y la recuperacién de la nacionalidad

que no se incluyen en la Constitucién.*"

Ademas, las Demandantes sostienen que esta soluci6n estaria respaldada por las reglas de

derecho internacional, las cuales admitirian la renuncia voluntaria a la nacionalidad.”“*

Las Demandantes se basan asimismo en el caso del sefior M. Wilker, arbitro designado
inicialmente por Chile en el presente arbitraje, y que (segun las declaraciones reiteradas de
este Gobierno al CIADI de los dias 20 de agosto de 1998 y 21 de octubre de 1998)
“renuncio previamente” a su nacionalidad de origen-chilena- para obtener la nacionalidad

mexicana “de conformidad [con la Constitucion politica de la Repiiblica de Chile] "7"

Por su parte, la Demandada ha sostenido permanentemente la imposibilidad 0 la ilegalidad
bajo derecho chileno de una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena,”4°

principalmente en razon de que las causales de pérdida de la nacionalidad chilena previstas

 

242

243

244

245

246

13 (Sr. Garcés). Véase igualmente el informe del sefior Victor Araya presentada por las partes demandantes
en apoyo a la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 13 y ss.

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 228 y ss. (Sr. Garcés). Las partes demandantes
afirman que una interpretacién contraria daria lugar a una solucién discriminatoria.

Respuesta al Memorial de i i do por la parte demandada el 18 de septi de 1999, pp.
65 y 66; transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 218-220 (Sr. Garcés).

 

Véase la respuesta al Memorial de i i por la parte demandada, de 18 de septi de
1999, pp. 61 y 62; Diiplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero del
2000, p. 13.

Véase, por ejemplo, el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 244 y ss.;
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 231 y 232 (Sr. Garcés).

Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, pp. 21 y 36 a 38; Memorial de Réplica
sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 39 y 40; transcripcién de la audiencia de 15 de enero
de 2007, pp. 102 y ss. (Sr. Di Rosa). Véase igualmente el informe experto del profesor Pierre-Marie Dupuy
presentado en apoyo al Memorial de Contestacidn de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 23 a 26; el
informe experto del Profesor Humberto Nogueira Alcala presentado en apoyo al Memorial de contestacién de
la parte demandada de -3 de febrero de 2003, pp. 5-10.

98

303.

304.

305.

249

250

en el articulo 11 de la Constitucion chilena no incluyen la renuncia voluntaria a la

nacionalidad™”” y esta disposicion deberia interpretarse de modo estricto.”**

En la audiencia de 15 de enero de 2007, el Tribunal de arbitraje escuché el dictamen del
Profesor Cea, Presidente de la Corte Constitucional de Chile, sobre esta cuestion y, en

particular, sobre la reciente reforma constitucional realizada en Chile en agosto de 2005,

que versaba precisamente sobre la cuestién de la renuncia voluntaria a la nacionalidad.°”

Concretamente, el articulo V, letra a) de la Ley 20.050 sustituiria al inciso “J” del articulo

11 de la Constituci6n, por el siguiente texto:

“La nacionalidad chilena se pierde en términos imperativos,
ineludibles, obligatorios primero, por renuncia voluntaria manifestada
2:

ante autoridad chilena competente”.

Segun el Profesor Cea, la posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena no existia
antes de esta reforma y mediante la Ley 20.050 de la reforma constitucional se introdujo en

el ordenamiento juridico chileno. El Profesor Cea explicé al Tribunal de arbitraje que:

“La reforma del afio 2005 introdujo a la Constitucién chilena una
nueva causa de pérdida de la nacionalidad que no existia con
anterioridad en nuestro ordenamiento juridico. No se hallaba
referencia a ninguna de estas causales en la Constitucién y menos,
comprendera el Tribunal, en las leyes o en los reglamentos. Cudnto mas
lejano de estar permitida esa causal se encontraba la posibilidad de que
por libre voluntad de los ciudadanos o de los nacionales podria uno

desprenderse de la nacionalidad”.?*!

El Profesor Cea precisaba que especialmente el articulo 11 de la Constitucion en vigor

antes de la reforma de 2005 no podia ser interpretado de forma que admitiera una renuncia

Véase el Memorial de incompetencia de la parte demandante de 20 de julio de 1999, p. 29: “Como es posible
observar, la renuncia no esté considerada dentro las causales de pérdida de la nacionalidad chilena, que
contemplan la pérdida de la nacionalidad por nacionalizacién en pais extranjero, en cuyo evento, si la persona
involucrada ha renunciado a la nacionalidad chilena, no pierde ésta por tal renuncia, sino por haber obtenido
otra nacionalidad”.

Durante la audiencia de 15 de enero de 2007, el profesor Cea explicd que “todas las causales de pérdida de la
nacionalidad chilena estaban contempladas en el articulo 11 de la Constitucién y eran exclusivamente iitiles
de realzarlo [sic] las cinco siguientes, de manera que era un listado taxativo, cerrado, un listado inexcedible
mediante interpretaciones extensivas, analégicas 0 de otro cardcter.” (transcripcién de la audiencia de 15 de
enero de 2007, p. 56).

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 53 y ss. (Profesor Cea).
Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 55.

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 55, parrafo 10. Véase igualmente la transcripcién de
la audiencia de 16 de enero de 2007, pp. 335 y ss. (Sr. Fernandez).

99

306.

307.

308.

256

voluntaria a la nacionalidad chilena ya que tenia un caracter “taxativo, inexcedible,

1» 252
cerrado”.”°

La parte demandada invocé algunas resoluciones de tribunales chilenos, asi como la
doctrina chilena sobre esta cuestion en apoyo de su conclusién de que la renuncia
voluntaria no constituia un motivo de pérdida de la nacionalidad chilena con anterioridad
al 2005. En cuanto a la jurisprudencia, la parte demandada hizo referencia en particular a la
decision de la Corte de Apelaciones de Valparaiso de mayo de 2001, confirmada por la
Corte Suprema ese mismo aiio, en la que se rechazaria “Ja posibilidad de renunciar pura y

simplemente a la nacionalidad”.?*

b) Conclusiones del Tribunal

En opinion del Tribunal de arbitraje, la parte demandante no consiguio demostrar de
manera convincente la imposibilidad o la ilegalidad, bajo derecho chileno, de una renuncia
voluntaria a la nacionalidad chilena, en la ausencia de textos precisos y de jurisprudencia
pertinente. Asi pues, en lo que respecta a las decisiones de los tribunales chilenos aportadas
sobre la materia, ninguna de ellas se refiere a una situacin idéntica a la del presente litigio,
por lo que resulta dificil o incluso imposible encontrar en ellas el fundamento de una u otra
de las tesis que se han desarrollado contra la renuncia a la nacionalidad. Esto es lo que
sucede especialmente, sin necesidad de entrar en un analisis pormenorizado, con la
decision Vasquez Valencia de 31 de octubre de 1989°°*

julio de 1988.75

o con la decision Turbay de 25 de

El propio texto del articulo 11 de la Constitucién chilena resulta ambiguo en cuanto a esta
cuestiOn y no permite afirmar o postular en absoluto el pretendido caracter limitativo de los

casos enumerados de pérdida de la nacionalidad.’*° Ahora bien, el Tribunal de arbitraje

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 76.

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 24, parrafos 16 y 17 (Profesor Cea) en version
francesa.

Anexo C-92.
Anexo C-147 — véase igualmente el Anexo C-28.

Cabe sefialar también a este respecto que, en el ambito del derecho constitucional comparado, el texto de las
constitucién muy a menudo se concibe en términos programaticos o principios generales —que la
interpretacién posterior y la practica, con la evolucién politica, deben completar y precisar- si bien resulta
dificil presumir el cardcter limitativo o exhaustivo del texto constitucional antes citado.

100

309.

310.

31

258

considera que no existe una justificacion para efectuar una interpretacion estricta del
derecho chileno a fin de prohibir la renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena en el

presente caso.

Este resultado se aplica a fortiori en caso de doble nacionalidad, ya que la renuncia a una
de las nacionalidades no conduce a una situacion de apatrida. Bajo el derecho chileno, la
renuncia voluntaria no esta autorizada ni es valida si conlleva a una situacion de apatrida,
como lo subray6 con toda claridad el Presidente de la Corte Constitucional, Profesor Cea,
ante el Tribunal de arbitraje.*” Si ese no es el caso, la Constitucién permite la renuncia
voluntaria y no sdlo, como es légico, si la renuncia debe ir seguida de la adquisicion de
otra nacionalidad, sino también cuando esa otra nacionalidad ya ha sido adquirida, como

en el caso de la doble nacionalidad.

La parte demandada ha insistido en que una condicién esencial de la renuncia voluntaria a
la nacionalidad bajo el derecho chileno es que ésta no dé lugar a una situacion de apatrida
(como en el ejemplo antes mencionado del arbitro Witker, que adquirié la nacionalidad
mexicana). Asimismo, en una sentencia chilena citada a menudo en el debate, en el caso
Castillon, la renuncia estaba vinculada 0 condicionada a la adquisicion de la nacionalidad

nicaragiiense por parte del interesado.**

La ratio legis, al igual que la simple coherencia y una ldgica elemental imponen esta
conclusion. Nada ha sido establecido, ni se ha presentado texto ni resolucién alguna, ni se
ha formulado argumento alguno capaz de justificar, en opinion del Tribunal de arbitraje, un
régimen discriminatorio en materia de renuncia voluntaria: permisivo en caso de
adquisicion de otra nacionalidad y prohibitivo en caso de que ya se haya adquirido otra
nacionalidad, es decir, en caso de doble nacionalidad. Semejante tratamiento diferenciado

resultaria especialmente dificil de admitir, presumir 0 imaginar en el caso de dos Estados

En la audiencia de 15 de enero de 2007, el Profesor Cea explicé, en particular, que “una persona pierde su
nacionalidad sélo si adquiere simulténeamente otra. Esto es obvio y légico, salvo las excepciones
contempladas en texto expreso por la misma Constitucién. En ese afio 2002 no existia la renuncia pura y
simple a la nacionalidad chilena como causal de pérdida de la misma. Puede ser asi, de haber existido esa
posibilidad, habria surgido la dificil situacién de apartida [sic] 0 bien se hubiera fomentado recurso a una
renuncia que podria haber sido ilegitimamente formulada.” (transcripcién de la audiencia de 15 de enero
de 2007, p. 63). Véase igualmente la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, pp. 462-463 (Sr.
Fernandez).

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 244 (pregunta del Presidente).

101

312.

313.

260

261

262

263

264

4.259

unidos por los lazos que subraya su Convenio Bilateral de Doble Nacionalida Ademas,

el Tribunal de arbitraje estima que el argumento de la parte demandada segun el cual una

persona con doble nacionalidad deberia adquirir primero una tercera nacionalidad para

0

poder renunciar validamente a la nacionalidad chilena, parece poco légico o

convincente.

El Tribunal de arbitraje considera que la reforma de la Constitucion chilena en 2005 no
representa modificacién alguna en lo que se refiere a la renuncia voluntaria a la
nacionalidad: siempre ha sido posible renunciar a la nacionalidad chilena y el nuevo
articulo de la Constitucién no hace otra cosa que confirmar y precisar dicha posibilidad. De
manera general, el Tribunal de arbitraje coincide con el argumento de las Demandantes,
segun el cual “/a inclusién de una norma en la Constitucién no quiere decir que ésta no

existia antes. Al contrario [...]”.2°'Como han sostenido las Demandantes,”™ la reforma del

articulo 11 de la Constitucién simplemente afiadid una condicion para renunciar de forma
valida a la nacionalidad chilena, a saber, que la renuncia se notifique ante la autoridad

chilena competente.

En este contexto, el Tribunal de arbitraje recuerda, asimismo, las disposiciones relativas a
la renuncia de una nacionalidad que figuran en la Convencion Interamericana sobre

Derechos Humanos. Aunque estas normas no son directamente aplicables al presente

caso," cabe, no obstante, subrayar -como lo han hecho las Demandantes durante el

64

procedimiento” - que el articulo 20.3 de dicho Convenio se opone a que un Estado pueda

prohibir la renuncia a una nacionalidad al establecer que “a nadie se privara

El Tribunal de arbitraje no puede admitir el argumento de la parte demandada basado en el Convenio
hispano-chileno sobre la doble nacionalidad segin el cual “la doble nacionalidad es un derecho y un
privilegio una vez invocada en conformidad con el Convenio. Por su naturaleza de vinculo juridico y politico
no es renunciable, pues, una vez ejercido el derecho, ya no solo mira el interés particular de quien lo ha
invocado, sino también del Estado que concedié la nacionalidad”. Memorial de incompetencia de la
demandada del 20 de julio de 1999, p. 30.

Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p.466 y ss. y (Sr. Fernandez).
Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 233 (Sr. Garcés).
Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 233 (Sr. Garcés).

Esta Convencién fue ratificada por Chile el 21 de agosto de 1990, pero obviamente no se aplica directamente
a los nacionales espafioles. Véase igualmente el argumento de la parte demandada, Memorial de Réplica
sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 40-41.

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p.227 (Sr. Garcés).

102

314.

315.

316.

265

266

268

arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiarla”.?® Como manifiestan las

Demandantes,””

una norma similar se incluye en el articulo 1 de la Convencion
Panamericana de Rio de Janeiro de 1906, que continua vigente en Chile, el cual dispone
que una persona con doble nacionalidad que restablezca su residencia en su pais de origen
y la mantenga durante mas de dos ajfios, abandona la segunda nacionalidad adquirida por

naturalizacion si declara dicho abandono.”*”

Segun el Tribunal de arbitraje y a pesar de la opinién contraria de algunos autores chilenos,
que interpretan la decision de la Corte de Apelaciones de Valparaiso en un sentido opuesto,
al parecer una de las razones por las que el legislador chileno incluy6 expresamente el
derecho a cambiar de nacionalidad era armonizar la Constitucion chilena con la
Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos y_ otras convenciones

. . 2
internacionales.**

En el fondo, la reforma no hace sino confirmar lo que siempre ha sido el espiritu del
derecho chileno, incluso antes de la revision de la Constitucién, a saber, seguir la
Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos y permitir la renuncia voluntaria a la

nacionalidad chilena.

La reforma de 2005 del articulo 11 de la Constitucion chilena no hace sino afiadir la

exigencia formal de que, para poder renunciar de forma valida a la nacionalidad chilena, la

EI Tribunal de arbitraje no puede admitir el argumento de la parte demandada, segin el cual el derecho a
cambiar de nacionalidad no comprende el derecho a renunciar a la nacionalidad (véase, por ejemplo, la
transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 463 (Sr. Fernandez), al menos en los casos en que la
renuncia no conduce a que la parte que renuncia quede en condicién de apatrida).

Véase la respuesta al Memorial de i i por la parte demandada el 18 de septi de
1999, pp. 65 y 66; transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 238 (Sr. Garcés).

 

Anexo C-27. Este articulo establece que: “Si un ciudadano nativo de cualquiera de los paises firmantes de la
presente Convencién y naturalizado en otro de éstos, renovase su residencia en el pais de su origen, sin
intencién de regresar a aquél en el cual se hubiera naturalizado, se considerara que reasume su ciudadania
originaria y que renuncia a la ciudadania adquirida por dicha naturalizacién. [...]”

La parte demandante confirmé el impacto que tuvieron estas convenciones internacionales en el marco de la
reforma constitucional en Chile, sin por ello mostrarse de acuerdo con la conclusién de que dicha reforma
demostraria la validez de una renuncia a la nacionalidad chilena. Véase la transcripcién de la audiencia de 16
de enero de 2007, p. 461 (Sr. Fernandez): “/...] también el presidente tuvo a la vista diversos instrumentos
internacionales que Chile habia suscripto, y se quiso poner al dia nuestra Constitucién en relacién con esos
instrumentos dentro de los cuales se encuentra precisamente la Convencion Interamericana de Derechos
Humanos o Pacto de San José de Costa Rica.

103

317.

318.

319.

269

270

parte que renuncia debe presentar esta renuncia ante un funcionario chileno competente,

. . soar . 2
exigencia que no existia anteriormente.””

Cabe recordar que el 16 de septiembre de 1997, el sefior Pey Casado habia presentado en el
Consulado de Espaiia en Mendoza (Argentina) una declaracion de renuncia “en el caso de
que la Administracion chilena requiriera la renuncia formal”. El 4 de agosto de 1998, el
sefior Pey Casado fue inscrito, por ende, como extranjero en el Registro Civil chileno; un

acto oficial que implica el reconocimiento de la renuncia por parte del Estado de Chile.?”

Sin embargo, no es seguro que un reconocimiento por parte del Estado demandado, por
significativo que sea éste, sea indispensable para que sea tomado en consideraci6n por el
Tribunal de arbitraje. Este ultimo debe, sin duda, basarse antes que nada en el derecho
publico chileno aplicable a la cuestién de la nacionalidad, y es precisamente lo que ha
hecho a la vista de los alegatos y pruebas de las partes, para concluir que dicho derecho
permitia la renuncia voluntaria, salvo en el en caso de que ésta diera lugar a una condicion

de apatrida.

Independientemente de ello, cabe recordar que, si en derecho internacional, el derecho
aplicable a la nacionalidad de un Estado determinado es, en principio, el derecho de dicho
Estado, el juez o arbitro internacional esta facultado, no obstante, para apreciar su
contenido y sus efectos, como se indica, por ejemplo, en el laudo dictado por un tribunal
CIADI en el caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos de 7 de julio de 2004.2"! En el laudo
Soufraki, el Tribunal de arbitraje, Ilamado a pronunciarse, como en el presente caso, sobre

su competencia en cuanto a la nacionalidad de la parte demandante, declaré tras recordar

Véase el alegato de las partes demandantes, transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 465 (Sr.
Gareés).

Al parecer, este reconocimiento formal de la condicién de extranjero (no chileno) del sefior Pey Casado por
parte de un funcionario publico (véase el Decreto N.° 597 de 14 de junio de 1984 — Reglamento de
extranjeria) molesté al Ministerio del Interior Chileno, el cual inicid gestiones el 23 de junio de 1999 -es
decir, durante el presente procedimiento arbitral para hacer anular la inscripcién alegando que el funcionario
del Registro Civil carecia de competencia para proceder a tal inscripcién. Al igual que otras gestiones 0
manipulaciones a las que las partes en el arbitraje creen deber o poder recurrir pendente lite para influir sobre
el rumbo del procedimiento 0 sobre el Tribunal de arbitraje (véase, por ejemplo, la Decision N.° 43 de 28 de
abril de 2000, o las tentativas para obtener de Madrid una interpretacién favorable y comin de un tratado
bilateral), tales actos no hacen mas que provocar inevitablemente el escepticismo de los arbitros.

El Comité ad hoc que se ocupé de la cuestién rechazé por mayoria una solicitud de anulacién de la decision
mediante decisién de 5 de junio de 2007 (véase Soufiaki c. Emiratos Arabes Unidos, asunto CIADI N°
ARB/02/7, decision del Comité ad hoc sobre la solicitud de anulacién del sefior Soufraki, 5 de junio de 2007,
parrafo 139).

    
 

104

que, en derecho internacional, la nacionalidad es materia de reserva y que la legislacion de

cada Estado determina su adquisicion o pérdida, lo siguiente:

“\..when, in international arbitral or judicial proceedings, the
nationality of a person is challenged, the international tribunal is
competent to pass upon that challenge. It will accord great weight to the
nationality law of the State in question and to the interpretation and
application of that law by its authorities. But it will in the end decide for
itself whether, on the facts and law before it, the person whose
nationality is at issue was not a national of the State in question and
when, and what follows from that finding. Where, as in the instant case,
the jurisdiction of the international tribunal turns on an issue of
nationality, the international tribunal is empowered, indeed bound, to

decide that issue”.*”?

320. Esta facultad de apreciacién esta de acuerdo, asimismo, con el espiritu del Convenio

2m

273

214

CIADI y de su articulo 25(2)(a). De conformidad con el comentario de Christoph Schreuer,
un inversionista que posea doble nacionalidad no puede tener acceso al sistema CIADI a
menos que renuncie a la nacionalidad del Estado demandado antes de otorgar su
consentimiento a la jurisdiccion del CIADI, la validez de esta renuncia se aprecia en
principio con arreglo a la legislacién nacional de dicho Estado, en el entendido, no
obstante, que el derecho nacional en cuestién no es vinculante en todos los casos para un
tribunal internacional.?”? En relacién con el supuesto de que el Estado receptor desee
imponer su nacionalidad al inversionista, el Profesor Schreuer sefiala:

“During the Convention’s preparatory work, it was generally

acknowledged that nationality would be determined by reference to the

law of the State whose nationality is claimed, subject, where

appropriate, to the applicable rules of international law (History, vol.

II, pags. 67, 286, 321, 448, 580, 705, 839). In particular, it was pointed

out that the Commission or Tribunal would have to deal appropriately

with cases where a host State imposed its nationality upon an

investor”.?”4 (texto subrayado por nosotros)

idem, parrafo 55.

“[...] an international tribunal is not bound by the national law in question under all circumstances. Situations
where nationality provisions of national law may be disregarded include cases of effective nationality lacking
a genuine link between the State and the individual [...]” Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: a
Commentary, 2001, p. 272, parrafo 446. Véase la sentencia antes citada del CIADI, en el asunto Soufraki.

Op. cit., p. 267 parrafo 430. Las partes demandantes recordaron en este contexto y con toda razén que los
redactores del Convenio CIADI habian legado a la conclusién de que un Tribunal de arbitraje no debia
permitir que un Estado imponga su nacionalidad para evadir su obligacion de someterse al CIADI. Véase el
Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999, p. 24, que hace referencia a History, vol II, pp. 582,

105

321.

322.

323.

El siguiente pasaje del mismo autor resulta particularmente significativo o pertinente, pues
demuestra que los redactores del Convenio del CIADI eran conscientes del riesgo de que
un Estado receptor utilice su derecho interno en materia de nacionalidad de modo
interesado o abusivo:
“The host State may not impose its nationality on a foreign investor for
the purpose of withdrawing its consent. During the Convention’s
drafting the problem of compulsory granting of nationality was
discussed and the opinion was expressed that this would not be a
permissible way for a State to evade its obligation to submit a dispute to
the Centre (History, vol. II, page 658, 705, 876). But it was decided that
this question could be left to the decision of the Conciliation
Commission or Arbitral Tribunal”?
Asi pues, corresponde al Tribunal de arbitraje valorar el contenido y los efectos del
derecho chileno sobre la nacionalidad y aplicarlo en el presente caso. Al asi hacerlo, el
Tribunal debe concluir de lo anterior que una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena
es valida cuando la parte que renuncia tiene la doble nacionalidad, renuncia cuya realidad

ha sido demostrada por la primera parte demandante.

Por las razones antes mencionadas, el Tribunal de arbitraje estima que no esta en condicion
de admitir la excepcién de incompetencia basada en el argumento de que la primera parte

demandante poseia en la fecha pertinente la nacionalidad chilena.

 

275

658, 705, 868, 874, 876-5 y 877. Véase igualmente la respuesta al Memorial de incompetencia presentado
por la parte demandada, de 18 de septiembre de 1999, pp. 62 y ss.; exposicién complementaria sobre la
competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p. 96. Véanse igualmente las
observaciones del Tribunal de arbitraje en su Resolucién de 8 de mayo de 2002, pp. 38 y 39. El Tribunal de
arbitraje sefiala la opinion divergente del profesor Dupuy, que en su informe experto escribe: “Aparece
evidente, en efecto, que los trabajos pr ‘eparaton ‘ios se preocupan del escenario en que el Estado anfitrién

su al ii jero. Los trabajos prep ios no tratan acerca de la
situacién observada en el presente caso, que es la inversa, puesto que encontramos alli al nacional del
Estado anfitrién de la inversién intentando deshacerse de su nacionalidad con el objeto de acceder a un
arbitraje internacional de otro modo inaccesible”. (Informe experto del Profesor Pierre-Marie Dupuy,
presentado en apoyo del Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 30; véase
igualmente el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 286 y 287). En
cambio, el Tribunal de arbitraje estima que una prohibicién de la renuncia a una nacionalidad (en caso de que
dicha renuncia no dé lugar a la condicion de apatrida) equivale a la imposicién de la nacionalidad por parte
del Estado.

Christoph H. Schreuer, The ICSID Convention: a Commentary, 2001, p. 272, parrafo 447.

106

324.

325.

326.

327.

328.

329.

216

EI requisito del consentimiento

Puesto que el consentimiento del Estado al arbitraje estaria dado por el APPI, conviene

verificar si se reunen las condiciones de aplicacién del APPI.

Las partes han debatido detenidamente los siguientes puntos: el requisito de inversion de
acuerdo al APPI, el requisito de nacionalidad de acuerdo al APPI, la competencia ratione
temporis de acuerdo al APPI y el ejercicio de la opcidn irrevocable (fork in the road)

contenida en el APPI. El Tribunal examinara cada uno de estos puntos.

1. El requisito de inversion de acuerdo al APPI

Antes de exponer su analisis y sus conclusiones sobre el requisito de inversion de acuerdo

al APPI, el Tribunal expondra la posicién de las partes a este respecto.

a) Posicién de las partes
i. Posicion de la parte demandada

La Demandada considera que la transaccion efectuada por el sefior Pey Casado no satisface
ninguna de los requisitos relativos a la inversion establecidas en el APPI y, en particular,
en los articulos 1.2 y 2.2 y el preambulo del Acuerdo, mencionado como medio de

interpretacion de las disposiciones del Acuerdo.

De acuerdo con el Estado demandado, que se basa en este aspecto en el informe del
Profesor Dolzer, “para que una inversion esté protegida por el APPI entre Chile y Espajfia,
el texto del mismo requiere que la inversion cumpla, entre otras cosas, los tres requisitos
siguientes: 1) los activos que constituyen la inversion deben haber sido adquiridos de
acuerdo con la legislacién del pais receptor de la inversion, 2) la inversion debe involucrar
una transferencia de capital hacia el Estado receptor de la inversion y 3) la inversion debe
calificarse como inversidn de un inversionista de una Parte Contratante ‘en el territorio de

a2
la otra’”.?”°

El primer requisito que establece el articulo 1.2 del APPI, impondria la conformidad con la

legislacion especial relativa a inversiones extranjeras, lo que confirmaria el articulo 2.2 del

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 154 ¢ informe del Profesor Dolzer,
parrafo 41.

107

330.

331.

332.

APPI, al exigir que la transaccion en controversia constituya una “inversidn extranjera” en
virtud de la normativa chilena en vigor en 1972. El segundo requisito supondria la
existencia de una transferencia de capitales hacia el interior del Estado receptor procedente
del extranjero.2” El acta de las reuniones técnicas que tuvieron lugar entre los
representantes de Chile y de Espajia los dias 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1998,
corroboraria este andlisis al indicar “en el parrafo tercero del preambulo, la expresion
‘inversiones’ se refiere a la transferencia de capitales hacia el pais receptor de la
inversion, esto es, supone un ingreso de activos en el territorio de la Parte Contratante
receptora de la inversién”2" La Demandada afiade que esta condicién se incorpora a
menudo en los APPI en los que Chile es parte y se utiliza frecuentemente como criterio
para definir el concepto de inversion extranjera. Por ultimo, el tercer requisito consistiria

simplemente en exigir que la inversion sea una inversin extranjera.

En vista de que los fondos transferidos por el sefior Pey Casado jamas ingresaron a Chile,
no podria considerarse como una transferencia de capitales hacia el Estado receptor de la
inversion. Ademas, como no se ha demostrado que los fondos hayan sido transferidos por
un inversionista de la otra parte contratante con el fin de comprar las acciones de una
sociedad chilena, la supuesta inversion del sefior Pey Casado no calificaria de inversion de

un inversionista de una de las partes contratantes “en el territorio de la otra”.’”

El argumento de las Demandantes segtn el cual en Chile no existe una definicion del
concepto de inversion extrajera seria inexacto. De modo similar seria igualmente erroneo
afirmar, como hacen las Demandantes, que la normativa que regia las inversiones
extranjeras en Chile en 1972 era facultativa y que, por consiguiente, podian existir

inversiones extranjeras no registradas como tales ante las autoridades competentes.

Para la Demandada no es suficiente que una inversion pueda calificarse de extranjera “de
una manera o de otra”. En aplicacion de los articulos 1.2 y 2.2 del APPI, en 1972 una
inversion extranjera habria debido ser aprobada y registrada como tal de conformidad con

la normativa pertinente, en este caso la reglamentacién derivada de la Decision N. ° 24 de

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 152 y 153. La parte
demandada invoca el preémbulo del APPI, asi comos los articulos 1.2 y 6 para fundamentar su anal

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 153.
idem, p. 156.

  

108

333.

334.

335.

280

la Comision del Acuerdo de Cartagena (en lo sucesivo “Decisién N.° 24”), que entro en
vigor en Chile mediante los Decretos N.° 482 y N.° 488 de 1971.2*° Las inversiones que,
como la del sefior Pey Casado, no se hubieran efectuado con arreglo a la legislacion sobre
la aprobacion de inversiones extranjeras, vigente en ese momento en Chile, se encontrarian

fuera del ambito de aplicacién del APPI.

De acuerdo con la Demandada, la Decisién N.° 24 habria entrado en vigor en Chile
mediante el Decreto Supremo N.° 482 de 25 de junio de 1971. Si bien la Contraloria

General de la Repiiblica™*'!

anuld dicho decreto, el Presidente de la Republica adopt el
decreto de insistencia N° 488 de 29 de junio de 1971, en virtud de un poder conferido en
aquel entonces al Presidente de la Republica que le permitia hacer caso omiso de la
oposicion de la Contraloria, cosa que las Demandantes no mencionan en su
argumentacion. En virtud de este segundo decreto, que retoma el contenido del Decreto N.°
482, el 30 de junio de 1971 entré en vigor el Régimen Comun de Tratamiento de los
Capitales Extranjeros y sobre Marcas, Patentes, Licencias y Regalias, aprobado mediante
la Decision N.° 24. Esta ultima habria sido aplicable entre el 30 de junio de 1971 y el 13 de
julio de 1974 “al menos”, fecha en que entré en vigor la nueva normativa impuesta por el

Decreto ley N.° 600.

La Demandada subraya que la fecha de entrada en vigor de la Decision N.° 24 por medio
de los Decretos N.° 482 y N.° 488 fue confirmada por la prensa chilena y numerosos
organismos, como el Consejo de Defensa del Estado, el Servicio de Impuestos Internos, el
Gobierno chileno, la Asamblea del Acuerdo de Cartagena y la Comision del Acuerdo de

Cartagena.

Asimismo, la Decision N.° 24 habria entrado en vigor en el plano internacional el 13 de
julio de 1971, cuando Ecuador notificd al Consejo del Acuerdo de Cartagena la
promulgacion del decreto de incorporacién de la Decision N.° 24. La afirmacion segun la
cual la Decision N.° 24 no habria entrado en vigor en el plano internacional hasta el 15 de
septiembre de 1973 careceria de fundamento. El hecho de que la Corte Suprema de

Colombia haya anulado el decreto de incorporacion de la Decision N.°24 no cambiaria en

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 166.

La parte demandada define la Contraloria como “el organismo que, de acuerdo con la Constitucién Politica,
debe velar por la legalidad de los actos de la Administracién” (véase el Memorial de Contestacién de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 166).

109

336.

337.

338.

339.

340.

282

283,

284

285

286

absoluto el hecho de que el Estado colombiano habia cumplido con las formalidades

necesarias para su entrada en vigor el 5 de julio de 1971.

El Decreto N.° 258 sobre el estatuto del inversionista no seria aplicable, en contra de lo que
pretenden las Demandantes. El articulo 2 del Decreto N.° 482 establecia que “quedan
derogadas las disposiciones de cualquiera naturaleza que sean contrarias o incompatibles
con el régimen establecido en el articulo primero del presente decreto”,* \o que
permitiria concluir que “todas las inversiones realizadas en 1972 [...] habrian sido

regidas principalmente por la Decision N.° 24 y no por el Decreto N.° 258”?

Ahora bien, de acuerdo con la Demandada, la transaccién realizada por el sefior Pey
Casado en 1972 no satisface las condiciones exigidas por la Decision N.° 24 aplicable en

ese momento.

La inversion extranjera directa se definia como “Jos aportes provenientes del exterior de

propiedad de personas naturales o empresas extranjeras {...]”,"*4 el sefior Pey Casado no

habria podido efectuar nunca una inversin extranjera de acuerdo a la Decision N.° 24, ya

. : : 285
que el interesado era en ese momento nacional chileno.

El argumento de las
Demandantes segtn el cual la Decision N.° 24 no definia las inversiones extranjeras

quedaria desmentida por el propio texto de su articulo 1.

La Demandada deduce igualmente de esta disposicién que la Decision N.° 24 exigia una
transferencia de capitales del extranjero al territorio chileno. Puesto que el sefior Pey
Casado realizé las transferencias de fondos en Europa y en dolares estadounidenses,

tampoco se habria cumplido el segundo criterio previsto en la Decision N.° 24.

Por ultimo, la Decision N.° 24 establece un sistema de autorizacion previa de la inversion

286

por parte del organismo nacional competente™” y de registro obligatorio ante ese mismo

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 173, y el Anexo 9 al
informe del sefior Santa Maria.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 172.
Articulo 1 de la Decision N° 24.
Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 174 y 175.

La demandada sefiala que el articulo 2 de la Decisién N.° 24 preveia, en particular, que “todo inversionista
extranjero que desee invertir en alguno de los paises miembros debera presentar su solicitud ante el
organismo nacional competente, el cual, previa evaluacién, la autorizard cuando corresponda a las
prioridades de desarrollo del pais receptor” (véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de
febrero de 2003, p. 176).

110

34

289

organismo.”*’ Estas obligaciones estarian relacionadas con el plan de participacién
nacional contemplado en la Decision N.° 24 con el fin de lograr “una participacion
creciente del capital nacional en las empresas extranjeras existentes o que lleguen a
establecerse en el territorio de los paises miembros”.*** La Decision N.° 24 incluiria
igualmente prohibiciones concretas especialmente en lo relativo a la adquisicién de
acciones, participaciones o derechos de propiedad de inversionistas nacionales e inversion
en determinados sectores de la actividad econdémica, tales como la prensa, reservados a las
empresas nacionales. En opinion de la Demandada, es erroneo el argumento de las
Demandantes que considerara el Régimen Comun de Tratamiento de Capitales Extranjeros
como un régimen facultativo, como demostrarian numerosas disposiciones de la Decision

N.° 24.

La Demandada resume el conjunto de elementos que debe examinar el Comité de
Inversiones Extranjeras (“organismo nacional competente” establecido en la Decision N.°

24) antes de autorizar y registrar una inversiOn extranjera en los siguientes términos:

“una vez presentada la solicitud de inversién extrajera, el Comité de
Inversiones Extranjeras debia hacer un examen de la misma y
determinar si la inversién extranjera propuesta: i) contemplaba las
prioridades de desarrollo del pais, ii) se pretendia realizar en una
actividad que no se considerase adecuadamente atendida por empresas
existentes, iii) no consistiera en una adquisicidn de acciones,
participaciones o derechos de propiedad de inversionistas nacionales,
iv) contemplara un régimen de participacion nacional progresiva, v) no
invadiera sectores de actividad econdmica que los paises miembros
hubiesen reservado para las empresas nacionales, ptiblicas o privadas,
como, por ejemplo, la propiedad de diari revistas, escritos
periodisticos, previsto en el articulo 5 de la ley 16.643 sobre Abuso de
Publicidad, y vi) no contraviniera las prohibiciones expresas de
inversion extranjera previstas en la Decisién N.° 24 (en ciertas
industrias y/o sectores, como las empresas de transporte interno,
publicidad, radio emisoras comerciales, estaciones de televisién,
periddicos, revistas, etc.)”. °

  

 

La parte demandada cita el articulo 5 de la Decisién N.° 24, en virtud del cual “toda inversién extranjera
directa se registrara ante el organismo nacional competente junto con el convenio en que se determinen las
condiciones de la autorizacion. El monto de las inversiones se registrar en moneda libremente convertible”
(véase el Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 176).

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 177, y el Anexo C-100 0
anexo 16 al informe del sefior Sainte Marie. La parte demandada indica que dicho plan debia exponerse en la
solicitud de autorizacién presentada por el inversionista extranjero.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 179-180.

111

342.

343.

344.

290

292

293,

De lo expuesto anteriormente, la Demandada concluye que “si el sefior Pey Casado hubiese
presentado en calidad de extranjero una solicitud para la admision de una inversion
extranjera en Chile, consistente en la adquisicién de acciones de la empresa periodistica
chilena CPP S.A., la misma habria sido rechazada in limine por el Comité de Inversiones
Extranjeras”, por contravenir lisa y Ilanamente los articulos 3, 38 y 43 de la Decision N°

24,290

La parte demandada precisa que el Comité de Inversiones Extranjeras, organismo
encargado de aplicar las disposiciones de la Decision N.° 24, habria sido designado por el

Presidente Allende, de manera transitoria, en una carta’”! remitida a la Junta del Acuerdo

de Cartagena. 22

Por otro lado, la Demandada sostiene que la regulacién cambiaria (Decreto N.° 1272),
invocada por las Demandantes, no seria de aplicacién a la supuesta transaccion realizada
por el sefior Pey Casado, ya que dicha normativa sdlo es aplicable a los ingresos de divisas
a Chile.?? En cualquier caso, si la transaccién en controversia hubiera entrafiado un

ingreso de divisas a Chile, habria sido necesaria una autorizacién expresa del Comité de

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 181.

Esta carta habria sido conservada por el sucesor de la Asamblea del Acuerdo de Cartagena, la Secretaria
General de la Comunidad Andina (véase la transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003) y
demostraria que en efecto se habia designado el organismo nacional competente para aplicar las
disposiciones de la Decision N.° 24).

Véase la transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, p. 93 y ss. La Demandada rechaza las
acusaciones de las Demandantes segiin las cuales podria haber presentado documentos falsos, y remite a los
Anexos 6 y 7a la Diiplica de la Demandada del 4 de abril de 2003 para demostrar la autenticidad de los
documentos presentados (véase también la Duplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, pp. 30a 31).

Véase el Memorial de Contestacion de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 182-184. La Demandada
sostiene que los estatutos del Fondo Monetario Internacional carecen de cualquier relacién directa con la
cuestién de la inversién extranjera, en contra de lo que pretenden las Demandantes (v. Ibidem, p. 182).
Explica también que, a pesar del caracter optativo de las disposiciones del Decreto N.° 258, “antes de la
Decision N.° 24 un inversor no podia simplemente realizar una inversién extranjera en Chile sin registrarla
ya sea de conformidad con el Decreto N.° 258 0 con el Decreto N.° 1272” (véase la Duplica de la
Demandada del 4 de abril de 2003, p. 36). En cualquier caso, las Demandantes invocan erréneamente el
Decreto N.° 1272, ya que esta normativa no posee un cardcter optativo (la Demandada remite al articulo 3 del
Decreto ley) y “no trata sobre la inversién extranjera, sino sobre operaciones de cambio internacionales”
(la Demandada modificé su argumento a este respecto, ya que en su Memorial de Réplica sobre la
incompetencia del 27 de diciembre de 1999 , deducia del articulo 14 del Decreto N.° 1272 que “la
transferencia de capitales constituia una exigencia fundamental para que hubiera una inversion extranjera”™
(p. 88)). En opinién de la Demandada “resulta evidente que la pretendida adquisicién de acciones de la
sociedad CPP SA no constituia una operacién de cambio internacional”. Asi pues, el Decreto ley N.° 1272
no seria pertinente en el presente caso. Por ultimo, si el Tribunal concluyese que la Decisién N.° 24 habia
entrado en vigor en 1972, seria intitil examinar los Decretos ley N.° 258 y 1272, ya que la Decisién N.° 24
excluia cualquier otra normativa en materia de inversiones extranjeras (véase la Duplica de la Demandada del
4 de abril de 2003, p. 38).

 

112

345.

346.

204

295

296

Inversiones Extranjeras conforme al articulo 2 de la Decision N.° 24. La obligacion de
obtener la autorizacion seria independiente de la inscripcién en el Banco Central de Chile
prevista en el articulo 14 de la Ley de Cambios Internacionales, contrariamente a lo que
pretenden las Demandantes. La parte demandada estima, citando a uno de los expertos por
ella consultados, que “a partir de la entrada en vigor en Chile de la Decision N.° 24, la
Ley de Cambios Internacionales (Decreto 1272) paso a ser inaplicable respecto de los
capitales que se ingresaban a Chile con fines de realizar una inversién extranjera”.
Argumenta que “Ja Decision N.° 24 se aplicaba de forma unica y exclusiva [a los ingresos
de divisas]” y “requeria una autorizacién expresa por parte del Comité de Inversiones
Extranjeras 2 Una transaccién realizada sin autorizacién previa habria sido ilicita y
sancionada con una multa. Las Demandantes nunca habrian demostrado que el sefior Pey

Casado habia obtenido la autorizacién requerida por la normativa en vigor.

En resumen, la Demandada considera que las Demandantes se encuentran ante un dilema
irresoluble: “por un lado, si en 1972 el sefior Pey era un extranjero, no hubiese podido
haber realizado la inversion que alega, o por lo menos no hubiese podido hacerlo de
conformidad con la legislacion vigente en Chile relativa a las inversiones extranjeras, que
prohibia tales inversiones en periddicos nacionales (como lo era El Clarin); por el
contrario, si era chileno, estariamos no ante una inversion extranjera, sino (por definicién)
ante una inversién nacional”.”°> Tanto en un caso como en el otro, la inversion del sefior
Pey Casado no habria podido calificarse de inversion extranjera de conformidad con la

legislacion chilena vigente en 1972 y quedara excluida del ambito de aplicacion del APPI.

ii. Posicidn de las partes demandantes

De acuerdo con las Demandantes, la transaccion efectuada por el sefior Pey Casado
satisfaceria las condiciones contempladas en el APPI y, en particular, en sus articulos 1.2 y
2.2, por lo que deberia ser considerada como inversion extranjera de conformidad con la

legislacién chilena vigente en 1972.7°°

Véase el Memorial de Contestacidn de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 183-184.
idem, p. 186.

Véase el Memorial de las partes demandantes de 22 de marzo de 1999, p. 28 y ss., y la réplica a la respuesta
de la Repiblica de Chile al Memorial de contestacién en el que se refuta la declinatoria de competencia, de 7
de febrero de 2000, p. 30 y ss.

113

347.

348.

349.

350.

351.

Las Demandantes sostienen, asimismo, que el APPI no prevé procedimiento alguno de
autorizacion o registro de las inversiones. Su articulo 6 nicamente dispone que cada parte
otorgara a la otra la posibilidad de transferir libremente la remuneracion recibida por los
nacionales de uno de los Estados partes, que hayan obtenido las autorizaciones
correspondientes de la otra parte. No contempla ninguna restriccién parecida para las

transferencias de capitales extranjeros.

De conformidad con la normativa del FMI, el concepto de “transferencia de capitales”
debe entenderse como la exportacién del capital invertido hacia el exterior del Estado
receptor de la inversion. Las directivas del Banco Mundial utilizan una definicién similar.
De acuerdo con las Demandantes, los términos “transferencias de capitales” utilizados en
el APPI entre Chile y Espafia deberian interpretarse en este sentido. El concepto de
“transferencias de capitales”, que se emplea primero en el preambulo del acuerdo, se
precisa en el articulo 6 relativo a la posibilidad de transferir libremente los ingresos de las
inversiones realizadas en el territorio del Estado receptor. La tesis del Estado demandado,
consistente en definir la transferencia de capitales, a partir del preambulo del APPI, como
la introduccion de capitales al territorio chileno, seria incorrecta. En todo caso, los articulos

del APPI deberian prevalecer sobre la formulacién menos especifica del preambulo.

Las Demandantes subrayan igualmente que, cuando el Estado chileno desea establecer
restricciones a las transferencias de capitales, el texto del tratado asi lo prevé de forma
expresa, como es el caso del APPI entre Chile y Malasia. En el presente caso, el articulo 4
del APPI prevé simplemente que los inversionistas espajioles recibiran un trato idéntico al
que reciben los chilenos. La obtencién del acta de las reuniones técnicas de los meses de
septiembre y octubre de 1988 no permitiria a la Demandada imponer a posteriori
limitaciones a la admision de capitales extranjeros no contempladas en el APPI, ya que
dicha acta carece de valor y, ademas, el Estado demandado la interpreta de forma

incorrecta.

Las Demandantes consideran igualmente que la inversion realizada por el sefior Pey
Casado satisface los requisitos relativos al respeto de la legislacién chilena vigente en

1972, previstos en los articulos 1.2 y 2.2 del APPI.

Seguin las Demandantes, en 1972 el derecho chileno no contemplaba una definicién de

inversion extranjera, lo que permitia una gran libertad a los inversionistas. El caracter

114

352.

353.

“extranjero” de una inversion dependia “esencialmente del origen de las divisas y del

97 ¥ en ningtin caso la nacionalidad del inversionista habria

pago en divisas extranjeras
sido considerada una condicion necesaria para la existencia de una inversin extranjera. Ni
el Decreto Ley N.° 258 de 30 de marzo de 1960, ni el Decreto Ley N.° 1272 de 7 de
septiembre de 1961, invocados por la Demandada, contemplarian una definicién de
inversion extranjera. Ninguno de estos dos textos introduciria una restriccién basada en la
nacionalidad del inversionista. El Decreto Ley N.° 600 de 1974, posterior a la inversion del

x ae . : +. . 2
sefior Pey Casado, tampoco definiria lo que se entiende por inversién extranjera.°**

En opinion de las Demandantes, la Demandada buscaria aplicar a la inversion del sefior
Pey Casado restricciones derivadas de la regulacion cambiaria prevista en los Decretos ley
N.° 258 y N.° 1272. Ahora bien, dicha interpretacion seria incompatible con los estatutos
del FMI. Toda vez que el régimen de control de cambios establecido por el FMI no es
aplicable a la transaccion realizada por el sefior Pey Casado y que el objetivo de los
Decretos ley N.° 258 y N.° 1272 consiste en organizar el control de cambios y la
transferencia de capitales de conformidad con los estatutos del FMI, la Demandada mal
podria pretender que la inversion efectuada por el sefior Pey Casado habria violado la

regulacion cambiaria y, en particular, el Decreto Ley N.° 1272 y el Decreto Ley N.° 258.

Ademas, los dos decretos ley establecian regimenes optativos que ofrecian a ciertas
categorias de inversionistas la posibilidad de beneficiarse de franquicias en el marco del
régimen de control de cambios. Por otro lado, la lectura de los estatutos del FMI indicaria
que el concepto de “transferencias de capitales” corresponde a “salidas de capitales” del
Estado receptor. Las Demandantes concluyen que los dos decretos ley chilenos tenian por
objeto regular la oferta de franquicias relativas al régimen de control de cambios para la
transferencia de capitales hacia el exterior de Chile. El texto de estos dos decretos ley

sefialaria que era facultativo acogerse a sus beneficios, precisamente porque esta

Véase la Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de febrero del 2000, p.
33. Véase igualmente la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 52. En
cambio, seria “importante” que la contrapartida del capital invertido se encuentre en Chile (respuesta al
Memorial de i i por la Demandada, de 18 de septi de 1999, p. 110).

 

 

Véase la respuesta al Memorial de i por la parte demandada, de 18 de septi de
1999, pp. 111 y 112. Las partes demandantes citan una obra de Roberto Mayorga, que sefiala que la principal
fuente del derecho chileno en materia de inversiones extranjeras es el Decreto ley N.° 600 y que el concepto
de inversion extranjera “no estd exp c lizada en la legislacién chilena”’, a ién de los

APPI suscritos por Chile (Anexo D10).

 

115

354.

355.

356.

299

300

reglamentacion solo se referia a las solicitudes de otorgamiento de franquicias con vistas a

la exportacién fuera de Chile del capital invertido en el espacio econdmico de este pais.

Con el mismo fin de demostrar el cardcter optativo de los regimenes de franquicias
establecidos por los dos decretos ley, las Demandantes insisten en sus disposiciones y, en
particular, en el articulo 1 del Decreto Ley N.° 258 y el articulo 14 del Decreto Ley N.°
1272. De acuerdo con el experto consultado por las Demandantes a este respecto “/lJa
redaccion de este Articulo [14], no mandatorio, deja espacio al inversionista para optar o
no a dicha inscripcién del capital. Al proceder asi el inversionista espanol no tomo en ese
momento posicién respecto de las ‘franquicias’ contempladas en el citado Articulo 14 ni
en el Decreto con Fuerza de Ley (DFL) 258 del 30 de marzo de 1960, instrumento juridico
opcional que buscaba atraer a inversores extranjeros”.°? Las Demandantes sostienen,
ademas, que el sefior Pey Casado y el gerente del Banco Central en esa época, sefior Jaime
Barrios, habrian intercambiado correspondencia en 1972, en la que se indica que la

inscripcién de la inversi6n del sefior Pey Casado en el Banco Central no era obligatoria.*””

La parte demandada, cuya argumentacion habria cambiado radicalmente en el Memorial de
contestacién de 3 de febrero de 2003, reconoceria sin embargo el caracter facultativo de la
aplicacion de los Decretos Ley N.° 258 y N.° 1272, pero insistiria, en cambio, en el hecho
de que la inversion del sefior Pey Casado no satisface los criterios planteados por la
Decision N.° 24 que deberia ser aplicada en este caso. Sin embargo, el argumento de la
parte demandada no seria de recibo debido a que las condiciones necesarias para la entrada
en vigor y la aplicacion de la Decision N.° 24 no se habian cumplido en el momento en que

el sefior Pey Casado efectué su inversion.

Asi pues, las Demandantes alegan que la aplicacién de la Decision N.° 24 dependia de su

incorporacion al derecho interno de cada uno de los Estados signatarios. Puesto que

Véase exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 56, y el informe del sefior Alfonso Inostroza Cuevas, Presidente de la Junta y del Comité Ejecutivo
del Banco Central de Chile de 5 de noviembre de 1970 al 15 de mayo de 1973, p. 1 (Anexo C-44). Las partes
demandantes sostienen que “feJn el caso del articulo 14 concretamente, las franquicias consistian en tener
acceso al mercado oficial de divisas, adquirir las divisas a un tipo de cambio preferencial, y reexportar
parte o el total del capital aportado asi como los intereses y beneficios que produjeran”’ (respuesta al escrito
en apoyo de la i i do por la parte demandada de 18 de septi de 1999, p. 110).

 

Las partes demand icitaron al Estado demandado que dicha cor ia, pero este
iltimo no pudo localizarla (véase exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje
del 11 de septiembre de 2002, p. 59).

116

357.

358.

359.

302

Colombia no adoptd el decreto por el que se incorpora la Decision N.° 24 en su
ordenamiento juridico interno hasta el 15 de septiembre de 1973, dicha Decision no podria

haberse aplicado antes de esta fecha.

Las Demandantes subrayan también que la Decisién N.° 24 se publicd solo en forma de
decreto el 25 de junio de 1971. La legalidad de dicho decreto habia sido impugnada en su
momento por la Contraloria, 1a cual consideraba que la incorporacién de la Decision N.°
24 al derecho chileno requeria de una ley. Sin embargo, el Ejecutivo habia desestimado la
decision de la Contraloria “mediante el recurso, legal, pero extraordinario” del decreto
de insistencia.*°' La lectura del Decreto N.° 746 indicaria, no obstante, que solamente en
1974 se puso término a “Ja situacién de legalidad dudosa que afectaba al Decreto N.° 482
de 25 de junio de 1971, motivo por el cual no era aplicado en lo que se referia a
particulares”.*°> Las Demandantes invocan también un acta de una sesi6n ordinaria de la
Comision del Grupo de Cartagena durante la cual se criticd la fragilidad juridica del

decreto de insistencia por el que se incorporaba la Decision N.° 24.

El preambulo del Decreto Ley N.° 600 de 11 de julio de 1974, que no menciona el Decreto
N.° 482 de 25 de junio de 1971, pero que se refiere al Decreto ley N.° 1272 de 1961 ya los
compromisos internacionales validos obligatorios en Chile, demostraria que el Decreto N.°
482 no era aplicable en Chile en aquel entonces y que la Decision N.° 24 no era de
aplicacion obligatoria para los particulares. El articulo 13 y el articulo 2 transitorio
constituirian una prueba del caracter opcional del estatuto establecido por el Decreto ley
N.° 600. El articulo 40 del Decreto Ley N.° 600, por el que se abroga el Decreto N.° 258 de
4 de abril de 1960, demostraria que era éste ultimo el que se encontraba en vigor en 1972 y
no el Decreto N.° 482. El Decreto Ley N.° 476 de 6 de noviembre de 1974 seria la primera
norma con fuerza de ley en incorporar la Decision N.° 24 al ordenamiento juridico interno

chileno.

En cualquier caso, la doctrina relativa a la DecisiOn N.° 24 y una serie de documentos
oficiales del Grupo de Cartagena indicarian que la Decision N.° 24 no habria sido aplicada

efectivamente con anterioridad a 1974. La no aplicacion de la Decision N.° 24 en Chile

Véase exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 63.

idem, p.64

117

360.

303

304

305

306

quedaria corroborada asimismo por el hecho de que el Estado demandado, representado
por el Comité de Inversiones Extranjeras, no presentd ningtin documento de esa época que
demostrase que la Decision N.° 24 se habia aplicado, cuando dichos documentos deberian
encontrarse en los archivos del organo interesado, a saber, el Comité de Inversiones

. 303
Extranjeras.

La carta que la parte demandada pretende que proviene de Salvador
Allende y en que designa el organismo nacional competente a los efectos de la Decision
N.° 24 no seria un documento auténtico y, por lo tanto, no podria constituir prueba
convincente de la aplicacion de la Decision N.° 24 en Chile. Las Demandantes insisten
especialmente en que la forma de presentacién del documento, algunos aspectos de su
redaccion, asi como la falta de prueba de su publicacién oficial en Chile y de su
consideracion por parte de la Junta del Acuerdo de Cartagena lo despojarian de todo

cardcter probatorio.*** Las Demandantes concluyen que la Decisién N.° 24 no habria sido

efectivamente aplicada en Chile con antelacion a la expropiacién del sefior Pey Casado.

Incluso si, por circunstancias extraordinarias, las medidas necesarias para la aplicacion
efectiva de la Decision N.° 24 en el marco del ordenamiento juridico chileno se hubieran
adoptado y aplicado, la Decision N.° 24 no habria sido aplicable a la inversion del sefior
Pey Casado. En efecto, dicha Decision introduciria una nueva condici6n bajo la legislacion
chilena, al exigir la nacionalidad extranjera del inversionista para que su inversion fuese
calificada de inversion extranjera. Sin embargo, la Decision N.° 24 “por su propia
naturaleza y finalidad, no podia aplicarse en 1972 a la inversién efectuada en Chile por
un nacional espanol en calidad de beneficiario del Convenio sobre Doble
Nacionalidad”*° Segim las partes Demandantes, “la caracteristica principal de la
‘Decision N.° 24’ era la de permitir que los inversores privados con nacionalidad chilena
(o de algun otro pais miembro del Grupo Andino), tomen el control progresivo de la

, . -o. 9s 306
mayoria del capital de una empresa originalmente extranjera”.

Véase la transcripcién de la audiencia de 5 de mayo de 2003, pp. 142 a 143 y la transcripcién de la audiencia
de 7 de mayo de 2003. p. 14 y 15 (Sr. Gareés).

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 58 y 59 y la transcripcién
de la audiencia de 5 de mayo de 2003, pp. 144 a 145 (Sr. Garcés).

Transcripcién de la audiencia de 5 de mayo de 2003, p. 140 (Sr. Garcés).

Véase exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 65.

118

361. Por otro lado, las Demandantes sostienen que la Ley sobre abusos de publicidad de 17 de

julio de 1967, que limitaba la participacién de accionistas extranjeros en las empresas del
sector de los medios de comunicacion, no podria invocarse contra el sefior Pey, ya que las
autoridades chilenas le reconocian el beneficio del Convenio de Doble Nacionalidad. En
cualquier caso, el incumplimiento de las normas de posesion del capital tan solo habrian

acarreado sanciones de caracter puramente administrativo.

362. En relacion con estado del derecho chileno en 1972, las Demandantes concluyen que:

“la ley chilena permitia a los chilenos, al igual que a los extranjeros

+ invertir en Chile  capitales internacionales con libertad
practicamente total, sin distinguir entre inversores nacionales y
extranjeros, ni tampoco respecto de los chilenos con residencia en Chile
que invierten en capitales internacionales. Las derogaciones a esta
libertad eran expresas y excepcionales. Chile no ha aportado la prueba
de ninguna derogacion aplicable a un inversor espanol que en 1972
hubiera  beneficiado de las ventajas del Convenio de doble
nacionalidad;

*  convenir en Chile y/o en el extranjero un contrato de compraventa
de acciones de una sociedad situada en Chile, cuya ejecucion podia
tener lugar en el extranjero y cuya moneda del contrato y del pago
podia ser una divisa extranjera;

* ninguna norma interna prohibia convenir en el extranjero el pago
en divisas, igualmente en el extranjero, el precio de venta de las
acciones de una sociedad chilena;

* ninguna norma interna hacia depender la calidad de inversién
extranjera del destino que el vendedor hubiera podido dar al precio
recibido [...] 7307

363. Las Demandantes afiaden que la inversién realizada por el sefior Pey Casado seria

igualmente compatible con la normativa actual en materia de inversiones extranjeras en
Chile. Como ejemplo citan los American Depositary Receipts, que permiten adquirir y
vender acciones de sociedades chilenas en el mercado bursatil de Nueva York, lo que
demostraria, en contra de lo afirmado por la parte demandada, que un inversionista no tiene
la obligacion de efectuar el pago del precio de su inversién en el territorio del Estado
receptor a los efectos del APPI 0 de la legislacion chilena en vigor en 1972.

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, pp.
49 y 50.

119

364. A titulo subsidiario, las Demandantes invocan la clausula de nacién mas favorecida y el
APPI entre Bélgica y Chile, el cual no exige que las inversiones realizadas antes de su
entrada en vigor tengan la calidad de inversion extranjera segtin la legislacion de la parte

interesada.

b) Conclusiones del Tribunal

365. Antes de exponer el andlisis y las conclusiones del Tribunal convendria recordar las

disposiciones pertinentes del APPI entre Chile y Espajfia.

366. En su segundo parrafo, el articulo 1 del APPI define el término “inversiones” de la

siguiente manera:

“Por ‘inversiones’ se designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos de acuerdo con la legislacién
del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no
exclusivamente, los siguientes:

Acciones y otras formas de participacion en sociedades.

Créditos, valores y derechos derivados de todo tipo de aportaciones
realizadas con el propésito de crear valor econdmico; se incluyen
expresamente todos aquellos préstamos concedidos con este fin, hayan
sido o no capitalizados.

Bienes muebles e inmuebles, asi como todo tipo de derechos
relacionados con los mismos.

Todo tipo de derechos en el dmbito de la propiedad intelectual,
incluyendo expresamente patentes de invencién y marcas de comercio,
asi como licencias de fabricacién y ‘know-how’.

Derechos para realizar actividades econdmicas comerciales otorgados
por la ley o en virtud de un contrato, en particular los relacionados con
la_prospeccién, cultivo, extraccién o explotacién de recursos
naturales.”

367. En sus dos primeros parrafos, el articulo 2 del APPI establece lo siguiente:
“I. Cada Parte fomentara, en la medida de lo posible, las inversiones
efectuadas en su territorio por inversionistas de la otra Parte y admitira
estas inversiones, conforme a sus disposiciones legales.
2. El presente Tratado se aplicara a las inversiones que se realicen a

partir de su entrada en vigor por inversionistas de una Parte
contratante en el territorio de la otra. No obstante, también beneficiara

120

368.

369.

370.

371.

372.

373.

a las inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, segun

la legislacion de la respectiva Parte contratante, tuvieren la calidad de

inversion extranjera.”
La formulacion del articulo 1.2 refleja una concepcion amplia del concepto de inversion.
El Tribunal observa, en primer lugar, que la adquisicion de los titulos de CPP S.A. y EPC
Ltda. se encuentra cobijada por la definicion de inversion que figura en el articulo 1.2, al
tratarse de una inversion en “acciones y otras formas de participacién en sociedades”. La
unica condicién que establece este articulo es que esta adquisicién se realice de

conformidad con el derecho del Estado receptor.

El articulo 2.2 precisa que las inversiones efectuadas antes de la entrada en vigor del APPI
no se beneficiaran de la proteccién de este ultimo, salvo que puedan calificarse de
inversiones extranjeras bajo la legislacion del Estado receptor. El Tribunal considera que la
legislacion a la que se refiere el APPI es la legislacion chilena vigente en el momento en

que se realizo la inversion, es decir, en 1972.

Para que el APPI sea aplicable a una transaccién efectuada en 1972, es necesario que la
transaccion en controversia corresponda a la definicion de inversién que figura en el
articulo 1.2 del APPI, y que sea calificable como inversion extranjera de acuerdo a la

legislacion chilena aplicable en aquel entonces.

Al invocar el preambulo del APPI, la Demandada sostiene, sin embargo, que la transaccion
debe implicar una transferencia de capitales procedente del extranjero hacia el interior del

territorio chileno.
El segundo parrafo del preambulo esta formulado en los siguientes términos:

“Proponiéndose crear condiciones favorables para las inversiones

realizadas por inversionistas de cada una de las partes en el territorio

de la otra que impliquen transferencias de capitales [...]”
Segtin la Demandada, la exigencia de transferir capitales procedentes del Estado del
inversionista hacia el interior del Estado receptor, que se menciona en el preambulo del
APPI, deberia distinguirse de la facultad que tiene el inversionista para sacar del Estado

receptor de su inversion los capitales que haya invertido en él, facultad prevista en el

121

374.

375.

376.

309

articulo 6 del APPI con el epigrafe “Transferencia”.*°* Las Demandantes consideran, por
el contrario, que el articulo 6 no hace sino explicitar el sentido del término “transferencia”
utilizado en el preambulo y que el concepto de transferencia de capitales solo puede
designar una transferencia hacia el exterior del Estado receptor, de conformidad con los

estatutos del FMI.*”

La interpretacién del acuerdo que hace la Demandada equivale a imponer un criterio
suplementario en la definicion del término “inversiones” con el preambulo como unico
fundamento. Ahora bien, si bien el preambulo puede esclarecer el sentido de las
disposiciones del articulo del Acuerdo, no puede por si solo establecer una condicion

suplementaria que no figure en el cuerpo del Acuerdo.

En el presente caso, los articulos 1.2 y 2.2 no plantean especiales dificultades de
interpretacion. El preambulo, compuesto de tres parrafos breves redactados en términos
sumamente generales, refleja esencialmente el deseo de crear condiciones favorables para
la inversion entre los dos Estados partes. Resulta evidente que estos tres parrafos no
contienen ninguna disposicién sustantiva susceptible de crear condiciones suplementarias
para el otorgamiento de la proteccion que ofrece el APPI. Si el Tribunal aceptase la
interpretacion de la Demandada, consagraria una interpretacion particularmente restrictiva
del término inversion de acuerdo a los articulos 1.2 y 2.2 del APPI, contraria a la letra y el
espiritu del preambulo. Esta decision seria evidentemente contraria al articulo 31 de la
Convencidn de Viena sobre el derecho de los tratados.

310

El Tribunal desea precisar que la interpretacién de los términos del preambulo”” y del

articulo 2.2,°"! que figura en el acta de las reuniones técnicas celebradas los dias 29 y 30 de

El articulo 6 del APPI establece en su parte pertinente que “cada Parte otorgaré a los inversionistas de la otra
Parte, con respecto a las inversiones realizadas en su territorio, la posibilidad de transferir libremente las
rentas de esas inversiones y otros pagos relacionados por las mismas, y en particular, pero no exclusivamente

Le).

Las partes demandantes precisan, no obstante, que el APPI puede “feubrir] otras modalidades de inversién,
a fin de crear ia sobre la ia del Tribunal de
arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p. 73).

 

“En el parrafo tercero del preémbulo, la expresién ‘Inversiones’ se refiere a la transferencia de capitales hacia
el pais receptor de la inversién, esto es, supone un ingreso de activos en el territorio de la Parte contratante
receptora de la inversién. En este sentido y segin lo establece dicho preambulo, el Acuerdo tiene como
objeto principal proteger y fomentar las inversiones que impliquen transferencia de capitales” (transcripcin
de las reuniones técnicas de los dias 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1998 entre Espaiia y Chile
(Anexo 15 al Memorial de incompetencia de la Demandada del 20 de julio de 1999)).

122

377.

378.

379.

septiembre y 1 de octubre de 1998 entre Espajfia y Chile, y organizadas a peticion de este

ultimo, no aportan argumento alguno a favor de la Demandada.

En efecto, la iniciativa de la Demandada destinada a organizar un encuentro entre los
representantes de los dos Estados partes en el Acuerdo a fin de llegar a un entendimiento
sobre la interpretacion de algunos de sus términos, tuvo lugar después de la presentacion
de la Solicitud de arbitraje (3 de noviembre de 1997) y de su registro (20 de abril de 1998).
Este acto es incompatible con lo dispuesto en el articulo 10.6 del APPI, que impone a los
Estados partes abstenerse “de tratar, a través de los canales diplomaticos, argumentos
concernientes al arbitraje o a un proceso judicial en marcha hasta que los procedimientos
correspondientes hubieran sido concluidos”. Resulta evidente que la interpretacion del
preambulo y del articulo 1.2 del APPI cae bajo la categoria de “argumentos concernientes
al arbitraje” tratados después del inicio del procedimiento. Por consiguiente, el Tribunal
no tomara en consideracién la interpretacién que figura en el acta objeto de controversia,

sin que ello implique prejuzgar el fundamento de dicha interpretacion.

El Tribunal sefiala también que la interpretacion de las Demandantes consiste en limitar el
alcance de los términos “transferencias de capitales”, sin ofrecer una verdadera
justificacion para ello. En conjunto, el Tribunal no ve en la argumentacién de las partes
ningtn motivo convincente que permita deducir del preambulo una restriccion relacionada
con el tipo de transferencia de capitales que podria realizar un inversionista. Tampoco ve
motivo alguno para aplicar dicha restriccion a las disposiciones sustantivas del Acuerdo y,

en particular, a los articulos 1.2 y 2.2.

En cambio, resulta claro que los articulos 1.2 y 2.2 del APPI exigen del inversionista que
efectue una inversion que ésta sea conforme a la legislacion chilena en vigor en esa época
y, en el caso de las inversiones ya existentes en el momento de entrada en vigor del

Acuerdo, que puedan calificarse de inversion extranjera conforme a dicha legislacion.

 

“En el articulo 1.2, la referencia que indica que, por inversiones se designa todos tipo de haberes adquiridos
de acuerdo a la legislacin del pais receptor, significa que es este pais el que, conforme a su legislacién,
define el caracter de la inversién extranjera de una determinada operacién. En consecuencia, los tinicos
haberes que pueden ser considerados como inversién extranjera para los efectos del Acuerdo, y que pueden
gozar de la proteccién del mismo, son aquellos adquiridos en conformidad con la legislacién del pais receptor
de la inversién” (transcripcién de las reuniones técnicas de los dias 29 y 30 de septiembre y I de octubre de
1998 entre Espafia y Chile (Anexo 15 al Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de
1999)).

123

380.

381.

382.

383.

384.

La parte demandada concentra su argumentaci6n en la Decision N.° 24, la cual afirma que
entré en vigor en Chile el 30 de junio de 1971, que era aplicable y se habia aplicado
efectivamente, y cuyas disposiciones no fueron respetadas por la inversion extranjera que

el sefior Pey Casado pretende haber efectuado en 1972.

Como ha indicado la Demandada, la Decision N.° 24 tiene su origen en el Acuerdo de
Cartagena, un tratado de integracién subregional que Chile firmé el 26 de mayo de 1969 y
se publicé en el Diario Oficial chileno el 30 de julio de 1969.*!” El Acuerdo de Cartagena
crea una comisiOn, que es un organo superior integrado por representantes de los Estados

313

miembros y dotado de poderes de decision,” cuyo papel consistira en particular en

aprobar y presentar “a la consideracion de los paises miembros un régimen comtin sobre
tratamiento a los capitales extranjeros y, entre otros, sobre marcas, patentes, licencias y
regalias” a mas tardar el 31 de diciembre de 1970.°'* Ademas, “los paises miembros se
comprometen a adoptar las providencias que fueren necesarias para poner en practica

este régimen dentro de los seis meses siguientes a su aprobacién por la Comisién”.>'°

De conformidad con lo establecido en el Acuerdo de Cartagena, la Comisién aprobd
mediante su Decision N.° 24 de 31 de diciembre de 1970 “el régimen comin de

tratamiento a los capitales extranjeros y sobre marcas, patentes, licencias y regalias”.*\°

Las Demandantes desarrollan dos argumentos que, en su opinion, deberian conducir al

Tribunal a la conclusion de que la Decision N.° 24 no entro en vigor.

En primer lugar, las Demandantes consideran que no se cumplieron las condiciones

contempladas en el articulo A de las disposiciones transitorias de la Decisién N.° 24, ya

Véase el Decreto N.° 428 de 30 de julio de 1969 (Anexo 8 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de
febrero de 2003). Los otros paises signatarios son Bolivia, Colombia, Ecuador y Peri. El Acuerdo de
Cartagena se celebré con el objetivo de aplicar a escala regional el Tratado de Montevideo sobre el mercado
comin latinoamericano (véase el informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero de 2003, p. 10).

Véase el articulo 6 del Acuerdo de Cartagena (Anexo 8 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero
de 2003).

Véase el articulo 27 del Acuerdo de Cartagena (Anexo 8 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero
de 2003).

idem

Véase la Decision N.° 24 de la Comisién del Acuerdo de Cartagena, aprobada durante el Tercer Periodo de
Sesiones Extraordinarias celebrado del 14 al 31 de diciembre de 1970 (Anexo 10 al informe del Profesor
Santa Maria de 3 de febrero de 2003).

124

385.

386.

387.

388.

que Colombia sélo incorporé dicha Decision al derecho interno el 15 de septiembre de

1973, lo que habria impedido que la Decision N.° 24 entrara en vigor antes de dicha fecha.

El Tribunal desea recordar que el articulo A de las disposiciones transitorias de la Decision
N.° 24 prevé que “el presente régimen entrara en vigor cuando todos los Paises Miembros
hayan depositado en la Secretaria de la Junta los instrumentos por los cuales lo pongan en
practica en sus respectivos territorios, de conformidad con lo dispuesto en el segundo

parrafo del articulo 27 del Acuerdo de Cartagena”.*"”

Por su parte, la Demandada presentd un certificado procedente de la Secretaria de la
Comunidad Andina, en el que se indica que Colombia aprobé el Decreto N.° 1299 el 30 de
junio de 1971, y lo notificd a la Comision de Cartagena el 5 de julio de 1971. El ultimo

instrumento fue depositado por Pert el 13 de julio de 1971.°'"*

El Tribunal constata que las condiciones contempladas en el articulo A de las disposiciones
transitorias de la Decision N.° 24 fueron satisfechas el 13 de julio de 1971, una vez que
todos los paises miembros habian depositado los instrumentos por los que ponian en
practica dicha Decision. El hecho de que el instrumento depositado por Colombia haya
sido objeto de un recurso con posterioridad a su deposito ante la Secretaria del Consejo del
Acuerdo de Cartagena carece de consecuencias respecto de la entrada en vigor de la
Decision N.° 24 en los demas Estados miembros, ya que Colombia se habia comprometido
con estos ultimos al depositar el Decreto N.° 1299 ante el érgano competente del Acuerdo
de Cartagena. En cambio, la anulacién del Decreto N.° 1299 tiene efectos en el derecho
interno colombiano, pues la Decision N.° 24 quedo sin aplicacion hasta que el Gobierno
colombiano hizo uso de sus prerrogativas constitucionales para hacer entrar en vigor el

régimen comin mediante el Decreto N.° 1900 de 15 de septiembre de 1973.°!”

En consecuencia, el primer argumento de las Demandantes no puede admitirse.

Véase el Articulo A de las disposiciones transitorias de la Decision N.° 24 de la Comision del Acuerdo de
Cartagena, aprobada durante el Tercer Periodo de Sesiones Extraordinarias celebrado del 14 al 31 de
diciembre de 1970 (Anexo 10 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero de 2003).

Véase la carta de la Secretaria de la Comunidad Andina de 26 de abril de 2000 (Anexo 5 a la Duplica de la
Demandada del 4 de abril de 2003).

Véase el informe de la Junta del Acuerdo de Cartagena sobre las disposiciones legales adoptadas por los
paises miembros en relacién con la Decisién N.° 24 de 8 de septiembre de 1974 (Anexo C-100).

125

389. Las Demandantes presentan un segundo argumento que consiste en cuestionar la legalidad

390.

391.

320

321

322

323

del Decreto N.° 482 de 25 de junio de 1971, por el que se incorpora la Decision N.° 24 al

derecho chileno.

La incorporacién de la Decision N.° 24 al derecho chileno se Ilevo a cabo mediante dos
decretos. El primero de ellos, de fecha 25 de junio de 1971, debia aprobar y hacer entrar en
vigor el régimen establecido por la Decisién N.° 24.°%° Ambas partes concuerdan, no
obstante, en que este primer decreto fue objeto de criticas por parte de la Contraloria

General por considerar que la Decision N.° 24 debia incorporarse en el ordenamiento

321

juridico chileno mediante una ley y no mediante un decreto.””’ Tras un detenido

anilisis, la Demandada demostr6, no obstante, que el Presidente de la Republica de
Chile tenia derecho de insistir en la aprobacién del decreto criticado por la Contraloria
General, si estaba convencido de su legalidad y reunia la firma de todos los Ministros de
Estado. El 30 de junio de 1971, el Presidente de la Republica de Chile aprobo de este modo

un decreto de insistencia (0 de reiteracién), con la firma de todos los ministros del Estado,

a fin de incorporar la Decision N.° 24 al derecho chileno.**

Por ello, el Tribunal considera que el Presidente de la Republica actud de conformidad con
los poderes que le habian sido conferidos en aquel entonces y que la Decision N.° 24 pudo

finalmente entrar en vigor mediante el Decreto de insistencia de 30 de junio de 1971. Las

Véase el Decreto Supremo de 25 de junio de 1971 (Anexo 9 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de
febrero de 2003 sobre el valor juridico de los decretos de insistencia bajo la Constitucién de 1925: el caso del
Decreto N.° 482 de 1971 (entrada en vigor de la Decision N.° 24 de la Comision del Acuerdo de Cartagena)).

Véase la orden de devolucién de la Contraloria General de 28 de junio de 1971 (Anexo 7 al informe del
Profesor Santa Maria de 3 de febrero de 2003 sobre el valor juridico de los decretos de insistencia bajo la
Constitucién de 1925: el caso del Decreto N.° 482 de 1971 (entrada en vigor de la Decision N.° 24 de la
Comisién del Acuerdo de Cartagena)). La Contraloria General es un 6rgano auténomo que controla, dentro
de la Administracién del Estado, la constitucionalidad y la legalidad de los decretos supremos (véase el
articulo | de la Ley N.° 10.336, Anexo 12 al informe del Profesor Santa-Maria de 3 de febrero de 2003 sobre
el valor juridico de los decretos de insistencia bajo la constitucién de 1925 : el caso del Decreto N.° 482 de
1971 (entrada en vigor de la Decisién N.° 24 de la Comision del Acuerdo de Cartagena).

Véase, en particular, el informe del Profesor Santa-Maria sobre el valor juridico de los decretos de insistencia
bajo la Constitucién de 1925: el caso del Decreto N.° 482 de 1971 (entrada en vigor de la Decision N.° 24 de
la Comisién del Acuerdo de Cartagena) presentada por la parte demandada.

Véase el Decreto de insistencia de 30 de junio de 1971 (Anexo 7 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de
febrero de 2003 sobre el valor juridico de los decretos de insistencia bajo la Constitucién de 1925: el caso del
Decreto N.° 482 de 1971 (entrada en vigor de la Decision N.° 24 de la Comision del Acuerdo de Cartagena)).

126

392.

393.

394.

395.

396.

324

325

Demandantes han reconocido, ademas, que el Poder Ejecutivo habia recurrido al “recurso,

legal, pero extraordinario, del 'Decreto de insistencia 324

En la hipdtesis de que la Decision N.° 24 hubiera entrado en vigor, las Demandantes
alegan, sin embargo que la “aplicacién en la practica” de dicha Decision exigia la
adopcion de una serie de medidas que no fueron adoptadas y que, por consiguiente, la

Decision N.° 24 nunca se aplico efectivamente.

Las Demandantes insisten, en particular, en que el Estado chileno no designo el organismo
nacional competente encargado de aplicar los principales aspectos de la Decision N.° 24.
Ponen en duda la autenticidad de un documento aportado por la Demandada que
demostraria que Chile habia designado al Comité de Inversiones Extranjeras para llevar a

cabo las funciones correspondientes al organismo nacional competente.

El Tribunal desea recordar que el articulo D de las disposiciones transitorias de la Decision
N.° 24 establece que “dentro de los tres meses siguientes a la entrada en vigor del presente
régimen, cada Pais Miembro designara al organismo u organismos competentes para la
autorizacion, registro y control de la inversion extranjera y de la transferencia de

tecnologia e informara a los otros paises miembros y a la Junta sobre esa designacion”.

La Demandada produjo copia de una carta del Presidente Salvador Allende y de su
Ministro de Relaciones Exteriores, dirigida a los miembros del Comité de Inversiones
Extranjeras, informando a estos ultimos que el Comité asumiria provisionalmente la
funcion de organismo nacional competente de acuerdo a la Decision N.° 24, “encargado de
la autorizacion registro y control de la inversién extranjera directa, incluyendo las ya

existentes, mientras no se designe un organismo diferente para el cumplimiento de dichas

funciones”. La carta indica igualmente que “deberdn registrarse en dicho Organismo

todos los contratos sobre importacion de tecnologia y sobre licencias para la explotacion

. wt vy 325
de marcas o patentes de origen extranjero incluso los ya celebrados”.

Esta carta lleva la fecha del 8 de septiembre de 1972 en la primera pagina y la del 13 de

enero de 1972 en la segunda. No menciona, al menos no expresamente, el plazo de tres
Exposicion complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p.

Carta del Presidente Salvador Allende y de su Ministro de Relaciones Exteriores a los miembros del Comité
de Inversiones Extranjeras de 13 de enero y 8 de septiembre de 1972 (Anexo 17A al informe del Profesor
Santa Maria de 3 de febrero de 2003).

127

397.

398.

326

327

328

meses contemplado en el articulo D de las disposiciones transitorias, plazo que, en todo
caso, ya habria expirado independientemente de cual sea la fecha de las que figuran en la
carta del Presidente Allende que se tome en cuenta. Tampoco indica la fecha en que el
Comité de Inversiones Extranjeras deberia asumir sus nuevas funciones, ya que la carta

esta redactada simplemente en tiempo futuro.

Sin necesidad de pronunciarse sobre la autenticidad de este documento, el Tribunal
constata que se trata de una nota informativa que requiere no solo ciertas precisiones, como
la fecha de inicio de las funciones del Comité o la articulacion de las relaciones de éste con

otros organismos, 7°

sino también una confirmacién oficial. En efecto, como sefialan las
Demandantes, el Comité de Inversiones Extranjeras tendria la mision de aplicar un
conjunto de normas fijadas por la Comision del Acuerdo de Cartagena, organo creado en
virtud de un acuerdo de integracién internacional. Resultaria cuanto menos sorprendente
que la designacién del Comité no fuese objeto de una publicacién en el Diario Oficial

chileno, aunque tan solo fuera para informar a los inversionistas interesados.

Suponiendo de todas formas que esta carta haya sido suficiente para que la designacion
surtiera efecto durante 1972, la multiplicidad de tareas confiadas al Comité de Inversiones
Extranjeras, en la que insiste la Demandada, prometia una intensa actividad. Ahora bien,
como subrayan las Demandantes, el Estado demandado no ha aportado documento alguno
que de fe de la materializacion de las funciones del Comité de Inversiones Extranjeras. La

7 «gs 328
o de registro

Demandada no ha suministrado ningun ejemplar de autorizacion*”
solicitados u otorgados en aplicacién de la Decision N.° 24, elementos cuya importancia,
no obstante, no ha dejado de destacar. Tampoco ha presentado documento alguno que se
derive de la aplicacién efectiva de la Decision N.° 24 procedente de los organismos que
debian trabajar en estrecha colaboracion con el Comité de Inversiones Extranjeras. Por
ultimo, la Demandada no ha aportado ninguna de las “providencias” exigidas en el

articulo 27 del Acuerdo de Cartagena para la aplicacion en la practica de la Decision N.°

Asi pues, la carta indica que “el Comité deberd actuar para los efectos antes sefialados, , en estrecha
coordinacién con las otras dependencias de la Corporacién de Fomento de la Produccién y con el Banco
Central de Chile , y ademds, de manera muy especial en relacién a la Secretaria Ejecutiva para los Asuntos de
la ALALC, Comité Asesor de Créditos Externos, Comision Revisora de Contratos de Royalties del Banco
Central, Comisién Nacional de igacion Cientifica y Tecnolégica y Oficina de Planificacién Nacional”

Véase el articulo 3 y el Anexo | a la Decisién N.° 24.

Véase el articulo 5 y el Anexo | a la Decision N.° 24.

128

399.

400.

329

330

332

333

334

24, diferente del Decreto de entrada en vigor en Chile, y tampoco ha demostrado la

existencia de dichas providencias.

Las partes Demandantes invocan ciertos trabajos de la doctrina que permiten concluir que
la Decision N.° 24 no se aplicé en Chile. El sefior Stephen Lau sefiala en una obra
publicada en 1972 que “/t/he legal force of the Decision 24 in the individual nations is yet
unclear”.*”° El sefior Peter Schliesser y la sefiora Sylvie Volnay observan por su parte que
“de hecho y hasta ahora, tinicamente el Perti se ha atenido fielmente al Cédigo.** En
cuanto a Chile, Bolivia y el Ecuador, y a pesar que el Codigo esté vigente en estos paises,
éstos no habian adoptado en mayo de 1972 las ultimas decisiones necesarias para que
pudieran aplicarse las medidas previstas por el Cédigo”.** El sefior Michel Carraud
alude a “/as primeras aplicaciones” de la Decision N.° 24 por parte de los paises andinos,
seguidas por el “brutal cambio de direccién [que] tuvo lugar durante 1974” con la llegada

al poder de la Junta Militar en Chile.**?

Un informe de la Junta del Acuerdo de Cartagena de 8 de septiembre de 1974 confirma la
falta de aplicacion efectiva de la Decision N.° 24 en los paises andinos, con la excepcion
del Pera.**> Este documento muestra también que, hasta 1974, Chile, al igual que otros
paises, no habia adoptado medidas para la aplicacién de la Decision N.° 24, aparte del
decreto de entrada en vigor (a saber, el Decreto Supremo N.° 482). Los representantes de la
Delegacién chilena, que en aquel entonces defendian la adopcion de un nuevo decreto
sobre el estatuto de la inversion extranjera** criticado en este informe por sus divergencias
respecto a la Decision N.°24, ofrecieron explicaciones sobre la falta de aplicacion de la
Decision N.° 24. Al entrar en vigor esta ultima mediante un decreto de insistencia y no

mediante una ley, podia ser objeto de un recurso ante los tribunales por parte de las

V. Stephen Lau, The Chilean Response to Foreign Investment, 1972, p. 27 (Anexo C-116).

El “Cédigo” se refiere a la Decision N.° 24.

 

Peter Schliesser y Sylvie Volnay, Régime des investissements étrangers a ’intérieur du Marché commun
andin, JDI, 1972.558, en particular, p. 561 (traduccién no oficial de la cita).

Véase Michel Carraud, Nature et portée de I’Accord de Carthagéne d’intégration sous-régionale andine,
Notes et études documentaires, 21 de octubre de 1977, n°4421 — 4422 — 4423, p. 53, en particular, p. 64
(traduccién no oficial de la cita).

Véase el informe de la Junta sobre las disposiciones juridicas adoptadas por los paises miembros en relacién
con la Decision N.° 24 de 8 de septiembre de 1974 (Anexo C-100, presentado también por la parte
demandada en el Anexo 14 al informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero de 2003).

Véase el Decreto N.° 600 de 13 de julio de 1974 (Anexo C-104).

129

401.

402.

335

336

personas afectadas. El informe precisa que el riesgo de multiplicacién de los recursos
admitidos hacia temer un cuestionamiento generalizado de la Decision N.° 24.*** Asi pues,
este temor contribuy6 a que no se aplicara efectivamente la Decision N.° 24 y sirvid de
explicacion a la ausencia de referencia expresa a la Decision N.° 24 en el Decreto N.° 600

de 13 de julio de 1974.°°°

El Tribunal concluye que, aunque los Decretos N.° 482 y 488 hicieron entrar en vigor en
Chile la Decision N.° 24, ésta no fue objeto de una aplicacién efectiva, por no haberse
adoptado las medidas necesarias al respecto, a causa de los riesgos que ello suponia. Por lo
tanto, es inutil entrar a analizar en detalle las disposiciones sustantivas de la Decision N.°

24 relativa a las inversiones extranjeras.

Al no haberse aplicado de manera efectiva en Chile la Decision N.° 24, cabe examinar la
reglamentacion que esta vendria a sustituir. El articulo 2 de las disposiciones transitorias
del Decreto Supremo N.° 482 preveia, en efecto, que “quedan derogadas las disposiciones

de cualquiera naturaleza que sean contrarias o incompatibles con el régimen establecido

, - yy 337
en el articulo primero del presente decreto”’.

El informe indica que “el Delegado del Gobierno de Chile expres6 que el mecanismo mediante el cual se
puso en vigencia la Decisién N.° 24 en dicho pais 'permitiria a particulares interesados recurrir a nuestros
tribunales superiores de justicia para sostener la ilegalidad de la Decisién N.° 24 y obtener un fallo que
declare nula su aplicacién en Chile en aquellas materias que modifiquen la legislacién interna. Esta medida-
agreg6- surtiria efectos en los casos particulares en que se interpusiern [sic] este recurso puesto que los fallos
de la Corte Suprema no tienen efectos de caracter general’,

Si bien es verdad que dentro del sistema chileno los fallos de la Corte Suprema de Justicia que declaren
probada la excepcién de inconstitucionalidad no tienen efectos erga_omnes, como las sentencias de
inconstitucionalidad de la Corte de Justicia de Colombia, no lo es menos que una vez declarada dicha
excepcién con respecto a la Decision 24 en un caso particular, se abriria el camino para que tal resolucién se
convirtiera en doctrina y comenzara a aplicarse en forma general” (informe de la Junta sobre las
disposiciones juridicas adoptadas por los paises miembros en relacién con la Decisién N.° 24 de 8 de
septiembre de 1974 (Anexo C-100)).

Los desacuerdos entre Chile y los demas paises miembros sobre la aplicacién de la Decision N.° 24
alcanzaron tal magnitud que Chile se retiré del Acuerdo de Cartagena a partir del 30 de octubre de 1976
(véase el acta final del XV periodo de sesiones ordinarias de la Comisién del Acuerdo de Cartagena,
celebrado del 10 al 14 y del 19 al 20 de septiembre de 1974 (Anexo C-101) y el acta final del XX periodo de
sesiones ordinarias de la Comisién del Acuerdo de Cartagena celebrado los dias 4 de octubre y 30 de octubre
de 1976 (Anexo C-102)).

Articulo 2 de las disposiciones transitorias del Decreto Supremo N.° 482 de 25 de junio de 1971 (Anexo 9 al
informe del Profesor Santa Maria del 3 de febrero de 2003). El Servicio de Impuestos Internos ha Ilegado a la
siguiente conclusion: “El régimen de inversién de capitales extranjeros se rige en Chile por las normas del
D. S.N.° 482 de 1971 [la Decision N.° 24]; sin perjuicio de mantenerse vigente el D. F. L. [Decreto con
Fuerza de Ley] N.° 258 de 1960 en todo aquello que no fuere contrario o incompatible con aquél” [véase la
Circular N.° 161 de la Direccién de Impuestos Internos de Chile, de fecha 22 de diciembre de 1972 (adjunta
en Anexo 15 al informe del Profesor Santa Maria del 3 de febrero)].

  

130

403.

404.

405.

406.

339

340

Las partes han debatido ampliamente el sentido y el alcance del Decreto Ley N.° 258 de 30
de marzo de 1960 relativo al estatuto del inversionista y del Decreto Ley N.° 1272 de 7 de

septiembre de 1961, la denominado Ley de Cambios Internacionales.

El analisis de los escritos permite constatar que las partes coinciden, en definitiva, sobre el
hecho de que el Decreto Ley N.° 258 de 30 de marzo de 1960 es de aplicacién facultativa.
El Profesor Santa Maria, consultado por la Demandada, explica en su Informe del 3 de
febrero de 2003 que “/a normativa del Decreto era facultativa puesto que sdlo los
inversores que deseaban recibir las franquicias dispuestas por el decreto tenian como
requisito registrar sus inversiones y obtener la aprobacién del Presidente de la

Repiiblica 7 38

De hecho, asi lo indican las disposiciones de los articulos 1° y 4*#° del Decreto Ley n°
258, que no establece, por demas, una verdadera definicion de “inversién extranjera”. Por
lo tanto, el Sr. Pey Casado no tenia ninguna obligacion de someterse a las disposiciones de
dicho Decreto Ley si su intencion no era solicitar el beneficio de las franquicias previstas

en el mismo.

Las partes se centran también en diferentes aspectos del Decreto Ley N.° 1272. La
Demandada, basandose en los articulos 14, 15 y 16 de dicho Decreto, concluye que el
mismo no es aplicable a la transaccién realizada por las Demandantes. De acuerdo con la
Demandada, “se podia invocar dicha norma si se introducian divisas en el pais, ya que
éstas debian convertirse en pesos chilenos en un banco o en algtin organismo chileno
avalado por una ley especifica. En esencia, dicha ley autorizaba a aquellos que la
invocaban a repatriar el capital y los beneficios. [...] Hay que precisar que las
disposiciones del Decreto no eran aplicables a las transacciones que no implicaran una
entrada de divisas en el pais”.Las partes demandantes deducen del articulo 14 que el

Informe del Profesor Santa Maria del 3 de febrero de 2003, p. 9.

De conformidad con el articulo 1, “[las] personas que aporten al pais nuevos capitales, provenientes del
exterior, con el objeto de iniciar, impulsar, ampliar, mejorar o renovar actividades productoras, agricolas,
mineras, pesqueras ¢ industriales, 0 bien otras actividades que sean calificadas de interés para la economia
nacional por decreto del Presidente de la Repiblica, y que deseen acogerse a las franquicias que se establecen
en el presente decreto con fuerza de ley, se regirdn por las siguientes disposiciones” (articulo 1 del Decreto-
Ley n.° 258 (Anexo C-111)).

El articulo 4 establecia “Es facultad exclusiva del Presidente de la Repiblica aceptar 0 rechazar los aportes
de nuevos capitales provenientes del exterior que deseen acogerse al presente DFL, y otorgar o negar, en todo
© parte, las franquicias que en él se contemplen, en conformidad con las disposiciones del presente DFL.”
(articulo 4 del Decreto Ley N.° 258 (Anexo C-111)).

131

407.

408.

409.

342

Decreto establece un régimen opcional y que los inversionistas tienen la posibilidad de
inscribirse en el Banco Central si desean tener la posibilidad de vender libremente las

divisas introducidas en Chile.
El articulo 14 del Decreto Ley N.° 1272 establecia que:

“[l]as personas naturales o juridicas, nacionales 0 extranjeras, que
transfieran a Chile capitales en divisas extranjeras y que se inscriban
en el Banco Central de Chile podrdan vender libremente dichas divisas
con la limitacion indicada en el articulo anterior. Para estos efectos el
Banco Central les otorgara un certificado de inscripcion nominativo e
intransferible. Las personas que se hayan acogido a esta excepcion
podran reexportar libremente, en forma total o parcial, dichos
capitales, previa devolucién del respectivo certificado de inscripcién o
de anotacién de la remesa parcial en su caso. Asi mismo, de acuerdo
con las condiciones anteriores y dentro de los limites legales, el Banco

Central de Chile autorizard las remesas correspondientes a los
intereses y los beneficios que produzcan dichos capitales".*"'

Si bien es cierto que el articulo 14 ofrece la posibilidad de beneficiarse de las franquicias si
se cumplen determinadas condiciones, también lo es que, para ser aplicable, dicho articulo
exige como condicién la introduccién de divisas extranjeras en Chile. Tal y como indica la
Demandada, dicho Decreto no concierne directamente a las inversiones extranjeras ni
establece una definicién general aplicable en el derecho chileno. En cualquier caso, dicho
texto no es aplicable a la inversion del Sr. Pey Casado, puesto que éste no ha realizado

ninguna transferencia de divisas extranjeras hacia Chile.

Por ultimo, cabe analizar los argumentos de las partes en relacion con la Ley N.°16.643 de
17 de julio de 1967 relativa al abuso de publicidad.*? La Demandada invoca el articulo 5
de la Ley N.° 16.643, segun el cual “e/ propietario de todo diario, revista o escrito
periddico cuya direccién editorial se encuentre en Chile, 0 agencia noticiosa nacional, y el
concesionario de toda radiodifusora o estacion de television, deberdn ser chilenos”.
Invoca también el articulo 6, segun el cual “no podra iniciarse la publicacién de ningun

diario, revista, escrito periddico o transmisién de estaciones de radio o televisién que no

Articulo 14 del Decreto Ley N.° 1272 (Anexo 5 al informe del Profesor Santa Maria del 3 de febrero de
2003).

Véase la Ley N.° 16.643 de 17 de julio de 1967 sobre el abuso de publicidad (Anexo 21 al informe del
Profesor Santa Maria del 3 de febrero de 2003).

132

410.

411.

412.

413.

343

cumpla con los requisitos del articulo 5 [...]”.*° Sobre la base de dichas disposiciones, la
Demandada alega que las Demandantes se hallaban necesariamente ante un dilema:
respetar las disposiciones de la Ley N.° 16.643 sin cumplir el requisito de la nacionalidad
extranjera que exigen los articulos 1 y 2 de la Decision N.° 24, o bien cumplir dicho

criterio, pero infringiendo las disposiciones de la Ley N.° 16.643.

El Tribunal ha concluido que, en realidad, la Decision N.° 24 nunca se aplicd
efectivamente en Chile. Por lo tanto, el dilema descrito por la Demandada nunca se planted
realmente. En 1972, cuando el Sr. Pey Casado realizé su inversion, poseia la doble
nacionalidad hispano-chilena. Residente en Chile desde 1947, el Sr. Pey Casado se
beneficiaba del Convenio de Doble Nacionalidad desde 1958. Dado que la Ley N.° 16.643
no contiene ninguna disposicién especifica relativa a las personas con doble nacionalidad,
la situacion del Sr. Pey Casado era perfectamente compatible con las disposiciones de

dicho texto.

A la vista de lo precedente, el Tribunal concluye que no existia, en el derecho chileno
vigente en 1972, una definicion establecida del concepto de inversién extranjera, y que la
transacci6n realizada por el Sr. Pey Casado se realizo de conformidad con el derecho
chileno aplicable a la misma. En consecuencia, el Tribunal considera que la inversion del
Sr. Pey Casado, la compra de acciones de una sociedad chilena perteneciente al sector de la
prensa por medio de pagos en divisas extranjeras realizados en cuentas bancarias en
Europa, cumple las condiciones impuestas por el APPI, en concreto por sus articulos 1.2 y

2.2.

2. El requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI

Para acogerse a la proteccion del APPI, la primera parte demandante debe cumplir los

requisitos relativos a la nacionalidad previstos en dicho acuerdo.

El APPI define en su articulo 1 el término “inversionistas 0 inversores” que estan

protegidos por las garantias del APPI como:

“\.. las personas fisicas o naturales nacionales, segun el derecho de la
Parte correspondiente y las personas juridicas, incluidas companias,
asociaciones de companias, sociedades_ mercantiles y otras

Véase el informe del Profesor Santa Maria de 3 de febrero de 2003, p. 27.

133

organizacic que se en idas o, en cualquier caso,
debidamente organizadas segtin el derecho de esa Parte y tengan su
sede en el territorio de la misma, no obstante pertenezcan a personas

naturales o juridicas extranjeras”’.

414. El requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI se diferencia del de la nacionalidad de

415s.

344

acuerdo al articulo 25 del Convenio CIADI en dos aspectos fundamentales. En primer
lugar, contrario de lo dispuesto en el articulo 25 del Convenio, el APPI no establece cual es
el momento de apreciacion de la nacionalidad de la parte solicitante. En opinion del
Tribunal, el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe establecerse en la fecha
en que el inversionista otorga su consentimiento al arbitraje. La oferta de arbitrar contenida
en el tratado debe existir realmente, lo que implica que deben cumplirse los requisitos de
aplicacion del tratado en la fecha del consentimiento del inversionista para que éste pueda
perfeccionar el convenio de arbitraje derivado de la oferta general de arbitraje establecida
en el tratado. Por otro lado, deben cumplirse también los requisitos requeridos para que se
aplique el tratado, entre ellos el requisito relativo a la nacionalidad, a la fecha de la
supuesta violacin o las supuestas violaciones, salvo que el tratado indique otra cosa. De lo
contrario, el inversionista no podria alegar una violacion del mismo ante el Tribunal de

arbitraje que se haya constituido en aplicacién del tratado.

En segundo lugar, el tratamiento bajo el APPI de los dobles nacionales es diferente del
previsto en el Convenio CIADI en cuanto a su ambito de aplicacion y a su contenido. Para
cumplir la condicién de la nacionalidad de acuerdo al APPI, basta con que la parte
demandante demuestre que tiene la nacionalidad del otro Estado contratante. A diferencia
de lo que sostiene la Demandada,*“* el hecho de que la Demandante posea doble
nacionalidad, que comprende la nacionalidad de la Demandada, no la excluye del ambito
de aplicacion del APPI. En opinion del Tribunal de arbitraje, en este contexto no existe la
condicién de nacionalidad “efectiva y dominante” de los dobles nacionales. Un doble
nacional no queda excluido del campo de aplicacién del APPI aunque su nacionalidad
“efectiva y dominante” sea la del Estado en el que se realiza la inversion (contrariamente a

lo mantenido por el Profesor Dolzer en su informe experto, presentado por la

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 6 y 7; pp. 124 y ss.;
transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, pp. 142-143 (Sr. Leurent); véase también la
transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, pp. 122-123 (Sra. Di Rosa).

134

416.

417.

418.

345

346

Demandada).*4*

Al contrario, la consideracién del objetivo mismo del APPI y su redaccion
excluyen la idea de que exista un requisito de nacionalidad efectiva y dominante. Tal y
como indica el Profesor Dolzer, el APPI concede su proteccion a los “inversionistas de la
otra Parte” 0 “de una parte contratante en el territorio de la otra” (véase, por ejemplo,
los articulos 2.1, 2.2, 3.1, 4.1, 5, 6, 7.1, 8.1 y 10.1 del APPI). El APPI no aborda
expresamente la cuestién de si los dobles nacionales hispano-chilenos quedan cobijados o
no bajo su ambito de aplicacién. En opinion del Tribunal de arbitraje, no estaria justificado
(basandose en unas pretendidas normas de derecho internacional consuetudinario) afadir

un requisito de aplicacién que no se desprenda ni su letra o ni su espiritu.*“°

En el presente caso, el Sr. Pey Casado solo tiene que demostrar que poseia la nacionalidad
espafiola en el momento de aceptar la competencia del Tribunal de arbitraje con base en el
APPI y, para beneficiarse de la proteccién sustantiva del tratado, en el momento en que se
produjo la supuesta violacion o supuestas violaciones del APPI. Como se ha expuesto

anteriormente, se cumple dicho requisito.*””

En todo caso, el Tribunal de arbitraje observa que, atin suponiendo que el concepto de
nacionalidad efectiva y dominante sea un elemento pertinente en el caso de doble
nacionalidad, a efectos de la aplicacion del APPI, aunque éste no lo prevea, dicho requisito
se cumpliria en este caso concreto. Desde 1974, la nacionalidad “primaria” del Sr. Pey

Casado es la espajiola, que es también su nacionalidad de origen.

Por todas estas razones, en opinion del Tribunal de arbitraje la primera parte demandante

cumple el requisito de nacionalidad de acuerdo al APPI.

Véase en especial el informe, p. 12, y el memorial de contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2007,
p.7.

A este respecto, el Tribunal de arbitraje comparte la opinion de las partes demandantes, en concreto sobre el
hecho de que, al analizar el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI, el Tribunal deber partir del APPI
y analizar “sin afiadir ninguna condicién supuestamente implicita”, transcripcién de la audiencia del 15 de
enero de 2007, p. 186 (Sra. Malinvaud). Las reglas que se refieren a la proteccién diplomatica invocadas por
la parte demandada (transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, pp. 143 y 158-159 (Sr. Leurent))
no modifican en nada la presente conclusién.

El experto consultado por la parte demandada, Profesor Dolzer, admite que el APPI es aplicable en el
presente caso, y escribe en su informe experto del 3 de febrero de 2003: “{...Jes posible en mi opinién que ‘un
inversionista de la otra parte contratante’ en el contexto del APPI Chile - Espafia puede ser una persona de
doble nacionalidad chilena-espaiiola que invierte en Chile, pero solo en la mediada que la nacionalidad
dominante y efectiva de dicha persona sea la espaiola” (p. 9).

135

419.

420.

421.

3. El requisito de aplicaci6n ratione temporis del APPI

Para que la aceptacion, por parte del inversionista, de la oferta de arbitraje realizada por el
Estado parte en el APPI pueda perfeccionar el consentimiento de las partes, es necesario
que la oferta de arbitraje efectuada por el Estado abarque las materias que el inversionista
pretende someter a arbitraje. Lo que el Tribunal pretende analizar ahora es el cumplimiento

de este requisito, que depende de las condiciones de aplicacion ratione temporis del APPI.
El APPI entre Chile y Espajia entré en vigor el 29 de marzo de 1994.

El articulo 10 del APPI entre Chile y Espajfia prevé la posibilidad de recurrir al arbitraje
CIADI en caso de que se presente una “controversia”’ relativa a las inversiones entre el

Estado receptor y un inversionista del otro Estado parte del APPI:

“1. Toda controversia relativa a las inversiones, en el sentido del
presente Tratado, entre una Parte contratante y un inversionista de la
otra Parte contratante sera, en la medida de lo posible, solucionada por
consultas amistosas entre las dos partes en la controversia.

2. Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término
de seis meses a partir del momento que hubiera sido planteada por una
u otra de las partes, sera sometida a eleccion del inversionista:

O bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte contratante implicada
en el [sic] controversia;

O bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el
parrafo 3.

Una vez que un inversionista haya sometido la controversia a las
jurisdicciones de la Parte contratante implicada o al arbitraje
internacional, la eleccién de uno y otro de esos procedimientos sera
definitiva.

3. En caso de recurso al arbitraje internacional la controversia podra
ser llevada ante uno de los organos de arbitraje designados a
continuacion a eleccion del inversionista:

Al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones (CIADI) creado por el ‘Convenio sobre el Arreglo de
Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros
Estados’, abierto a la firma en Washington el 18 de marzo de 1965,
cuando cada Estado parte en el presente Tratado haya adherido aquel .
Mientras esta condicién no se cumpla, cada Parte contratante da su
consentimiento para que la controversia sea sometida al arbitraje

136

conforme con en el reglamento del Mecanismo complementario del
CIADI.

A un Tribunal de arbitraje “ad hoc” establecido de acuerdo con las
reglas de arbitraje de la Comisién de las Naciones Unidas para el
Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

4. El organo arbitral decidira en base a las disposiciones del presente
Tratado, al derecho de la Parte contratante que sea parte en la
controversia -incluidas las normas relativas a conflictos de leyes- y a
los términos de eventuales acuerdos particulares concluidos con
relacion a la inversién, como asi también los principios del derecho
internacional en la materia.

5. Las sentencias arbitrales serdn definitivas y obligatorias para las
partes en la controversia.

6. Las Partes contratantes se abstendran de tratar, a través de los
canales diplomaticos, argumentos concernientes al arbitraje o a un
proceso judicial ya en marcha hasta que los procedimientos
correspondientes hubieran sido concluidos, salvo que las partes en la
controversia no hubieran cumplido el laudo del Tribunal arbitral o la
sentencia del Tribunal ordinario, segun los términos de cumplimiento

establecidos en el laudo o en la sentencia”.*“*

422. Elarticulo 2 del APPI contiene las disposiciones relativas a su aplicacion en el tiempo :

“I. Cada Parte fomentard, en la medida de lo posible, las inversiones
efectuadas en su territorio por inversionistas de la otra Parte y admitira
estas inversiones, conforme a sus disposiciones legales.

2. El presente Tratado se aplicara a las inversiones que se realicen a
partir de su entrada en vigor por inversionistas de una Parte
contratante en el territorio de la otra. No obstante, también beneficiara
a las inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, segun
la legislacion de la respectiva Parte contratante, tuvieren la calidad de
inversion extranjera.

3. No se aplicara, sin embargo, a las controversias 0 reclamaciones
surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor’. >”

423. La aplicacién en el tiempo del Tratado plantea dos cuestiones distintas: la de la

349

competencia ratione temporis del Tribunal de arbitraje al que se ha acudido con base en el

Traduccién presentada por las partes demandantes en Anexo 3 a la Solicitud de arbitraje, del 6 de noviembre
de 1997.

Traduccién presentada por las partes demandantes en Anexo 3 a la Solicitud de arbitraje, del 6 de noviembre
de 1997.

137

424.

425.

426.

427.

352

APPI, y la de aplicabilidad ratione temporis de las obligaciones sustantivas contenidas en

el APPI.

Los Tribunales de Arbitraje constituidos en los asuntos Salini e Impregilo sefalaron,
ademas, la siguiente distincién:
“[..] one must distinguish carefully between jurisdiction ratione
temporis of an ICSID Tribunal and applicability ratione temporis of the
substantive obligations contained in a BIT”.
Tal y como sefiala el Profesor Christoph Schreuer, “[e]ven if jurisdiction is established
under a treaty, this does not mean that the treaty’s substantive provisions are necessarily
applicable to all aspects of the case. The general rule is that the law applicable to acts and

events will normally be the law in force at the time they occurred”.**!

Las partes demandantes indicaron en las audiencias del 15 de enero de 2007 que el unico
criterio que debia tomarse en cuenta era el surgimiento de una controversia con
posterioridad a la entrada en vigor del APPI. Las Demandantes invocan sdlo a titulo
subsidiario la aplicabilidad de las obligaciones sustantivas del APPI, basandose al mismo
tiempo en los conceptos de hecho ilicito continuo y de hecho ilicito compuesto.*>” Se trata

en realidad de dos problemas distintos que el Tribunal analizara por separado.

En efecto, para que se pueda considerar la responsabilidad del Estado chileno en aplicacion
de las disposiciones del APPI, es necesario, por una parte, que el Tribunal tenga
competencia ratione temporis y, por otra, que las disposiciones sustantivas del APPI sean

aplicables ratione temporis a las supuestas violaciones.

Salini Costruttori S.p.A. and Italstrade Sip.A. c. Le Royaume hachémite de Jordanie, caso CIADI N.°
ARB/02/13, laudo sobre competencia, 29 de noviembre de 2004, parr. 176, JDI, 2005.182, en particular
p.205. Véase también Jmpregilo v. Pakistan, caso CIADI N° ARB/03/3 laudo sobre competencia, 22 de abril
de 2005, JDI, 2006.287, en particular p. 302: “care must be taken to distinguish between (1) the jurisdiction
ratione temporis of an ICSID tribunal and (2) the applicability ratione temporis of the substantive obligations
contained in a BIT” (parr. 309).

Christoph H. Schreuer, Consent to arbitration, Transnational Dispute Management, vol. 2, n° 2, noviembre de
2005 (articulo actualizado el 27 de febrero de 2007), p. 33, disponible en el sitio www.transational-dispute-
management.com.

Transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 273 (Sra. Malinvaud). Tal era la posicin de las
partes demandantes durante las audiencias del 3 de mayo de 2003: “La primera posicién de la Demandante,
[es que] la [Decision] 43 de [28] de abril de 2000, es un acto de desposesion que da origen a un nuevo
diferendo planteado por la Demandada. Toda la cuestién de la aplicacién ratione temporis del Tratado ya no
tiene ningtin interés. ” (transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 125 (Sra. Malinvaud)].

138

428.

429.

430.

431.

432.

433.

434.

El Tribunal s6élo podra declararse competente ratione temporis si la inversion de las
Demandantes estaba cobijada por el APPI en el momento de los hechos en controversia y,
al mismo tiempo, si la diferencia o diferencias invocadas se hallan a su vez cubiertas por el

APPI.

Las disposiciones sustantivas del APPI son aplicables, por su parte, unicamente si el APPI

se hallaba en vigor en el momento en que se cometieron las supuestas violaciones.

Conviene determinar, en primer lugar, si la inversion de las Demandantes se halla cubierta

conforme al articulo 2 del APPI.

a) gSe encuentra cobijada por el APPI la inversion efectuada por el Sr. Pey
Casado en 1972?

El articulo 2.2 del APPI entre Chile y Espaiia establece que “[e]l presente Tratado se
aplicara a las inversiones que se realicen a partir de su entrada en vigor por inversionistas
de una Parte contratante en el territorio de la otra. No obstante, también beneficiara a las
inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia y que, segun la legislacion de la

respectiva Parte contratante, tuvieren la calidad de inversion extranjera”.

El unico objetivo del articulo 2.2 del APPI Chile-Espafia es definir las inversiones
protegidas por el Tratado. En el presente caso, no cabe duda de que se cumplen las
condiciones que impone dicho texto. La inversion en cuestién, realizada por el Sr. Pey
Casado en 1972 con calidad de inversién extranjera de conformidad con la legislacion

chilena, cae bajo el ambito de aplicacion del APPI.

El Tribunal se propone, por ello, establecer si las diferencias alegadas por las partes

demandantes surgieron con posterioridad a la entrada en vigor del APPI Chile-Espaiia.

b) {Se encuentran cobijadas por el APPI las diferencias invocadas por las partes
demandantes?

El articulo 2.3 del APPI establece que éste “no se aplicara, sin embargo, a las controversias
o reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor”. Por lo tanto,
el Tribunal sélo podra declararse competente ratione temporis respecto de “controversias”

o “reclamaciones” surgidas con posterioridad a la entrada en vigor del APPI.

139

435.

436.

437.

438.

Los términos del parrafo 2(3) elegidos por los Estados partes en el APPI, “controversias”
y “reclamaciones”’, sugieren que los Estados partes atribuian un significado distinto a cada
uno de dichos términos. Las partes han expresado, cada una, interpretaciones diferentes de
dichos conceptos, si bien el desacuerdo mas patente se ha manifestado en relacion con el

alcance del término “controversias”’.

Se desprende, en efecto, del analisis de los escritos que las partes han llegado finalmente a
un acuerdo sobre el significado que debe atribuirse al término “reclamaciones”,
equivalente al término inglés claims, y que corresponderia en este caso a una demanda
presentada por una de las partes para hacer valer sus derechos.**? En cambio, queda por
resolver el debate acerca de la definicién del término “controversias”’: si bien ambas partes
consideran que el término “controversias” es sindnimo de “diferencias”, se hallan en
profundo desacuerdo en cuanto al sentido y el alcance que debe atribuirse a dicho

término.***

Las Demandantes invocan tres diferencias que son, segun ellas, posteriores a la fecha de
entrada en vigor del APPI: la primera habria surgido en 1995,355 la segunda en 2000356 y

la tercera en 2002.357 El Tribunal examinara una a una estas supuestas diferencias.

i. La diferencia de 1995
(a)  Posicidn de las partes

Para la Demandada, la unica diferencia que puede identificarse en este caso surgid mucho
antes de la entrada en vigor del APPI. La Demandada pretende, en efecto, deducir de las

disposiciones del APPI, y en concreto de su articulo 10, que “/a controversia consiste en

Véase, por ejemplo, la transcripcién de la audiencia del 29 de octubre de 2001, paginas 102-103
(intervencién del asesor de las partes demandantes, Sra. Malinvaud): “... en lo que respecta a la reclamacién,
estamos bastante de acuerdo en que se traduciria al inglés por claim [...] supone una accién de reclamar, y
por tanto, una accion, una demanda, una accién en derecho” (p. 105); véase también la transcripcién de la
audiencia del 4 de mayo de 2000, durante la cual la parte demandada tradujo los términos en controversia del
articulo 2.3 como sigue: “Del Tratado no tendra aplicacién a controversias, (en francés ‘différends’) , y a
reclamaciones, ‘dépéts de demande’ en francés, que hayan sucedido antes de su entrada en vigor el 29 de
marzo de 1994”, pp. 14-15.

 

Véase, por ejemplo, el Memorial de réplica sobre incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 64 a 71.

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 240 y 241 (las Demandantes
evocan asi “/a primera controversia”, p. 241).

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 22.
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 121.

140

439,

360

361

302

363

un conflicto o diferencia juridica que no requiere, segun el propio APPI, que se exprese o
plantee por una parte hacia la otra parte”.*** Esta interpretacion quedaria confirmada en

las actas de las reuniones técnicas que tuvieron lugar entre los representantes de Chile y de

3 359

Espafia los dias 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 199 por iniciativa de Chile,

360

con el fin de precisar el sentido y el alcance de determinadas disposiciones del APPI.””” De

acuerdo con la parte demandada, el articulo 2.3 del APPI excluye las controversias y las
reclamaciones surgidas de actos producidos con anterioridad a la entrada en vigor del
APPI.*' Ahora bien, en este caso, “la diferencia juridica, de que trata este arbitraje,
surgio el 10 de febrero de 1975”, fecha en la que se adopto el Decreto de confiscacion de
los bienes de las sociedades CPP S. A. y EPC Ltda. Segun el Estado demandado, las partes
demandantes lo habrian admitido ellas mismas al afirmar que “///a diferencia juridica
planteada surge directamente de la inversién de Don. Victor Pey Casado, confiscada por

Decreto N.° 165, de 10 de febrero de 1975 [...] "°°

Las Demandantes consideran que el concepto de “controversia” implica necesariamente “la

9363

presencia de dos versiones contrapuestas”””” y se refiere a “todas las hipotesis de conflictos

en los que ha habido al menos un minimo intercambio para permitir materializar la

Nota de alegatos del Estado de Chile relativa a las audiencias del 29 y 30 de octubre de 2001, p. 72.

El acta del 1 de octubre de 1998 contiene una interpretacién de los términos del articulo 2(3) del APPI: “[...]
Las partes entienden que los términos ‘controversia’ y ‘reclamacién’ no son sinénimos, sino que definen
ituaci i La i6 ia’ deberd entenderse como discusién 0 conflicto de interés
de los que haya constancia fehaciente, se haya 0 no producido Ia accién de reclamar. Se entiende por
‘reclamacién’ la accién 0 efecto de reclamar, esto es, clamar contra una cosa, oponerse a ella de palabra o por
escrito”.

Véase el Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, pp. 58 y 59 y la transcripcién
de la audiencia del 1 de octubre de 1998 en Anexo 15 a este Memorial. La parte demandada alega en
concreto que su iniciativa es compatible con el articulo 10(6) del APPI, ya que el 25 de agosto de 1998 se
puso en contacto con las autoridades espaiiolas para solicitar una reunién concerniente a la interpretacién del
APPI, antes de que se constituyera el Tribunal en el mes de septiembre de 1998 (véase el Memorial de réplica
sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 77). Por otro lado, el hecho de que el Sr. Banderas,
representante de Chile en este procedimiento, haya podido presidir la delegacién chilena presente en las
reuniones técnicas de los dias 29 y 30 de septiembre y 1 de octubre de 1998 no seria un hecho fraudulento, ya
que entre las funciones habituales del Sr. Banderas esta la de presidir este tipo de negociaciones (véase el
Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 77).

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 145.

Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 64. Véase también la Nota de
alegatos del Estado de Chile relativa a las audiencias del 29 y 30 de octubre de 2001, pp. 74 y ss.

Informe de alegatos de las partes demandantes relativo a las audiencias del 29 y 30 de octubre de 2001, p. 19.

141

440.

364

365

366

369

controversia, disputa 0 discusién”.*™ Por lo tanto, de acuerdo con las Demandantes, hay
que distinguir la controversia de los hechos que dieron lugar a la misma,*°* distincién que
no tiene en cuenta el Estado demandado.* En este caso, las Demandantes invitan al
Tribunal a que efectue una distincién entre la confiscacién de los bienes de las sociedades
CPP S. A. y EPC Ltda., hechos que se remontan a 1975, y la primera controversia, que
solo se produjo en 1995. Seguin las Demandantes, “la primera controversia ha nacido [...]
después de la entrada en vigor del APPI, cuando el Estado de Chile ha contestado
negativamente [el 20 de noviembre de 1995] la reclamacion del Sr. Pey Casado y de la
Fundacién Espajfiola [del 6 de septiembre de 1995]”.*” Por ultimo, las Demandantes
cuestionan “la eficacia” del acta del 1 de octubre de 1998 invocado por la Demandada,

38

alegando que dicha acta infringiria el articulo 10.6 del APPI°” y las autoridades chilenas la

habrian obtenido de forma fraudulenta.*

(b) — Conclusiones del Tribunal

A titulo preliminar, el Tribunal se propone pronunciarse sobre la interpretacién de los
términos del articulo 2.3 consignada en las actas de las reuniones técnicas de los dias 29 y
30 de septiembre y 1 de octubre de 1998 entre Espafia y Chile, organizadas a peticion de
esta ultima. La iniciativa del Estado demandado cuyo objeto era organizar un encuentro
entre los representantes de los dos Estados partes en el Tratado con el fin de llegar a un
acuerdo sobre la interpretacién de algunos de los términos del mismo, tuvo lugar después
de que se presentara (el 3 de noviembre de 1997) y se registrara (el 20 de abril de 1998) la
demanda de arbitraje. Como ya se ha indicado, se trata de un acto incompatible con las
disposiciones del articulo 10.6 del APPI que obligan a los Estados partes a abstenerse “de
tratar, a través de los canales diplomaticos, argumentos concernientes al arbitraje 0 a un
proceso judicial ya en marcha hasta que los procedimientos correspondientes hubieran

Contestacién a la Memoria sobre cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada del 18 de
septiembre de 1999, p. 87.

Informe de alegatos de las partes demandantes relativo a las audiencias del 29 y 30 de octubre de 2001, p. 19.
Véase la transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 252 (Sra. Malinvaud).
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 241.

Véase la Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero del 2000, p.
27.

Véase la Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero del 2000, pp.
28-29.

142

441,

442.

370

372

sido concluidos”. Es claro que la interpretacién del articulo 2.3 del APPI cae bajo la
categoria de “argumentos concernientes al arbitraje” tratados después de que se iniciara el
procedimiento. En consecuencia, el Tribunal no tendra en cuenta la interpretacion que
consta en las actas en controversia, sin que ello implique que prejuzga la fundamentacion

de la misma.

El Tribunal se propone, entonces, examinar el concepto de “controversia” que las partes
consideran equivalente al de diferencia. Este se encuentra definido en la jurisprudencia de
las jurisdicciones internacionales como “un desacuerdo sobre un aspecto de derecho o de

hecho, una contradiccion, una oposicién de tesis juridicas 0 de intereses entre dos

personas”.*”" Para establecer la existencia de dicha diferencia, “hay que demostrar que la

reclamacién de una de las partes se enfrenta a la oposicion manifiesta de la otra”.*”!

La posicién de la jurisprudencia del CIADI en la materia no difiere de la anterior.*”” En el
caso Maffezini c. Espana, el Tribunal de arbitraje definid precisamente el concepto de

“disputa” en los siguientes términos:

“[...] there tends to be a natural sequence of events that leads to a
dispute. It begins with the expression of a disagreement and the
statement of a difference of views. In time these events acquire a precise
legal meaning through the formulation of legal claims, their discussion
and eventual rejection or lack of response by the other party. The
conflict of legal views and interests will only be present in the latter
stage, even though the underlying facts predate them. It has also been
rightly commented that the existence of the dispute presupposes a
minimum of communications between the parties, one party taking up
the matter with the other, with the latter opposing the Claimant's
position directly or indirectly. This sequence of events has to be taken
into account in establishing the critical date for determining when under

Caso de las Concesiones Mavrommatis en Palestina, sentencia N.° 2, 1924, Serie A, N.° 2, pp. 4 y ss., en
particular p. 11 (traduccién no oficial de la cita). Véase también el asunto relativo a Timor Oriental,
sentencia, 30 de junio de 1995, C.J. Repertorio 1995, pp. 91 y ss., en particular pp. 99 y 100 (el Tribunal
recuerda la jurisprudencia constante de la Corte Permanente de Justicia Internacional y de la Corte
Internacional de Justicia en la materia).

Caso de Africa Sudoccidental, excepciones preliminares, sentencia, C.1.J. Repertorio 1962, p. 328
(traduccién no oficial de la cita).

Véase Maffezini c. Espaiia, caso CIADI N.° ARB/97/7, laudo sobre competencia del 25 de enero de 2000,
parr. 94, Empresas Lucchetti, 8. A. and Lucchetti Peru, 8. A. c. Perti, caso CIADI N.° ARB/03/4, fallo del 7
de febrero de 2005, parr. 48, Jmpregilo S.p.A. c. Repiiblica Islamica de Pakistin, caso CIADI N.°
ARB/03/43, laudo sobre competencia del 22 de abril de 2005, parrs. 302 y ss., JDI, 2006.287, en particular
pp. 302 y ss.; M.C.. Power Group L .C. and New Turbine, Inc. c. Ecuador, caso CIADI N.° ARB/03/6, fallo
del 31 de julio de 2007, parr. 63; Sociedad Andnima Eduardo Vieira c. la Repiblica de Chile, caso CIADI
N.° ARB/04/7, fallo del 21 de agosto de 2007, parr. 245.

143

443.

444,

445.

373

374

375

376

the BIT a dispute qualifies as one covered by the consent necessary to
establish ICSID’s jurisdiction”.°73
Esta definicion de la diferencia, que exige un minimo de intercambios entre las partes, es
decir, que una de ellas ponga el problema en conocimiento de la otra, y que esta ultima se
oponga directa o indirectamente a la posicién de la primera, es también sostenida por el
presidente del Tribunal.*” Tal y como indicé el Tribunal de arbitraje en el caso Helnan c.
Egipto, “[The parties’ disagreement] crystallizes as a ‘dispute’ as soon as one of the
ws 375

parties decides to have it solved, whether or not by a third party”.”” Solo mediante la

expresion y la confrontacién de puntos de vista se materializa la diferencia.

En el presente caso, el APPI entré en vigor el 29 de marzo de 1994. Fue solo hasta el 1 de
febrero de 1995 que el Sr. Pey Casado presento ante el 8° Juzgado del Crimen de Santiago
la demanda de restitucion de las 40.000 acciones de la sociedad Consorcio Publicitario y
Periodistico, S. A..5”° Las Demandantes sitian asi la primera controversia después del 29
de mayo de 1995, fecha en la que el 8° Juzgado del Crimen de Santiago ordend la
restitucion de los titulos de propiedad de CPP S.A., de los contratos de cesion de dichos
titulos y de los justificantes de pago del precio.*”’ El 6 de septiembre de 1995, Victor Pey
Casado present6, en efecto, una primera demanda de restitucién de los “bienes
confiscados, y hoy en manos del Fisco, pertenecientes a la ‘Empresa Periodistica Clarin

Ltda.’ y al ‘Consorcio Publicitario y Periodistico, S. A. 1 378

La diferencia se materializa durante los intercambios posteriores entre el Sr. Pey Casado y
el Gobierno chileno: el 20 de noviembre de 1995, el Ministerio de Bienes Nacionales
informa al Sr. Pey Casado de que “por el momento no es posible acceder a lo requerido,

ya que atin no se ha promulgado la Ley que va a regular la situacion planteda por

Véase Maffezini c. Espaiia, ibidem, parr. 96.

Esta definicién se retoma en el laudo dictado en el caso Impregilo c. Pakistan (Impregilo S.p.A. c. Reptblica
Islémica de Pakistan, caso CIADI n° ARB/03/3, laudo sobre competencia del 22 de abril de 2005, parr. 304,
IDI, 2006.287, en particular pp. 302 y ss.) y en el caso Vieira c. Chili (Sociedad Anénima Eduardo Vieira c.
la Repiiblica de Chile, caso CIADI n° ARB/04/7, fallo del 21 de agosto de 2007, parr. 237 y parr. 249).

Véase Helnan International Hotels A/S c. Repiblica Arabe de Egipto, caso CIADI n° ARB/05/19, laudo
sobre competencia del 17 de octubre de 2006, parr. 52.

Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Véase Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de
2002, p. 173

Anexo 22 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

144

446.

447.

379

380

382

383,

384

385

Ud.” 5” El 10 de enero de 1996, el Sr. Pey Casado reitera su demanda de restitucién ante
el Presidente de la Repiblica.**° Toda vez que la oferta de consultas amistosas presentada

por el Sr. Pey Casado el 30 de abril de 1997°*' no condujo a ningin acuerdo, el Sr. Pey

Casado expres su consentimiento al arbitraje mediante carta del 2 de octubre de 1997.°*

El Tribunal concluye que la diferencia surgid después de la entrada en vigor del Tratado,
ya que las partes no expresaron y confrontaron sus diferentes puntos de vista con
anterioridad al afio 1995. Las partes demandantes especificaron en varias ocasiones que era
necesario hacer la distincion entre la diferencia y los hechos que dieron lugar a la
misma.** El Tribunal comparte este andlisis. Tal como sostuvo recientemente el Tribunal
de arbitraje constituido en el caso Duke Energy, “[w]hat is decisive of the Tribunal’s
jurisdiction ratione temporis is the point in time at which the instant legal dispute between

the parties arose, not the point in time during which the factual matters on which the

dispute is based took place”.***

El argumento de la Parte contraria segiin el cual “Ja diferencia de naturaleza juridica,
objeto del presente arbitraje, surgid el 10 de febrero de 1975” no tiene en cuenta la
distincién entre el momento en el que surge la diferencia y aquel en que se producen los
hechos en controversia que la originan.*** La fecha que invoca la parte demandada es la de

la adopcion de un Decreto de confiscacion, la cual si bien origind la diferencia, no es ni

Anexo 23 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.
idem.

Anexo I a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997; véase también el Anexo 12 a la Solicitud de
arbitraje.

Anexo 10 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997. La Fundacién Presidente Allende sefiala,
por su parte, que expresé su consentimiento el 6 de octubre de 1997, mediante una resolucién del Consejo de
los fundadores de la Fundacién (Anexo 2 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997). Las partes
demandantes presentaron la Solicitud de arbitraje el 3 de noviembre de 1997.

Véase por ejemplo la transcripcién de la audiencia del 4 de mayo de 2000, p. 112 (Sra. Malinvaud): “Chile
[hace] una confusion entre la controversia y el hecho que origina la controversia”; véase también la
transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, pp. 129 y 130 (Sra. Malinvaud), que distingue los
hechos que dieron lugar a la controversia entre 1973 y 1977 de la controversia en si, surgida en el periodo
1995-1997; véase la transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 253 (Sra. Malinvaud) y la
transcripcién de la audiencia del 16 de enero de 2007, pp. 415-416 (Sra. Malinvaud).

Duke Energy International Peru Investments N. °1, Ltd. c. Perti, caso CIADI n° ARB/03/28 laudo sobre
competencia, I de febrero de 2006, parr. 148.

 

Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 64; véase también la
transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 24 y p. 46: “Chile ha argumentado que la
controversia surgié cuando tuvieron lugar los actos expropietarios [sic] [...]”. Véase también la
transcripcién de la audiencia del 16 de enero de 2007, p. 355 (Sr. Di Rosa).

145

448.

449.

450.

una manifestacién concreta, ni una materializacién de la misma; el Estado demandado no
tiene constancia ninguna de que existiera una oposicion entre el Sr. Pey Casado y el
Gobierno chileno en aquel entonces que pudiera reflejar la expresion de una diferencia. Al
ser la primera diferencia alegada posterior a la entrada en vigor del APPI entre Chile y

Espaiia, el requisito de competencia se cumple al respecto.

ii. La diferencia del 2000
(a)  Posicidn de las partes
Al conocer, el 3 de abril de 2000, la Decision N.° 43 del Ministerio de Bienes Nacionales,
decision que otorga una indemnizacion a personas distintas de las partes demandantes por
la confiscacién de los bienes de las sociedades CPP S. A. y EPC Ltda., las Demandantes
alegaron inmediatamente que “/a resolucién del 28 de abril de 2000 constituye una vez
mas un nuevo acto de denegacién de la proteccién de inversiones y saber si fue antes 0

después de la puesta en vigor del Tratado que surgi la controversia, nos parece hoy ya

fuera del caso, ya que el 28 de abril pasado un nuevo acto del mismo tipo se

materializé”.**°

Al dia siguiente, la Demandada se opuso radicalmente a esa posicion: “La resolucion
numero 43 se ha dicho que tiene un efecto desposeedor respecto de los duefios de estas

acciones. Nada mas lejos de la verdad, todo lo contrario acoge la solicitud de
indemnizacion presentada por los legitimos duefios”.**”

Para la Demandada, la Decision N.° 43 dista mucho de ser “/a causa de un nuevo litigio
que entra en el ambito de aplicacién del APPI”. Seguin ella, el Tribunal ya se habia
pronunciado sobre la cuestion, y concluyé que “/a Decisién N.°43 se referia unicamente a

terceras partes, y no a las Demandantes, y que en todo caso no ocasiono perjuicio alguno

J di nd

a las D d dado que a terceras partes sin

pretender adjudicar ningun derecho de propiedad que pudieran tener las

Demandantes”***

Transcripcién de la audiencia del 4 mayo de 2000, pp. 103 (Sra. Malinvaud).
Transcripcién de la audiencia del 5 mayo de 2000, p. 166 (Sr. Banderas).

Memorial de Contestacion de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 149. Véase también la transcripcion
de la audiencia del 16 de enero de 2007, p. 356 (Sr. Di Rosa): “Respecto de la resolucién 43 en la medida
que concierna el mismo tema que la expropiacion anterior no seria una nueva controversia”.

146

451.

452.

453.

454,

389

390

392

Las Demandantes concluyeron, por el contrario, que la Decision N.° 43 “constituye, en
todo caso, y si fuera necesario, un nuevo elemento constitutivo del diferendo”.**? En su
Memorial del 23 de febrero de 2003 especifican que “/l/a controversia relativa a la
‘Decision N.° 43’ nacié los dias 3 y 4 de mayo de 2000 ante el Tribunal de arbitraje,
cuando Chile, desvelé su existencia y las Demandantes manifestaron su oposicién a la

misma’3”

(b) — Conclusiones del Tribunal

El Tribunal constata que ya en las Audiencias sobre competencia de mayo de 2000 se
habia controvertido la Decisién N.° 43. En aquella ocasion, surgid inmediatamente una

clara oposicion entre las partes, expresada en términos juridicos.

A la vista de las respectivas pretensiones de las partes, anteriormente descritas, el Tribunal
considera sin mas dilacion que la oposicién manifestada entre las partes durante las
audiencias de mayo de 2000, desde el momento en que las partes demandantes conocieron
la Decision N.° 43, constituye una diferencia. Incluso a este respecto, al haber surgido la
diferencia después de la entrada en vigor del Tratado, se cumple la condicion de

competencia ratione temporis.

iii. La diferencia de 2002
(a)  Posicidn de las partes
De acuerdo con las Demandantes, una diferencia resultante de la denegacion de justicia por
ellas alegada surgié “después de la entrada en vigor del API entre Chile y Espaha”.°' En
efecto, las Demandantes alegan que el procedimiento iniciado en 1995 ante el 1° Juzgado
Civil de Santiago para la restitucién de la rotativa Goss o para la indemnizacion de su valor
de sustitucién no ha dado lugar a ninguna decisién de fondo en siete afios.*”* Ademas, en

caso de que el 1% Juzgado Civil de Santiago dictara sentencia sobre el fondo en este caso,

 

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, p.
174.

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 22. Véase también la transcripcién
de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 126 (Sra. Malinvaud) y la transcripcién de la audiencia del 15 de
enero de 2007, p. 269 (Sra. Malinvaud).

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 121.
Véase la Réplica a la Contestacion de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 107.

147

455.

456.

393,

304

395

396

la adopcion de la Decision N°43 privaria de efecto a la sentencia de la jurisdiccion chilena,
en la medida en que los beneficiarios de la Decision N.° 43 ya han sido indemnizados por

la rotativa en cuestion.*?

Las Demandantes sefialan también que han visto desestimados todos los recursos
planteados ante el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial con el objetivo de cuestionar la
compatibilidad de la Decisién N.° 43 con el procedimiento judicial incoado en 1995.°°*
Sefialan que llamaron en vano la atencién del Contralor General sobre la incompatibilidad
de la Decisién N.° 43 con la accién incoada ante el 1 Juzgado Civil de Santiago.** El
recurso de reposicion contra los Decretos relativos al pago de la indemnizacion que
concedia la Decision N.° 43, interpuesto el 29 de julio de 2002, fue igualmente rechazado
in limine litis el 14 de octubre de 2002.°% Por otro lado, la demanda de medidas
provisionales que las Demandantes presentaron ante el 1° Juzgado Civil de Santiago
contra la Decision N.° 43 fue desestimada el 2 de octubre de 2001,°°’ y se declaré
improcedente la demanda que presentaron las Demandantes ante la Corte Suprema el 5 de
junio de 2002, en la que argumentaban la existencia de un conflicto de competencia entre
el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial.** Por ultimo, las Demandantes sefialan que el
recurso de proteccion constitucional interpuesto ante la Corte de Apelaciones de Santiago,
con motivo de la violacion de su derecho de propiedad sobre la rotativa Goss, fue a su vez

declarado por ésta improcedente y sin fundamento el 6 de agosto de 2002.°”

De acuerdo con las Demandantes, el rechazo de todos estos recursos constituye una
denegaci6n de justicia que did lugar a una diferencia después de la entrada en vigor del
APPI, cuando, por una parte, las partes demandantes interpusieron un recurso de

reposici6n ante el Contralor el 29 de julio de 2002 y cuando, por otra parte, el 1° Juzgado

Demanda ia de las partes demandantes del 4 de noviembre de 2002, p. 6.
idem, pp. 2-5.

idem, pp. 2-3 y Anexo C-224

idem, p. 3 y Anexos C-220 y C-216.

idem., p. 4 y Anexo C-219.

idem, pp. 3-4 y Anexo C-218.

idem, p. 5 y Anexos C-222 y C-223.

148

457.

400

402

403,

404

405

Civil de Santiago desestimd su demanda de medidas provisionales el 2 de octubre de

2001.4”

La Demandada no aborda directamente en sus escritos la cuestion de la existencia de una
diferencia en relacién con la denegacion de justicia que alegan las Demandantes. En
cambio, procede a la descripcion del caso presentado ante las jurisdicciones chilenas el 4
de octubre de 1995.*°! En concreto, llama la atencién del Tribunal sobre tres decisiones,
dos de ellas emitidas por el 1% Juzgado Civil de Santiago. La primera decisién a la que
hace referencia es la del 20 de diciembre de 1996, por la cual el 1% Juzgado Civil transmite
a las partes una serie de seis preguntas,*”” junto con un requerimiento de que presente la
prueba de los hechos alegados.*” El 26 de abril de 1999, el 1° Juzgado Civil de Santiago
desestimo la demanda interpuesta por el Sr. Pey Casado con el objeto de afiadir una
pregunta en la lista elaborada por la jurisdiccién chilena en su sentencia del 20 de
diciembre de 1996.4 La Demandada afirma, por ultimo, que el Sr. Pey Casado recurrié la
sentencia del 1° Juzgado Civil de Santiago del 20 de diciembre de 1996. La Corte de
Apelaciones de Santiago habria rechazado la demanda del Sr. Pey Casado el 4 de octubre

de 2002.4°° La Demandada indica, ademas, que el 1° Juzgado Civil de Santiago habria

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, pp. 121-122.
Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 110 a 119.
Las seis preguntas planteadas son las siguientes:

“1) Sil Sr. Pey se encuentra legitimado activamente para interponer la demanda.

2) Titulo en virtud del cual el Sr. Pey solicita la restitucién de la maquina rotativa marca Goss.

3) Existencia de un contrato de depésito necesario respecto de la maquina rotativa; origen y modalidad de
dicho contrato.

4) Titulo en virtud del cual el Estado chileno posee la maquina cuya restitucién se solicita.

5) Si efectivamente han transcurrido los plazos exigidos por la ley para que opere la prescripcién de la
accién.

6) Si efectivamente al Sr. Pey se le han ocasionado perjuicios por actos imputables al Estado chileno; en su
caso, naturaleza y monto de los perjuicios” (Véase el Memorial de contestacién de la parte demandada, del
23 de febrero de 2003, pp. 116 y 117).

Véase Anexo 102 del Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 117 y el Anexo 104 al
Memorial de contestacién.

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 118 y el Anexo 109 al
Memorial de contestacién.

149

458.

459.

rechazado la solicitud de suspension que formuléd el Sr. Pey Casado en el momento en que

las Demandantes presentaron su demanda complementaria.*”°

La parte demandada concluye que debe desestimarse la demanda complementaria del 4 de
noviembre de 2002, ya que las partes demandantes han hecho uso de la opcion irrevocable
(fork-in-the-road) contenida en el articulo 10.3 del APPI al interponer su demanda relativa

a la maquina rotativa Goss ante las jurisdicciones del Estado receptor.*””

(b) — Conclusiones del Tribunal

Las partes demandantes iniciaron un procedimiento judicial el 4 de octubre de 1995 ante el
1 Juzgado Civil de Santiago con el objeto de obtener la restitucin de la rotativa Goss.*°*
No obstante, aunque se emitieron algunas decisiones referentes a cuestiones de orden

probatorio en dicho procedimiento,*” las pruebas presentadas demuestran que el 1°

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 119.
Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 191 y ss.
Véase el Anexo 48 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

Segiin las partes demandantes, este procedimiento interno, que tiene por objeto reclamar la restitucién de la
rotativa Goss, no ha dado lugar a ningiin “fallo” (véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23
de febrero de 2003, p. 107). Las decisiones invocadas por la Demandada no pueden cali de hecho,
como sentencia sobre el fondo del asunto (véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de
febrero de 2003, pp. 110 y ss.). Después de que el Consejo de Defensa del Estado hubiera respondido a la
demanda del 4 de octubre de 1995 invocando la falta de legitimacién activa de la Demandante para actuar
(Anexo 100 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003), el ler Juzgado Civil de
Santiago dictd, el 2 de diciembre de 1996, una primera decisién que contenia seis preguntas y por la que
solicitaba a las partes que reunieran pruebas concretas para defender sus pretensiones, en un plazo
determinado [decisién del ler Juzgado Civil de Santiago de 20 de diciembre de 1996 (Anexo 102 al
Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003)}. El 31 de enero de 1997, el abogado
del Sr. Pey Casado solicita la sustitucién de un primer elemento de prueba, que se retire un segundo elemento
y se afiada un nuevo elemento de prueba propuesto por la Demandante (demanda de D. Pablo Vermehren
Dominguez, en nombre del Sr. Pey Casado, de 31 de enero de 1997 (Anexo 103 al Memorial de Contestacién
de la Demandada del 3 de febrero de 2003). El elemento de prueba en cuestién tenia por objeto establecer si
la rotativa Goss figuraba en el inventario de los bienes muebles al que se refiere el articulo 4 del Decreto
Supremo N.° 165 de 1975 (ibidem); segiin la Demandada, el ler Juzgado Civil de Santiago desestimé dicha
demanda el 26 de abril de 1999 [decisién del ler Juzgado Civil de Santiago de 26 de abril de 1999 (Anexo
104 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003)].

 

El 23 de junio de 1999, el Sr. Pey Casado informa, a través de su abogado, a la Corte de la existencia de un
procedimiento de arbitraje en relacién con los “bienes y créditos” de la sociedad CPP S. A., con excepcidn
de la rotativa Goss, que es objeto del litigio sometido a la Corte (Anexo 105 al Memorial de contestacién de
la parte demandada sobre la competencia). En esa misma fecha, el abogado del Sr. Pey Casado pide, ademas,
al Tribunal que ordene al Ministerio de Defensa Nacional que indique los motivos de la ocupacién de los
locales del diario Clarin y presente los documentos pertinentes (véase {dem.). Solicita también a la Corte el
que nombre un experto para determinar el estado de conservacién de la maquina rotativa Goss, asi como su
valor de reemplazo, en caso de que fuera imposible su restitucién [demanda del D. Pablo Vermehren
Dominguez, en nombre del Sr. Pey Casado, de 23 de junio de 1999 (Anexo 105 al Memorial de Contestacin
de la Demandada del 3 de febrero de 2003)]. El 27 de julio de 1999, el Procurador Fiscal de Santiago alega,

150

460.

461.

462.

463.

Juzgado Civil de Santiago no se habia pronunciado sobre el fondo cuando intervino la
Decision N.° 43, ni cuando las partes demandantes interpusieron su demanda

complementaria ante el Tribunal de arbitraje el 4 de noviembre de 2002.

Ademias, las partes demandantes intentaron en vano que se reconociera la incompatibilidad

de la Decision N. 43 con dicho procedimiento judicial.

El 2 de octubre de 2001, el 1% Juzgado Civil de Santiago se declaré incompetente para
conocer de la incompatibilidad entre la Decision N.° 43 y el procedimiento incoado ante él

el 4 de octubre de 1995. La Corte Suprema seria la nica competente.*"”

Tras informar al Contralor acerca de la incompatibilidad de la Decision N.° 43 con la
accion interpuesta ante el 1% Juzgado Civil de Santiago el 4 de octubre de 1995,4"' las
partes demandantes le reprocharon el hecho de haber convalidado, los dias 22 y 23 de julio
de 2002, el pago de una indemnizacion a favor de los beneficiarios de la Decision N. °43,
indemnizacion que comprendia sobre todo el perjuicio sufrido a causa de la confiscacion

de la rotativa Goss.*!”
Por lo tanto, las partes demandantes intentaron interponer los siguientes recursos:

e El 5 de junio de 2002, el Sr. Pey Casado interpuso una demanda ante la Corte
Suprema con base en la existencia de un conflicto de competencia entre el Poder
Ejecutivo y el Poder Judicial alegando que el Poder Ejecutivo no respetaba la
competencia exclusiva del 1° Juzgado Civil de Santiago; dicha demanda fue

rechazada el 2 de julio de 2002;

 

por su parte, ante la Corte que el Sr. Pey Casado no habia demostrado que fuera propietario de la rotativa
Goss 0 de la sociedad EPC Ltda. [Observaciones del Procurador Fiscal de Santiago de 27 de julio de 1999
(Anexo 106 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003)}. Los dias 10 y 13 de
agosto de 1999, el 1% Juzgado Civil de Santiago intentd, al parecer sin éxito, localizar la rotativa Goss, ya
que la inspeccién ordenada no dio resultados (véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de
febrero de 2003, p. 118).

Si bien la Corte de Apelaciones de Santiago pudo rechazar el 4 de octubre de 2002 el recurso interpuesto por
el Sr. Pey Casado contra la decisién del 20 de diciembre de 1996 (véase el Memorial de Contestacion de la
Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 118-119 y el Anexo 109 al mismo), ésta no fue una decisién sobre el
fondo.

Véase el Anexo C-219.

Véase el Anexo C-224.

Véase la demanda ia de las partes d di del 4 de noviembre de 2002, p. 3.

Véase idem, pp. 3 y 4 y Anexo C-218.

151

e El 6 de julio de 2002, el Sr. Pey Casado intenta un recurso de reposicién contra la
decision de rechazo dictada el 2 de julio de 2002; la Corte Suprema niega dicho

recurso el 26 de julio de 2002;4!4

El 29 de julio de 2002, el Sr. Pey interpone un recurso de reposicion contra la
decision del Contralor de los dias 22 y 23 de julio de 2002;41° el 14 de octubre de

2002, el Contralor inadmite el recurso basdndose en la sentencia de la Corte

Suprema del 2 de julio de 2002;*"°

El 3 de agosto de 2002, el Sr. Pey Casado formula ante la Corte de Apelaciones de
Santiago un recurso de proteccidn constitucional relativo a su derecho de propiedad
sobre la rotativa Goss, derecho que habrian violado las decisiones del Contralor de
los dias 22 y 23 de julio de 2002 que ratificaban los Decretos relativos al pago de las
indemnizaciones que concedia la Decision N.° 43;*"” el 6 de agosto de 2002, la Corte
de Apelaciones de Santiago inadmite la demanda por falta manifiesta de

fundamento.‘"*

464. El Tribunal considera que la ultima diferencia entre las partes se materializo durante el

416

periodo 2002-2003. Al interponer su demanda complementaria el 4 de noviembre de 2002,
las Demandantes reprocharon al Estado chileno, por primera vez en dicho procedimiento,
la denegacién de justicia, y formularon una reclamacién.*!? Al solicitar al Tribunal de

arbitraje en su Memorial del 3 de febrero de 2003 que desestimara la demanda

Véase el Anexo C-217.

 

 

Véase la demanda ia de las partes d di del 4 de noviembre de 2002, p. 3 y el Anexo C-
220.
Véase la demanda ia de las partes d di del 4 de noviembre de 2002, p. 3 y el Anexo C-
216.

Véase idem, p. 4 y Anexo C-222.
Véase idem, pp. 4 y 5 y Anexo C-223.

Véase idem, pp. 2 y ss. En la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, las
Demandantes alegan que “[e/! Tribunal es competente ratione temporis segtin el art. 2.3 del APPI porque la
diferencia sobre la rotativa GOSS y la Decisin N.° 43 ha surgido después de la entrada en vigor del APPI
Espaiia-Chile” (p. 121). Segtin la Demandada, “las Demandantes han ejercido su opcidn tinica bajo el APPI
Chile-Espaiia” y no pueden presentar una demanda basada en la denegacién de justicia (Diplica de la
Demandada del 4 de abril de 2003, pp. 38 y ss.).

152

465.

466.

467.

468.

420

complementaria interpuesta por las Demandantes, la Demandada confirm6 la existencia de

una diferencia en torno a la denegacién de justicia.*”°

En vista de lo anterior, el Tribunal concluye que las tres diferencias invocadas por las
Demandantes ocurrieron efectivamente con posterioridad a la entrada en vigor del APPI, y

se considera, por lo tanto, competente ratione temporis para conocer del caso.

Sin embargo, ello no significa que las disposiciones sustantivas del APPI sean aplicables a
la totalidad de las violaciones alegadas por las Demandantes. En efecto, en virtud del
principio de no retroactividad de los tratados, la aplicabilidad de las obligaciones
sustantivas de un tratado se determina, salvo acuerdo en contrario entre las partes que el
Tribunal estima no se ha dado en este caso, en funcion de la fecha en la que se produce el
hecho ilicito, y no en funcion del momento en el que aparece y se materializa la diferencia,
criterio distinto este Ultimo que sdlo sirve para determinar la competencia ratione temporis
del Tribunal. Unicamente si la supuesta violacién es posterior a la entrada en vigor del
Tratado le seran aplicables las disposiciones sustantivas del mismo. Se analizara esta

cuestion en la exposicién de los argumentos relativos al fondo.

4. La opci6n irrevocable (fork-in-the-road

El Estado otorga su consentimiento al arbitraje contemplado en el APPI siempre y cuando
el inversionista no haya renunciado a acogerse a las disposiciones del Tratado ejerciendo
recursos juridicos que el Tratado establece, al contemplar una clausula de opcion
irrevocable o de fork in the road, como incompatibles con los que el Tratado mismo

ofrece.

El Tribunal recordara los argumentos presentados por las partes en relacion con el ejercicio
de la opcidn irrevocable prevista en el articulo 10 del APPI entre Chile y Espajia antes de

formular las conclusiones a las que ha Ilegado sobre la cuestion.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 116 y ss.

153

469.

470.

471.

472.

421

422

423

a) La posicién de las partes
i. La posicion de la parte demandada

La parte demandada sostiene que el Sr. Pey Casado ejercié la opcién irrevocable prevista
en el articulo 10 del APPI “por haber presentado una demanda ante los tribunales
nacionales de Chile por dafios relacionados con las confiscacion del CPP S. A. y EPC

Ltda.”.2!

La Demandada deduce, en efecto, de la formulacion de la demanda presentada por el Sr.
Pey Casado el 4 de octubre de 1995 que “la intencion original del Sefior Pey no era la de
buscar restitucion o indemnizacion en los tribunales chilenos nicamente en relacion con la
maquina Goss, sino que dicha demanda formaba parte de un plan de alcance mas amplio
que abarcaba una serie de demandas en Chile en relacion con distintos bienes confiscados -
tanto bienes personales del Sr. Pey como aquellos pertenecientes a la sociedad de la cual
dice ser socio mayoritario (vale decir, del CPP S.A.). Fue por este motivo que el Sr. Pey
afirmé que ‘en primer lugar’ solicitaba restitucion de la maquina Goss, y que
‘posteriormente’ presentaria nuevas demandas respecto de otros bienes”.”” El Sr. Pey
Casado no formulé ninguna reserva ante el 1° Juzgado Civil de Santiago sobre un posible

arbitraje ante el CIADI hasta unos meses mas tarde.

Por otro lado, la Demandada se refiere a las Memorias de Actividades de la Fundacion
Presidente Allende de los afios 1995, 1996 y 1997; dichas memorias demostrarian que la
Fundacion también consideraba, por su parte, que “el reclamo inicial ante el Primer
Juzgado Civil de Santiago formaba parte de un plan de reclamos a realizarse en tribunales
chilenos en relacion con la confiscacién de CPP S.A. y de EPC Ltda.”,” y que hasta 1997
no habria considerado la posibilidad del arbitraje CIADI.

Tras recordar que la clausula de opcidn irrevocable tiene por objeto evitar que se
produzcan procedimientos multiples o paralelos, asi como la presentacién de multiples

demandas aisladas referentes cada una a un bien distinto, la Demandada alega, basandose

Memorial de contestacién 3 de febrero de 2003, p. 189; Memorial de Incompetencia de la Demandada del 20
de julio de 1999, pp. 128-131; Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p.
146 y p. 159, y Nota de alegatos del Estado de Chile relativa a las Audiencias de los dias 29 y 30 de octubre
2001, p. 108.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 190.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 191.

154

473.

474,

475.

424

425

en un informe del Profesor R. Dolzer, que el articulo 10 no puede permitir que se
interpongan al mismo tiempo una accion judicial ante un tribunal estatal antes de que
concluya el periodo reservado a las consultas amistosas y una demanda de arbitraje ante un
Tribunal de arbitraje con el mismo objeto, una vez concluido el periodo de consultas
amistosas. La situacion en la que se halla el Estado demandado, obligado a hacer frente a
dos procedimientos, uno ante los tribunales chilenos y otro ante el presente Tribunal, para

tratar la misma cuestion de fondo, es precisamente la situacion que el APPI persigue evitar.

La Demandada considera que la demanda interpuesta ante las jurisdicciones chilenas se
refiere a “los dafios relacionados con la confiscacién de CPP S. A. y EPC Ltda.” y tiene

“precisamente el mismo objeto de su demanda ante el crapr”.*4

Ademis, “tanto el caso
GOSS como la demanda CIADI se basan en los mismos presuntos derechos de propiedad
bajo la ley chilena”.“”* Incluso suponiendo que la demanda del Sr. Pey Casado ante las
jurisdicciones chilenas se refiriera inicamente a la rotativa Goss, lo que no seria el caso, el
Tribunal no podria autorizar a las Demandantes a dividir sus demandas como lo estén
haciendo, y deberia concluir que el Sr. Pey Casado ha ejercido la opcién irrevocable

prevista en el APPI.

No obstante, si el Tribunal se negara a declararse incompetente por considerar que la
accion interpuesta ante los tribunales chilenos no constituye el ejercicio de la opcion
irrevocable, la Demandada solicita al Tribunal que rechace la demanda complementaria

interpuesta por las Demandantes el 4 de noviembre de 2002.

De acuerdo con la Demandada, “[I]Jas Demandantes pretenden trasladar al CIADI una
demanda que han venido Ilevando en Chile y que siempre han caracterizado como una
demanda independiente y separada de la que entablaron en el CIADI, a pesar del hecho ya
indicado de que esa demanda presenta exactamente la misma cuestidn de fondo que
aquella que se dirime en el presente arbitraje. Las Demandantes presentaron su demanda

sobre la maquina GOSS en Chile en 1995 (es decir, después de la entrada en vigencia del

idem, p. 189.

Duplica de la Demandada del 4 de abril de 2003, p. 39. Esta identidad en el fundamento privaria a las partes
demandantes de la posibilidad de invocar el fallo dictado en el caso Alex Genin c. Estonia.

155

476.

477.

478.

426

428

APPI) y al presentar su demanda ante el CIADI optaron por no retirar la demanda que

habian presentado en Chile”.*”°

El Estado demandado concluye que la demanda complementaria infringe las disposiciones
del articulo 10.3 del APPI, el articulo 26 del Convenio CIADI, la regla 40(1) de las Reglas
de Arbitraje CIADI, asi como los “principios elementales de ‘fair play’, estoppel y justicia

procesal”.”’ Por lo tanto, dicha demanda debe rechazarse.

Por ultimo, las Demandantes no podrian eludir la aplicacién de la clausula de opcion
irrevocable invocando a titulo subsidiario la clausula de la nacién mas favorecida. El
examen de la jurisprudencia de arbitraje CIADI permitiria concluir que la clausula de la
nacion mas favorecida contenida en el APPI entre Chile y Espafia no esta redactada de
forma lo suficientemente amplia para que pueda aplicarse a la clausula de arreglo de

diferencias, como pretenden las Demandantes.

ii. La posicion de las partes demandantes

Las Demandantes consideran que han “excluido del consentimiento al arbitraje la
controversia relativa a la ‘mera restituci6n -o, en su defecto, su valor de sustitucion- de la
maquina rotativa GOSS’ porque sobre esta especifica cuestidn, y solo ella, se sigue desde
antes del consentimiento [al arbitraje] un juicio ante los Tribunales internos de Chile (Rol
N. °3.510-95 del 1 Juzgado Civil de Santiago, titulado Pey c. Fisco de Chile) [...]’."* Al
invocar el laudo emitido en el caso Olguin c. Paraguay, las Demandantes insisten en el
hecho de que la restitucion de la rotativa Goss o la obtencién de su valor de sustitucion
constituyen el unico objeto de su demanda ante el 1° Juzgado Civil de Santiago.
Especifican también que el unico objeto de la accion interpuesta, por otro lado, ante el 8°
Juzgado del Crimen de Santiago era obtener la devolucion de los titulos de CPP S. A. que
son propiedad del Sr. Pey Casado. Las cartas dirigidas al Presidente de la Republica de

Chile en 1995 y 1996 y al Gobierno chileno en 1997, que pretendian obtener una solucion

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 196-197.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 197.

Contestacién a la Memoria sobre cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada del 18 de
septiembre de 1999, p. 131. Véase también la Diiplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la
Demandada del 7 de febrero del 2000, p. 23.

156

479.

480.

481.

429

430

432

amistosa del litigio, no constituyen, con mayor motivo, el ejercicio de la opcién irrevocable

prevista en el articulo 10 del APPI.

La Demandada no ha aportado en ningin momento la prueba de que las Demandantes
hayan interpuesto una accion ante las jurisdicciones chilenas que tenga el mismo objeto

que el presente arbitraje.

De acuerdo con las partes demandantes, la clausula de opcion irrevocable se aplicaria aun
menos respecto de su demanda complementaria relativa a la denegacién de justicia
supuestamente sufrida por ellas en el procedimiento incoado ante los tribunales chilenos
para obtener la restitucién de la rotativa Goss.*”° El ejercicio de la opcidn irrevocable seria,
en efecto, imposible en el caso de denegacion de justicia. Esto es asi ya que cuando una
parte eleva una diferencia ante una jurisdiccién interna y de dicho procedimiento interno
resulta una denegacion de justicia, que por definicion es imprevisible, y, por otro lado, esa
misma parte ha incoado un procedimiento de arbitraje, la demanda que se presente
posteriormente ante el Tribunal de arbitraje es necesariamente distinta. Por lo tanto, la
denegacion de justicia en el procedimiento iniciado en 1995 para obtener la restitucion de

la rotativa Goss podria llevarse ante el Tribunal sin por ello ejercer la opcidn irrevocable.

A titulo subsidiario, las partes demandantes se basan en la clausula de la nacién mas
favorecida contenida en el APPI entre Chile y Espafia, e invocando en concreto las

clausulas relativas al arreglo de diferencias contenidas en los APPI entre Chile y Suiza,**°

431

entre Chile y Alemania” y entre Chile y los Paises Bajos,*” consideran que la

jurisprudencia arbitral permitiria en este caso aplicar la clausula de la nacion mas

favorecida a la clausula de solucion de controversias del APPI.

Véase la Réplica a la Contestacién de la Repiiblica de Chile del 23 de febrero de 2003, p. 114. Véase la
demanda ia de las Demandantes, del 4 de noviembre de 2002. Las Demand el
campo de la denegacién de justicia en el caso, pues consideraban que se derivaba ademds de una “denegacién
abusiva del acceso al arbitraje para obligar al Tribunal Arbitral a una denegacién de justicia”
[transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 284 (Sr. Garcés)].

 

Las partes demandantes invocan el articulo 9.3 del APPI entre Chile y Suiza.
Las partes demandantes se basan en el articulo 10.3 del APPI entre Alemania y Chile.

Las partes demandantes invocan la disposicién del protocolo que completa el APPI entre Chile y los Paises
Bajos relativa al articulo 8 del APPI.

157

482.

483.

484.

485.

433

434

b) Conclusiones del Tribunal
El articulo 10 del APPI prevé en su parte pertinente que:

“Si la controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de
seis meses a partir del momento en que hubiera sido planteada por una
u otra de las partes, sera sometida a eleccion del inversionista:

O bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte Contratante
implicada en la controversia;

O bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el

parrafo 3.

Una vez que un inversionista haya sometido la controversia a las
jurisdicciones de la Parte contratante implicada o al arbitraje
internacional, la eleccién de uno y otro de esos procedimientos sera
definitiva”.
El ejercicio de la opcion irrevocable requiere que se reunan tres condiciones. Las
demandas presentadas respectivamente ante las jurisdicciones nacionales y ante el Tribunal

de arbitraje deben poseer identidad de objeto y de fundamento, y ser presentadas por las

mismas partes.

Tal y como expuso claramente el Tribunal de arbitraje constituido en el caso Occidental

Exploration and Production Company c. Ecuador:

“[t]o the extent that a dispute might involve the same parties, object and
cause of action it might be considered as the same dispute and the ‘fork
in the road’ mechanism would preclude its submission to concurrent

tribunals”?

El Tribunal de arbitraje en el caso Azurix c. Argentina’

sefiald precisamente que los
tribunales de arbitraje han corroborado la exigencia de esa triple identidad. Asimismo, en

el caso CMS c. Argentina, el Tribunal de arbitraje recordé que una clausula de opcion

 

Occidental Exploration and Production Company c. Repiiblica del Ecuador, caso LCIA N.° UN3467,
sentencia final del 1 de julio de 2004, parr. 52.

Azurix Corp. c. la Repiiblica Argentina, caso CIADI n° ARB/OI/12, laudo sobre competencia de 8 de
diciembre de 2003, parr. 89, JDI 2004.275, en particular p. 281. En este caso, el Tribunal se refirié a los tres
criterios exigidos en el caso Benvenuti c. Congo —Ia identidad de partes, de objeto y de fundamento— antes
de establecer que “/i/his line of reasoning has been consistently followed by arbitral tribunals in cases
involving claims under BITs (...)” (véase parrafo 89). Véase también Enron Corporation and Ponderosa
Asset, LP c. la Repiblica Argentina, caso CIADI n° ARB/O1/3, laudo sobre competencia de 14 de enero de
2004, parr. 97.

158

486.

487.

488.

489.

435

436

irrevocable no podia resultar aplicable cuando las partes y el fundamento de la demanda

eran diferentes.“**

En ausencia de uno de los tres elementos de la triple identidad mencionada, la clausula de
opcidn irrevocable no puede aplicarse. Ahora bien, esta triple identidad no ha existido

nunca en el caso presente.

i. Exclusion de la rotativa Goss del objeto de las demandas presentadas
en el arbitraje

En la carta del 2 de octubre de 1997 por la que el Sr. Pey Casado expresd su

consentimiento al arbitraje se indicaba que:

“[...] el presente consentimiento abarca a todas y cada una de las
controversias juridicas derivadas de la confiscacién de mis inversiones
comerciales citadas [anteriormente], con la sola excepcion de la
relativa a la mera restitucién -o, en su defecto, su valor de sustitucién
correspondiente- de la maquina rotativa Goss, comprada en 1972 e
instalada en la sede del diario CLARIN. Si incluye este consentimiento
la controversia juridica relativa a todos los perjuicios derivados de la
ocupacion de dicha rotativa, consistentes en dato emergente, lucro

cesante e intereses compensatorios”.**°

El litigio relativo a la devolucion de la rotativa Goss fue, por lo tanto, excluido de forma

expresa y clara del ambito de competencia del Tribunal.

Por otro lado, las partes demandantes solicitaron en su solicitud de arbitraje que el Tribunal

“declare ilegitima y contraria al Derecho Internacional la ocupacién y confiscacién de la

>» 437

inversion hecha por el ciudadano espafiol D. Victor Pey Casado’ y que condene a la

Republica de Chile a la indemnizaci6n de los dafios y perjuicios sufridos con motivo del
embargo y la confiscacién de los bienes de las Demandantes, sobre la base de las

disposiciones pertinentes del APPI entre Chile y Espafa.** Las Demandantes no

CMS Gas Transmission Company c. la Reptblica Argentina, caso CIADI n° ARB/OI/8, laudo sobre
competencia de 17 de julio de 2003, parr. 80, JDI 204.236, en particular pp. 250 y 251. Véase Pan
American Energy LLC yBP Argentina Exploration Company c. la Reptblica Argentina, caso CIADI n°
ARB/03/13 y BP America Production Co. and Others c. la Reptiblica Argentina, caso CIADI n° ARB/04/8,
laudo sobre las objeciones preliminares de 27 de julio de 2006, parr. 157.

Carta del Sr. Pey Casado del 2 de octubre de 1997 p. 1 (Anexo 10 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997).

Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 9.
idem, pp. 8-9.

159

490.

491.

492.

493.

439

440

intentaron en ningun momento modificar el alcance de su consentimiento al arbitraje

incluyendo en él la rotativa Goss, tal y como lo demuestran sus escritos posteriores.

En la demanda presentada ante el 1% Juzgado Civil de Santiago el 4 de octubre de 1995, el
Sr. Pey Casado alegoé que el Estado chileno habia embargado ilegalmente la rotativa Goss
en 1973 y, basandose en las disposiciones del Codigo Civil chileno, solicita que se le
restituya dicha maquina. En caso de que fuera imposible la restitucién, el Sr. Pey Casado
solicita una indemnizacion correspondiente al valor de la rotativa, mas los intereses y,
llegado el caso, una indemnizacion por los eventuales dafios que hubiera sufrido la

rotativa.*?

La demanda de arbitraje y la demanda interpuesta ante el juez chileno tienen, por lo tanto,
un objeto y un fundamento distintos. La primera tiene por objeto obtener la reparacién del
perjuicio derivado del embargo y confiscacién respecto de las sociedades CPP S. A. y EPC
Ltda., sobre la base de determinadas disposiciones del APPI entre Chile y Espaiia, mientras
que la segunda tiene por objeto la restitucion de un bien mueble concreto, la rotativa Goss,
expresamente excluido del alcance del consentimiento al arbitraje, y se basa en el derecho

chileno.

El solo hecho de que el Sr. Pey Casado haya expresado ante el juez chileno la intencion de
interponer en el futuro nuevas demandas en relacion con otros bienes pertenecientes a la
sociedad CPP S.A., sin haber procedido a interponer efectivamente dichas demandas, no
genera la aplicacién de la clausula de opcidn irrevocable. Tal y como recordé el Tribunal
de arbitraje en el caso Pan American Energy c. Argentina, los tribunales no decidiran
nunca a la ligera que las Demandantes han elegido llevar su diferencia ante las
jurisdicciones del Estado receptor y que, en consecuencia, han ejercido la opcion
irrevocable prevista en el APPI aplicable al caso. Si asi fuera, la posibilidad de recurrir al

arbitraje internacional careceria de toda utilidad.“””

En el presente caso, las Demandantes han hecho una distincién muy clara entre el objeto y

el fundamento de la demanda interpuesta ante la jurisdiccion chilena y el objeto y

Demanda del Sr. Pey Casado ante el ler Juzgado Civil de la Corte de Apelaciones de Santiago del 4 de
octubre de 1995 (Anexo 48 al Memorial de contestacién de la parte demandada, del 3 de febrero de 2003).

Véase Pan American Energy LLC y BP Argentina Exploration Company c. Argentina, caso CIADI n®
ARB/03/13 y BP America Production Co. and Others c. Argentina, caso CIADI n° ARB/04/8, laudo sobre
las objeciones preliminares del 27 de julio de 2006, parr. 155.

160

494,

495.

496.

fundamento de la demanda de arbitraje. El Tribunal considera, por lo tanto que, al
interponer su demanda de arbitraje, el Sr. Pey Casado no ejercid la opcién irrevocable

prevista en el articulo 10.2. del APPI.

ii. La demanda basada en la denegacion de justicia no rine con la opcién
irrevocable, pues no es, por definicién, lo solicitado ante las
jurisdicciones locales

La demanda complementaria de las Demandantes del 4 de noviembre de 2002, confirmada
en sus posteriores memoriales y durante las audiencias, tiene por objeto elevar al Tribunal,
no la demanda de restitucién de la rotativa Goss, sino una demanda de reparacion por el
perjuicio derivado de la denegacién de justicia que sufrid el Sr. Pey Casado en el

mencionado procedimiento interno.

El Tribunal considera que la clausula de opcion irrevocable prevista en el APPI no impide
a las Demandantes presentar su demanda referente a la denegacién de justicia ante el
Tribunal de arbitraje. Tal como explica el Profesor Jan Paulsson en su obra dedicada a la
denegacion de justicia, precisamente una alegacién de denegacién de justicia cometida por
las jurisdicciones nacionales no se vera afectada por la clausula de opci6n irrevocable:
“Treaties which require an election of remedies, with the result that a
claimant chooses an irreversible direction at a fork in the road, do not
preclude claims of denial of justice before an international tribunal with
respect to acts or omissions which were not encompassed in the petition
made to an initially elected national forum. The most obvious instance
would be an allegation of denial of justice in that very forum”.*"!
En el presente caso, aunque las partes sean las mismas, resulta evidente que el objeto de la
demanda complementaria, que consiste en una solicitud para obtener una indemnizacion
por el perjuicio sufrido a raiz de la denegacion de justicia, no es obviamente idéntico al de
la accion iniciada ante los tribunales chilenos para obtener la devolucién de la rotativa
Goss. El fundamento en cada caso es también diferente: la demanda relativa a la
denegacién de justicia se basa en las disposiciones del APPI; la accion interpuesta ante los
jueces chilenos se funda en el derecho chileno y, en concreto, en las disposiciones del

Codigo Civil relativas a la restitucién.

J. Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press, 2005, p. 130.

161

497.

498.

499.

500.

S01.

442

El Tribunal concluye, por tanto, que la opcidn irrevocable prevista en el articulo 10.2 del
APPI no fue ejercida cuando las partes demandantes interpusieron ante el Tribunal de

arbitraje su demanda complementaria en relacion con la denegaci6n de justicia.

Al no haber ejercido las partes demandantes la opcién irrevocable, es inutil preguntarse por
la posible aplicacion de la clausula de la nacién mas favorecida a la clausula de arreglo de

diferencias del APPI.

Conclusién

En resumen, el Tribunal de arbitraje ha constatado que se halla, efectivamente, ante una
diferencia de naturaleza juridica que surge directamente de una inversion de acuerdo al
Convenio CIADI, y que las partes han consentido por escrito someter al Centro dicha
diferencia. Ademas, el Tribunal de arbitraje ha llegado a la conclusion de que, al haber
renunciado de forma valida a su nacionalidad chilena antes de otorgar su consentimiento
para someter la diferencia a arbitraje, el Sr. Pey Casado es un “nacional de otro Estado

Contratante” de acuerdo al articulo 25(2)(a) del Convenio en las fechas criticas.

En consecuencia, el Tribunal de arbitraje tiene que rechazar la excepcion que ha
presentado la Demandada y admitir su competencia para decidir sobre el fondo del

diferendo en lo que respecta a la primera parte demandante, Sr. Pey Casado.

LA COMPETENCIA DEL CENTRO Y DEL TRIBUNAL PARA CONOCER DE LA
DEMANDA INTERPUESTA POR LA FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE

La siguiente cuestion que se va a examinar, habida cuenta de las exposiciones y de las
conclusiones respectivas de las partes, es la de la competencia del CIADI y del Tribunal de

arbitraje en relacion con la segunda parte demandante, la Fundacién Presidente Allende (o

“Fundacion”.

Las Demandantes han planteado que la Demandada, no objet6, durante los seis meses posteriores a haber
conocido de la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, la legitimacién de la Fundacién President

Allende para interponer una demanda, y que la legitimacién de la Fundacién no figuraba entre los motivos
alegados en la carta que envié Chile al Secretario General del CIADI el 18 de marzo de 1998, en la que Chile
solicitaba al CIADI que no registrara la solicitud por falta de jurisdiccién del Centro (véase Contestacién a la
Memoria sobre cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada del 18 de septiembre de 1999, p.
120; el Memorial de las Demandantes del 17 de marzo de 1999, p. 27). En respuesta a la misma, la
Demandada sostenia que no existe obligacién alguna de plantear la falta de legitimacién activa dentro el
plazo alegado y que, en cualquier caso, Chile la habria planteado ms tarde, en una carta dirigida al CIADI el
5 de mayo de 1998 (véase el Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p.

 

162

502.

503.

504.

505.

Antes de entrar a analizar si se cumplen los requisitos relativos a la competencia del
CIADI y del Tribunal de arbitraje, cabe recordar brevemente los hechos relativos a la

creacion,*# y actividad de la Fundacién Presidente Allende.

Resumen de los hechos

La Fundacion Presidente Allende se creé el 16 de enero de 1990 mediante una acta notarial
firmada en Madrid. El notario, Sr. Jaime Garcia Rosado y Garcia, menciona que
comparecieron ante él los Sres. Juan Enrique Garcés Ramon (con poderes que le otorgaron
los Sres. Pey Casado el 6 de octubre de 1989*** y Gonzalo-Oscar Marten Garcia, Ministro
de Planificacion Nacional de Chile entre noviembre de 1970 y septiembre de 1973) y
Oscar Soto Guzman (médico personal del Presidente Allende), con el fin de crear la
Fundacion Presidente Allende como fundacién cultural de derecho privado y sin animo de
lucro. La Fundacion establecié su domicilio en la calle Alfonso XII de Madrid y se creé

con una duracién indefinida.“*

Seguin lo dispuesto en el articulo 3 de los Estatutos de la Fundacion, su objetivo es
“promover las libertades y derechos culturales, civicos, democraticos, sociales y
econdmicos del pueblo de Chile y de los pueblos hispanoamericanos, en coherencia con los

valores y los ideales sustentados por Salvador Allende”.““

El capital de la Fundacion esta compuesto de diversos elementos: un millén de pesetas
donado por el Sr. Garcés Ramon, cien mil pesetas aportadas por el Sr. Martner Garcia y un
90% de haberes de varias sociedades que aporta el Sr. Pey Casado “en su condicién de

propietario de las acciones sociales, del patrimonio y derechos de cualquier

 

443,

444

445

446

121). El Tribunal constata que las Demandantes no han derivado consecuencias procesales del supuesto
término dentro del cual la Demandada planted la excepcién de incompetencia relativa a la Fundacién
Presidente Allende y que, en concreto, no ha afirmado la inadmisibilidad de dicha excepcidn sobre esa base.
En cualquier caso, la legitimacién activa de la Fundacién Presidente Allende para interponer acciones
judiciales se planteé detalladamente, a mas tardar en el primer Memorial de incompetencia de la Demandada,
del 20 de julio de 1999.

Ya mencionado en la parte correspondiente a los Hechos del presente laudo.

El sefior Pey Casado le habia otorgado un poder el 6 de octubre de 1989 al sefior Marten Garcia, con el
propésito de crear la dicha fundacién ante notario en Miami. Véase el Anexo C-7 a la contestacién al
Memarial de i i por la parte di dada, del 18 de septi de 1999,

idem

idem

163

506.

507.

508.

453,

naturaleza”.““” Dichas sociedades se encuentran definidas en el articulo 11 de los

Estatutos como sigue: “‘Consorcio Publici

io y Periodistic S.A’, ituida por
escritura de 3 de agosto de 1967, ante el Notario de Santiago de Chile D. Rafael Zaldivar
D., con sede en Santiago de Chile, ‘Empresa Periodistica Clarin Ltda.’, constituida en
Chile en 1955, con sede en Santiago de Chile, adquiridas por compra [por parte del Sr.

Pey Casado] a D. Dario Sainte-Marie Soruco efectuada en 1972”.

En lo que respecta los aportes del Sr. Pey Casado a la Fundacion, al parecer el Sr. Pey
Casado firmo el acta de transferencia y la de aceptacién ante un notario de los Estados
Unidos el 6 de febrero de 1990, actuando en su doble calidad de Presidente de la

Fundacion y de ciudadano espafiol.“”

Dicho acta fue inscrito en el registro pero la
donacion fue aceptada por la Fundacién en el Ministerio Espafiol de Cultura el 14 de
diciembre de 1994,*° dos semanas después de que entrara en vigor la ley 30/1994,**! que
exonera a las fundaciones de los impuestos debidos por las donaciones realizadas a su
favor (articulo 65).*°

Una orden ministerial del 27 de abril de 1990*

aprobo, clasificé y registré la Fundacion.
Dicha orden transcribia literalmente, de conformidad con la legislacién que regulaba las
fundaciones mencionadas en la orden, los datos que figuraban en las “escrituras de
constitucién de la Fundacion” del 11 de enero anterior, y entre ellos el capital de la

Fundacion, limitado a 1,1 millones de pesetas.

De acuerdo con la Demandada, en 1995 y 1996 las actividades de la Fundacion
consistieron fundamentalmente en seguir los procedimientos judiciales y/o politicos que se
hallaban en curso en Chile, especialmente ante el Parlamento chileno, en lo que respecta al

reconocimiento de los derechos patrimoniales cedidos a la Fundacion, y en interponer

idem

idem

Véase Anexo 18 al Memorial de las partes demandantes del 17 de marzo de 1999.
Anexo 9 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Boletin Oficial del 25 de noviembre de 1994.

Véase la tabla cronolégica de los hechos relacionados con la competencia y el fondo del asunto, del 11 de
septiembre de 2002, p.14.

Publicada en el Boletin Oficial del 6 de julio de 1990.

164

509.

510.

S11.

512.

513.

456

acciones judiciales con el fin de obtener del Poder Judicial chileno una indemnizaci6n por

los dafios sufridos desde 1973.4

La Fundacién pone de presente asimismo las multiples actividades, judiciales, politicas y
culturales que leva a cabo desde su creacién.*°> Las Demandantes sostuvieron que las
acciones judiciales interpuestas por Sr. Pey Casado lo fueron en defensa de los intereses de
la Fundacion en virtud de los acuerdos que autorizaban tanto a la Fundacion como al Sr.
Pey Casado a actuar a favor del otro para la recuperacién de los bienes que les habian sido

confiscados.

La Demandada sefialé que, en 1999, se modificaron diversos aspectos de los Estatutos de
la Fundacion, entre ellos el relativo al uso del capital en caso de disolucion, y se menciond
de que el Sr. Pey Casado poseia no una doble nacionalidad, como anteriormente habia

declarado el mandatario del Sr. Pey Casado, sino s6lo la nacionalidad espafiola.**°

A la luz del resumen expuesto, cabe analizar si el Centro y el Tribunal de arbitraje son
competentes para pronunciarse sobre las demandas de la segunda parte demandante,

Fundacion Presidente Allende.

Cuestiones de derecho

Los requisitos relativos a la competencia del CIADI y del Tribunal de arbitraje, en
concreto los exigidos en el articulo 25 del Convenio CIADI, se han descrito detalladamente
con anterioridad, en el contexto del analisis de la competencia del CIADI y del Tribunal de

arbitraje para conocer de la demanda del Sr. Pey Casado.

Para que el Centro y el Tribunal de arbitraje sean competentes para conocer de la demanda
interpuesta por la Fundacién Presidente Allende, ésta debe justificar la existencia de una

diferencia de naturaleza juridica; que dicha diferencia enfrenta a un Estado contratante y a

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 191-193, y los Anexos
118, 119, 120 y 121.

Intervencién ante el Parlamento Europeo en relacién con las confiscaciones bajo el régimen militar con
ocasién del acuerdo marco suscrito entre la CEE y Chile; asignacién de becas a los estudiantes chilenos
residentes en Espaiia; defensa de las victimas de cualquier nacionalidad del régimen instaurado a raiz del
golpe de Estado; acciones judiciales en Europa en el “caso Pinochet”; actuaciones ante el Parlamento
espafiol con vistas a la restitucién de los bienes confiscados; etc.

Anexo 135 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

165

514.

S15.

516.

un nacional de otro Estado contratante; que la diferencia surge directamente de una

inversion y que las partes han consentido por escrito someter la misma al Centro.

Tal como se ha visto en relacién con la primera parte demandante, la Demandada no
controvierte ni el requisito relativo a la existencia de una diferencia de naturaleza juridica,
ni el relativo a la calidad del Estado contratante. En cambio, las partes discrepan en cuanto
al requisito relativo a la inversion, a la nacionalidad del inversionista y al consentimiento.
La mayoria de los argumentos presentados por las partes en el contexto de la competencia
del Centro y del Tribunal de arbitraje en relacion de la Fundacion Presidente Allende giran
en torno a la validez de la cesi6n a esta ultima, por parte del Sr. Pey Casado, de la mayoria
de las acciones de CPP S. A. y de EPC Ltda. y a las consecuencias que tendria dicha cesion
respecto del derecho de la Fundacion a interponer acciones judiciales y sobre la

competencia del Centro y del Tribunal de arbitraje respecto de la Fundacion.

1. El requisito de inversion de acuerdo al Convenio CIADI

El primer requisito de competencia en controversia se refiere a la inversién de acuerdo al
articulo 25 del Convenio CIADI, en particular a la cuestion de determinar si la Fundacion
Presidente Allende puede considerarse como parte en un diferendo que surja

“directamente de una inversion [...]”.

Si la posicién de la Fundacion se analizara de forma “independiente” y en si misma, es
decir, haciendo abstraccién de la cesion de derechos realizada en su favor por el Sr. Pey
Casado, cabria preguntarse si, al menos prima facie, la Fundacion tendria el caracter de
“inversionista”. Efectivamente, la Fundacion se limit6 a recibir del Sr. Pey Casado (y de
otras personas) una donacidn (término utilizado por el abogado, Sr. Garcés), ello
independientemente de los fines enunciados en sus Estatutos.**’ No obstante, resulta
superfluo abundar en esta cuestion, dado que el debate entre las partes se ha concentrado

en la cesion por parte del Sr. Pey Casado, de una parte de sus derechos, a la Fundacion.

A la fecha en que se interpuso la Solicitud de arbitraje, no parece que la Fundacién haya contribuido a la
economia chilena, y no pretende haberlo hecho, incluso si el articulo 3 de sus Estatutos se puede interpretar
como asignandole unos objetivos de naturaleza esencialmente cultural, social o juridica, que normalmente
debian beneficiar a Chile. Véase, por ejemplo, la transcripcién del 4 de mayo de 2000, pp. 77-78 (Sr.
Gareés).

166

S17.

518.

519.

520.

460

461

Determinar si la Fundaci6n tiene la calidad de “inversionista” de acuerdo al articulo 25 del
Convenio CIADI depende, por tanto, de la validez y de los efectos de la cesion de derechos
efectuada por la primera parte demandante y de los que se ha beneficiado, a titulo gratuito
la Fundacién.*** Esta cuestion es, en primer lugar, una cuestién de derecho privado o de
derecho internacional privado, que debe distinguirse de la segunda cuestion que se va a
examinar, en concreto la de los efectos, que podriamos decir es una cuestion de derecho
internacional publico, en lo que respecta especialmente a la competencia del Centro y del

Tribunal de arbitraje y a la legitimacion activa de la Fundacion.

El Tribunal de arbitraje analizara sucesivamente la cuestion de la validez de la cesién (a) y

la de sus efectos (b).

a) La validez de la cesion a favor de la Fundacién Presidente Allende
i. Posiciones de las partes

A titulo preliminar, el Tribunal de arbitraje recuerda que la Demandada sostiene que, para
que la Fundacién pueda hacer valer sus derechos frente a la Demandada, tendria que haber
obtenido de forma valida los derechos cedidos.**° Esto supondria que el Sr. Pey Casado
hubiera sido el titular de los mismos, habida cuenta del principio general nemo plus iuris
ad alium transferre potest quam ipse habet (0 nemo potest facere per alium quod per se
non potest). Seguin la Demandada, “los reclamantes jamas han sido propietarios de los
bienes confiscados”.* Incluso durante la audiencia de enero de 2007, la Demandada
sostuvo la tesis de que “/.../ el Sr. Pey no era titular de ningun derecho relativo a Clarin

en virtud del APPI que pudiera haber sido transferido a la Fundacién Allende”.*°!

Dado que el Tribunal de arbitraje ha constatado que, contrariamente a la tesis defendida
por la Demandada, el Sr. Pey Casado ha establecido su titulo de propiedad, resulta inutil

volver a abrir dicho debate.

Véase el articulo 11 de los Estatutos de la Fundacion, citado anteriormente.

Véase, por ejemplo, la transcripcidn de las audiencias de los dias 3 y 5 de mayo de 2000 y el Memorial de
Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 197 y ss.

Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, p. 13.
Transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 15 (Sr. Sanchez Castellén).

167

521.

522.

523.

524.

462

463

464

465,

fraudulentamente, competencia al Centro”.

Sin embargo, el Tribunal debe analizar si la cesion de las acciones a la Fundacion
Presidente Allende por parte del Sr. Pey Casado es valida. A este respecto, la Demandada
sostiene que la cesion no podia ser valida, habida cuenta de la falta de consentimiento por
parte de Chile. Segin la Demandada, el derecho internacional no permite una cesion de

. . soe 462
intereses de ese tipo sin el consentimiento del Estado.

Ademas, la Demandada ha sostenido que la cesién de las acciones de las sociedades CPP
S. A. y EPC Ltda. por parte del Sr. Pey Casado a la Fundacion constituye un “fraude a la
ley” cometido con el unico fin de permitir que una parte extranjera invoque los derechos
de dichas sociedades ante un Tribunal CIADI. En particular, la Demandada argumenta que
“[...] tanto los intentos de desnacionalizacion como la cesién a la Fundacion ‘Presidente
Allende’ de los e les ‘derechos dii de la confi: ibn’ se han hecho con el
lid

solo objeto de esta sil ién con una 1 extranjera y asi otorgarle,

» 463

Por su parte, las Demandantes han mantenido (sin ofrecer un andlisis completo sobre el
tema) que “la donacion efectuada por el inversionista en favor de la Fundacion era valida

conforme al derecho espafiol (y en el derecho internacional privado chileno) [...)’*™*,

que
una transmisiOn del crédito como aquélla “tiene lugar por mero consentimiento sin otra
formalidad que la que impone la naturaleza de las operaciones que le sirven de causa” y
que, en concreto, “[p]uede hacerse validamente sin que el deudor tenga conocimiento

. . . >> 465
previo de ello, e inclusive contra su voluntad”.

En lo que se refiere a la alegacion de “fraude a la ley”, las Demandantes respondieron que
Chile no habia demostrado la existencia de ningtn fraude y que “/l/a cesién de los
derechos del Sr. Pey Casado tuvo lugar en 1989 y 1990 [...], es decir, antes de la firma del
Tratado bilateral de 1991, lo que se explica dada la calidad humana del Sr. Pey Casado,

Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 198 y ss., 203. La Demandada ha
sefialado, para apoyar su argumento, que el Sr. Pey Casado no habia mencionado la cesién en Chile y que,
por consiguiente, la Demandada no estaba al corriente de la misma.

Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, p. 127. Véase también la
transcripcién de la audiencia del 3 de mayo de 2000, pp. 55 y ss. (Sr. Mayorga).

  

Memorial de las partes demandantes del 17 de marzo de 1999, p. 26. Véase también la Exposicién
complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, pp. 148 y 149.

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, pp.
150 a 152.

168

525.

526.

466

469

470

4n

su avanzada edad y su vinculacién a su pais, Espafia. Esta cesién fue totalmente

independiente de la instancia presente”.*°°

ii. Conclusiones del Tribunal

En opinion del Tribunal, la Fundacion ha demostrado que poseia el 90% de las acciones de
CPP S. A.,*°’ que éstas le fueron cedidas por el Sr. Pey Casado mediante escrituras
otorgadas entre el 6 de octubre de 1989 y el 27 de mayo de 1990.*** Dicha transmisién se
perfeccioné en la fecha de su inscripcién en el Registro de Fundaciones del Ministerio

espaiiol de Cultura, el 27 de abril de 1990.4

Tal como ha afirmado anteriormente el Tribunal, el 16 de enero de 1990, mediante poder
otorgado por el Sr. Pey Casado el 6 de octubre de 1989 se cred la “Fundacion Presidente
Allende”, en virtud del derecho espafiol y con sede en Espaiia.*” El 6 de febrero de 1990,
el Sr. Pey Casado comparecié ante notario en Miami y, actuando en nombre de la
Fundacion espajiola y con los plenos poderes que confiere el articulo 6 de los Estatutos al
presidente de la Fundaci6n,*”' firmé por una parte un contrato de cesién irrevocable, y, por
otra, la aceptacion de la cesion con respecto al “patrimonio, titulos, derechos y créditos de
cualquier naturaleza dimanantes de los contratos privados de compraventa que el
CEDENTE celebré en 1972 con D. Dario Sainte-Marie Soruco, por el que este ultimo
vendiod, y D. Victor Pey Casado compro el cien por ciento de las acciones [de CPP S. A. y

de EPC Ltda.]”.”

Daplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de febrero del 2000, p. 22. Véase
también la transcripcién de la audiencia del 4 de mayo 2000, pp. 101 y 102 (Sra. Malinvaud).

Anexos 6 a 9, 17 y 18 al Memorial de las partes demandantes del 17 de marzo de 1999.

Anexo 9 a la Solicitud de arbitraje, del 6 de noviembre de 1997; Anexos 17 y 18 al Memorial de las partes
demandantes del 17 de marzo de 1999.

Condici6n establecida en las escrituras de cesién del 6 de octubre de 1989, Anexo 17 al Memorial de las
partes demandantes del 17 de marzo de 1999.

Anexo 22 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003.

“Articulo 6: El Consejo de Fundadores y, en su nombre, el Presidente, ejercera las atribuciones reservadas a
la Direccién, de acuerdo con lo estipulado en el Articulo 9, seccién 3 de la Reglamentacin de las
Fundaciones Culturales Privadas (Decreto 2930/72 de 21 de julio de 1972), a partir de la fecha de inscripcin
de la Fundacién en el Registro y hasta tanto no se haya realizado la designacién y el nombramiento de la
totalidad de los miembros de la Direccién”.

Anexo 18 al Memorial de la parte demandante del 17 de marzo de 1999.

169

527.

528.

529.

530.

531.

473

474

En virtud de la clausula 2 del contrato de cesi6n, “[I]a cesion descrita en el punto anterior
abarca los derechos de dominio del CEDENTE sobre el noventa por ciento (90%) de la
acciones de las citadas empresas subrogandose el CESIONARIO en el lugar que ocupaba

el CEDENTE en el primitivo contrato [...]”.

En opinion del Tribunal de arbitraje, de acuerdo con el derecho aplicable a la cesién (sea
éste el espajiol, chileno u otro), el consentimiento del deudor cedido no es necesario (y no

se ha demostrado lo contrario en el presente procedimiento*”

). Cabe, de paso, sefialar que
la notificacion de la cesién del crédito al deudor no tiene otro alcance sino el de obligarle

respecto del nuevo acreedor.*™

Ademas, el Tribunal de arbitraje no esta convencido por el argumento de la Demandada
segun el cual la cesién de derechos por parte del Sr. Pey Casado a favor de la Fundacion

Allende constituye un “fraude a la ley”. Como han sostenido las Demandantes, el hecho
de que la cesién se produjera en 1989 y 1990, antes de la entrada en vigor del APPI y siete
aiios antes de iniciarse la presente instancia, demuestra que la cesion no guarda relacion
con la misma. En opinion del Tribunal de arbitraje, la Demandada no ha conseguido probar
que dicha transaccién tenga caracter fraudulento, o incluso que tenga relacion con la

presente instancia.

En conclusi6n, la cesion debe considerarse valida y oponible a la Demandada.

b) Los efectos de la cesion sobre la competencia del Centro y del Tribunal de
arbitraje

Se debe determinar entonces qué efectos tiene dicha cesién y, en concreto, si la misma
confiere el caracter de inversionista a la Fundacion Presidente Allende de acuerdo al
articulo 25 del Convenio CIADI. En otras palabras, el Tribunal de arbitraje debe establecer

si el cedente, Sr. Pey Casado, se limit a ceder a la Fundacion tnicamente derechos e

A pesar de la posicién del experto consultado por la parte demandada, Profesor Dolzer, quien, en su informe
experto del 3 de febrero de 2003, afirma que “unless Chile agreed to the assignment (assuming all
jurisdictional requirements were met), the Tribunal cannot have jurisdiction over the claim presented by the
President Allende Foundation” (p. 33), ello sin desarrollar las fuentes de esta parte de su argumentacién.

Véase en este contexto el articulo 1.527 del Cédigo Civil espafiol, segin el cual: “El deudor, que antes de
tener conocimiento de la cesién satisfaga al acreedor, quedaré libre de la obligacién”, el articulo 1.902 del
Cédigo Civil chileno establece: “La cesién [de derechos de un crédito personal] no produce efecto contra el
deudor ni contra terceros, mientras no ha sido notificada por el cesionario al deudor o aceptada por éste”.
Traduccion libre de las Demandantes, citada en su Exposici6n complementaria sobre la competencia del
Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, pp. 150 y 151.

170

532.

533.

475,

416

intereses que podrian denominarse “materiales” en ambas sociedades, CPP S. A. y EPC
Ltda., como, por ejemplo, derechos de propiedad sobre los bienes 0 intereses cedidos, 0 si
ademas cedidé, al mismo tiempo y por esa razon, e incluso necesariamente, derechos de
caracter “procesal” contra la Republica de Chile, como el derecho a interponer acciones

judiciales y recurrir al arbitraje.

i. Posiciones de las partes

De acuerdo con las Demandantes, la cesion de las acciones implica una cesion de la
calidad de inversionista. En apoyo de esta afirmacién, las Demandantes remiten al Tribunal
de arbitraje al caso Amco Asia c. Indonesia, en el cual el Tribunal decidio que “/...] the
right to invoke the arbitration clause is transferred by Amco Asia with the shares it
transfers, Amco Asia not losing the same right, be it as the initial investor or to the extent
to which it keeps partly the shares it possessed originally”. “> demas, alegan que “la
doctrina admite el acceso al arbitraje del CIADI en un supuesto de cesién voluntaria de
derechos de un inversor que es persona fisica”.”° Segin las Demandantes “siendo la
donacion efectuada por el inversor a favor de la FUNDACION vilida conforme al
Derecho espajiol (y el derecho internacional privado chileno), la Fundacion posee la

timacié A , 5 wy ATT
legitimacion activa como titular de los derechos lesionados”.

Las Demandantes sefialan, ademas, que el derecho de la Fundacién Presidente Allende
para interponer acciones judiciales sobre la base de violaciones a la inversi6n realizada por
el Sr. Pey Casado estaria previsto en los documentos de constitucion de la Fundacion. El
14 de diciembre de 1994, el Consejo de Fundadores de la Fundacion Allende habria
decidido que toda reclamacion relativa a la indemnizacion de los derechos y créditos

provenientes de la inversion de 1972 podia ser interpuesta indistintamente por la

Citado por las Demandantes en su Contestacién a la Memoria sobre cuesti6n de jurisdiccién planteada por la
parte demandada del 18 de septiembre de 1999, p. 129; véase también el Memorial de las Demandantes del
17 de marzo de 1999, p. 32; Exposicién complementaria sobre la competencia de! Tribunal de arbitraje del
11 de septiembre de 2002, pp. 154 y 155.

Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 4. Véase también el Memorial de las Demandantes de
17 de marzo de 1999, pp. 26 a 29; Contestacin a la Memoria sobre cuestién de jurisdiccién planteada por la
parte demandada del 18 de septiembre de 1999, pp. 40-50, en el que las Demandantes hacen referencia al
laudo CCI en el caso 2626 en apoyo de su tesis de que el convenio de arbitraje es vinculante para los
“cesionarios y todos quienes asumieron obligaciones”.

Memorial de las partes demandantes del 17 de marzo de 1999, p. 26.

171

534.

535.

536.

479

480

482

Fundacién o el Sr. Pey Casado.‘”* En virtud de este argumento, las Demandantes sostienen
que :
“El Consejo de Fundadores de la Fundacién ‘Presidente Allende’
acordo el 14 de diciembre de 1994, que toda reclamacion relativa a la
indemnizacion de los derechos y créditos derivados de la inversion de
1972, en el sentido establecido en el Acuerdo bilateral entre Espafia y
Chile de 1991, pueden formularla indistintamente la propia Fundacion
y D. VICTOR PEY CASADO (véase el Anexo 3 a nuestra comunicacion
al Centro del 15 de diciembre de 1997)".*””
En respuesta a las objeciones planteadas por la Demandada, segin las cuales las
declaraciones del Consejo de Fundadores de la Fundacion Allende constituyen acuerdos
internos no oponibles a Chile,**° las Demandantes han manifestado que “ese documento no
es un acto privado que le seria inoponible. Esta resolucién ha sido inscrita el 29 de
septiembre de 1997 con el niimero 3.042, en los archivos de D. Luis Sanchez Marco,

notario de Madrid, etc (...)".“*!

La Demandada, por su parte, sostiene que el caracter de inversionista no le fue conferido a
la Fundacion Presidente Allende en virtud de la cesion realizada en su favor y que por

consiguiente la Fundacion no efectud ninguna inversion, no habiendo realizado pago
. P «4 482
alguno a cambio de los derechos que le fueron cedidos.

Ademas, segiin la Demandada, para que la cesién transmita la calidad de inversionista y el
derecho a interponer acciones judiciales a la Fundacion Presidente Allende, el Sr. Pey
Casado deberia haber cumplido él mismo las condiciones relativas a la competencia, y en
concreto, “si el sefior Pey no cumple con las condiciones de nacionalidad contenidas en el

Tratado bilateral, unicamente ha podido transmitir a la Fundacién Presidente Allende

Memorial de las partes demandantes, del 17 de marzo de 1999, p. 36; Contestacién a la Memoria sobre
cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada del 18 de septiembre de 1999, pp. 119 y 125.
Contestacién a la Memoria sobre cuestién de jurisdiccién planteada por la parte demandada del 18 de
septiembre de 1999, p. 119.

Memorial de réplica sobre la incompetencia del 27 de diciembre de 1999, pp. 116 y 117.

Daplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la demandada del 7 de febrero de! 2000, pp. 22-23.
Memorial de Contestacion de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 203, en el que la parte demandada
alega: “Ademis, cabe sefialar que en ausencia de la condicién conferida de ‘inversionista’ en virtud de la
supuesta cesién, la Fundacion Presidente Allende no tiene legitimidad propia como ‘inversionista’ porque no
ha realizado una ‘inversién’ en Chile. No consta que la Fundacién Presidente Allende haya realizado ningiin
pago a cambio de los derechos que supuestamente le fueron cedidos. Tampoco hay evidencia de ninguna
transferencia de capitales hacia Chile por parte de la Fundacién Presidente Allende”.

172

537.

538.

539.

483,

484

485

486

derechos que no estaban cubiertos por las protecciones previstas en el Tratado bilateral y,
al parecer, cabria, asimismo, a este respecto deducir las consecuencias”.*** Invocando el
principio de derecho nemo dat quod non habet (0 nemo potiorem postest transfere quam
ipse habet), la Demandada alega que “en 1990, el Sr. Pey no tenia ningtin derecho de
reclamacién bajo el APPI Chile-Espana (y mucho menos un derecho para demandar en
virtud de la Convencién del CIADI) y, en consecuencia no podia ni puede ceder a la
Fundacion Presidente Allende ningin derecho de esa naturaleza”.*** La Demandada
resumi6 este argumento de forma muy sucinta durante la audiencia del 29 de octubre de
2001: “Este Tribunal no posee competencia para conocer la peticion del Sr. Pey Casado

ni tampoco para conocer la peticién de la Fundacion Presidente Allende 7 AB

ii. Conclusiones del Tribunal

En opinion del Tribunal de arbitraje, la Fundacion Presidente Allende obtuvo la calidad de
“inversionista” en virtud de la cesién de las acciones realizadas a su favor por la primera

parte demandante, Sr. Pey Casado.

Mediante la cesién de las acciones, valida en la fecha de su inscripcion en el Registro de
Fundaciones del Ministerio espafiol de Cultura, 27 de abril de 1990, el Sr. Pey Casado

ser : . . <n 486
transmitié una parte de los derechos derivados de la inversién a favor de la Fundacion.

El Tribunal de arbitraje comparte el punto de vista expresado por el Tribunal de arbitraje
en el caso Amco Asio c. Indonesia, el cual, al analizar la competencia del CIADI y del
Tribunal de arbitraje en relacion con una de las Demandadas, Pan American, decidio que
ésta habia adquirido el caracter de inversionista de acuerdo al articulo 25 del Convenio
CIADI mediante la cesién de acciones por parte del inversionista original, Amco Asia. Tal
como han sefialado las Demandantes en varias ocasiones durante el presente

procedimiento, el Tribunal de arbitraje en el caso Amco Asia fall6 que:

Transcripcién de la audiencia del 15 de enero de 2007, p. 159, parrs. 4 a 9 (Sr. Leurent).

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 197 a 202; véase también el
informe experto del Profesor Rudolf Dolzer, presentado por la parte demandada en apoyo de su Memorial de
contestacién del 3 de febrero de 2003, pp. 30 a 32.

Transcripcion de la audiencia del 29 de octubre de 2001, p. 9 (Sr. Goodman).

Condici6n prevista en las escrituras de cesién del 6 de octubre de 1989, Anexo 17 al Memorial de las partes
demandantes del 17 de marzo de 1999.

173

540.

S41.

542.

489

490

“[...] the right acquired by Amco Asia to invoke the arbitral clause is
attached to its investment, represented by its shares in PT Amco, and
may be transferred with those shares. [...]

[...] the right to invoke the arbitration clause is transferred by Amco
Asia with the shares it transfers, Amco Asia not losing the same right,
be it as the initial investor or to the extent to which it keeps partly the
shares it possessed originally. As a result, the right to invoke the
arbitration clause is transferred with the transferred shares, whether or
not the same constitute a controlling block, being it understood that for

such a transfer of the right to take place, the government’s approval is
indispensable”.

Aunque la competencia del Tribunal CIADI en el caso Amco Asia se basaba en un
convenio de arbitraje clasico, y no en un APPI, el mismo principio es aplicable en el

presente caso.

Las partes demandantes se han referido igualmente, y con razon, al laudo del Tribunal de
arbitraje CIADI en el caso FEDAX N.V. c. Republica de Venezuela, “* que se declaré
competente en un caso en el que tuvo lugar una cesién de titularidad de pagarés
(“promisory notes”). Considerando que dichos instrumentos eran “eminently negotiable

instruments in the secondary market”, el Tribunal decidio que:

“In such a situation, although the identity of the investor will change
with every endorsement, the investment itself will remain constant, while
the issuer will enjoy a continuous credit benefit until the time the note
becomes due. To the extent that this credit is provided by a foreign
holder of the notes, it constitutes a foreign investment which in this case
is encompassed by the terms of the Convention and the Agreement,

[..]
La Demandada objeté que dicha regla no podria aplicarse al caso presente, puesto que,
contrario a lo ocurrido en los hechos del caso FEDAX N.V. c. Reptiblica de Venezuela, la
Fundacion Presidente Allende no realizo ningin pago a cambio de los derechos que le

fueron cedidos.*”” En opini6n del Tribunal, el hecho de que, en el presente caso, el Sr. Pey

Amco Asia Corporation et al. c. République de l’'Indonésie, caso CIRDI n° ARB/81/1, laudo sobre
competencia del 25 de septiembre de 1983, | ICSID Reports (1993), p. 389, 403; JDI 202,1986.

Laudo sobre competencia de 11 de julio de 1997, JDJ 278.1999.

Fedax N.V. c. Venezuela, caso CIADI n° ARB/96/3, Laudo sobre competencia de 11 de julio de 1997, Anexo
DS ala Réplica, parr. 40.

Memorial de Contestacion de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 203, nota 613: “Esta es una
diferencia importante con respecto a la situacién de Fedax v. Venezuela, donde el Tribunal calificé la cesion

174

543.

Casado haya cedido las acciones en virtud de una donacién no cambia el hecho de que la
Fundacion ha obtenido la calidad de inversionista mediante dicha cesidn. Mientras la
cesion de acciones que constituyen la inversidn inicial sea valida (tal y como confirmé el

Tribunal en el presente caso), ésta confiere la calidad de inversionista al cesionario.*”!

Ademas, contrariamente a lo sostenido por la Demandada, el hecho de que el APPI no
estuviera vigente en el momento de la cesién no afecta en nada a la conclusién de que la
Fundacion obtuvo la calidad de “inversionista” en virtud de dicha cesion. La cesién de
acciones realizada por el Sr. Pey Casado no constituia una cesién de “derecho de
reclamacién” 0 de “derecho de demanda” (términos empleados por la Demandada), sino
de la calidad de “inversionista”. El presente caso no genera el problema que se planteaba
en el caso Mihaly International Corporation c. Sri Lanka, que 1a Demandada invoca en

92

apoyo de su excepcién de incompetencia,*” en el que, segiin el resumen hecho por la
Demandada, “una empresa canadiense habia cedido sus derechos a una empresa
estadounidense en un intento de superar el obstdculo jurisdiccional que presentaba el
hecho que Canada no fuera parte de la Convencion CIADI (mientras que Estados Unidos
si lo era)”. En efecto, lo que pretendia el Tribunal de arbitraje en el caso Milahy era evitar
una cesion de un derecho (incompleto) de reclamacion - por una parte que no cumplia los
requisitos de competencia que establece el CIADI - a otra parte que si los cumplia.*”? Este

problema no existe en el presente caso, pues el Sr. Pey Casado cumplia los requisitos de

 

492

493

de pagarés como una inversién porque el cesionario habia _adquirido los pagarés, por los cuales mas tarde
reclamo”.

En este contexto, el Tribunal de arbitraje sefiala, ademas, que, en el presente caso, el contrato de cesién entre
el Sr. Pey Casado y la Fundacién Allende preveia de forma expresa que uno de los objetivos de la cesién era
permitir que la Fundacién Presidente Allende das con las

efectuadas en Chile en septiembre de 1973. Véase el Anexo 18 al Memorial de las partes demandantes del 17
de marzo de 1999.

 

Véase el Memorial de contestacién del 3 de febrero de 2003, pp. 198 a 201. Informe experto del Profesor
Rudolf Dolzer, presentado por la parte demandada en apoyo de su Memorial de contestacién del 3 de febrero
de 2003, pp. 30a 33.

Véase Mihaly International Corporation c. Sri Lanka, caso CIADI N°ARB/00/2, fallo del 15 de marzo de
2002, parr. 24, en el que el Tribunal de arbitraje describe lo siguiente: “[...] if Mihaly (Canada) had a claim
which was procedurally defective against Sri Lanka before ICSID because Mihaly (Canada)’s inability to
invoke the ICSID Convention, Canada not being a Party thereto, this defect could not be perfected vis-a-vis
ICSID by its assignment to Mihaly (USA). To allow such an assignment to operate in favour of Mihaly
(Canada) would defeat the object and purpose of the ICSID Convention and the sanctity of the privity of
international agreements not intended to create rights and obligations for non-Parties. Accordingly, a
Canadian claim which was not recoverable, nor compensable or indeed capable of being invoked before
ICSID could not have been admissible or able to be entertained under the guise of its assignment”.

 

  

175

544.

545.

546.

494

495

competencia y no tenia ninguna necesidad de “esquivar” ninguna carencia al respecto

transfiriendo su inversion a la Fundacion.

Dicho esto, es cierto que, como sostiene la Demandada, la cesién de las acciones no ha
hecho mas que transmitir la calidad de inversionista a la Fundacion, y no por ello, ni
necesariamente, el derecho de reclamacion. Para decidir acerca de las excepciones de
incompetencia presentadas por la Demandada respecto de la Fundacion Presidente
Allende, el Tribunal de arbitraje debe, por lo tanto, analizar si la Fundacion Presidente
Allende cumple los demas requisitos requeridos tanto en el Convenio CIADI como en el
APPI respecto de la competencia del Tribunal de arbitraje. En el presente caso, esto se
refiere concretamente a los requisitos relativos a la nacionalidad de acuerdo al Convenio
CIADI, asi como al consentimiento otorgado por las partes para recurrir al arbitraje CLADI

para resolver su diferendo.

2. El requisito de nacionalidad de acuerdo al Convenio CIADI

En lo que respecta al requisito de nacionalidad, no existe duda sobre el hecho de que la
Fundacion posee la nacionalidad espafiola, y unicamente ésta nacionalidad. Ademas,
puesto que el Tribunal de arbitraje ha Ilegado a la conclusion de que el Sr. Pey Casado
renuncid de forma valida a su nacionalidad chilena, no cabe plantearse las cuestiones de

cambio de la nacionalidad de la demandante y del principio de la continuidad de la

i

nacionalida que fueron planteadas por las partes.“°*

No obstante, no es conveniente limitarse exclusivamente a esta Unica determinaci6n, sino
analizar si, de manera mas general, se cumplen los requisitos relativos a la nacionalidad de
la segunda parte demandante requeridas por el articulo 25 del Convenio CIADI. El articulo

25(2) establece que “nacional de otro Estado Contratante” significa, entre otras cosas:

En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje estima que el principio de la continuidad de la nacionalidad,
originado en el derecho a la proteccién diplomatica, no puede aplicarse en este caso ni en el contexto de los
arbitrajes de inversién.

Con respecto a la posicién de las D véase la ia sobre la
del Tribunal de arbitraje del 11 de septiembre de 2002, pp. 157 y ss. La Demandada extrajo dos conclusiones
acerca del fundamento del principio de la continuidad de la nacionalidad: si debia considerarse que la primera
parte demandante, Sr. Pey Casado, poseia la nacionalidad chilena, se podria plantear la cuestién de la
oponibilidad a la Republica de Chile de la cesién de sus derechos e intereses (entre ellos, los derechos
procesales) a una persona juridica espafiola, la Fundacién Presidente Allende. En cambio, si se consideraba
que no tenia la nacionalidad chilena, sino exclusivamente la nacionalidad espafiola, entonces, evidentemente,
la cuestidn de un cambio de la nacionalidad de la Demandante no se plantearia.

176

547.

548.

496

“(b) toda persona juridica que, en la fecha en que las partes prestaron

su consentimiento a la jurisdiccién del Centro para la diferencia en

cuestion, tenga la nacionalidad de un Estado Contratante distinto del

Estado parte en la diferencia, y las personas juridicas que, teniendo en

la referida fecha la nacionalidad del Estado parte en la diferencia, las

partes hubieren acordado atribuirle tal cardcter, a los efectos de este

Convenio, por estar sometidas a control extranjero”.
Sin embargo, la Demandada alega que, si bien los Estatutos de la Fundacion establecen
claramente que la nacionalidad de dicha persona juridica es la espafiola, sdlo uno de los
tres fundadores poseia la nacionalidad espafiola (el Sr. Garcés), ya que el segundo (el Sr.
Martner) era exclusivamente chileno y el tercero, el Sr. Pey Casado, aparecia descrito
como doble nacional. Respecto al capital de la Fundacion, una parte del mismo es chilena
y otra parte es extranjera. Segin la Demandada, resulta dudoso que la Fundacion tuviera la
nacionalidad espafiola, puesto que esta “controlada por un directorio, cuyos miembros son
en su mayoria nacionales chilenos, y que el propdsito declarado de la Fundacion
Presidente Allende es presentar demandas relativas a supuestas confiscaciones del
Gobierno chileno a partir del 11 de septiembre de 1973, y beneficiar al pueblo

chileno”.°*

Podria plantearse entonces la cuestién de establecer cuales son los criterios que determinan
la “nacionalidad” de la persona juridica, cuestion que ha sido objeto de numerosas
publicaciones, controversias y jurisprudencias en diferentes ambitos (derecho internacional
privado, derecho internacional publico, por ejemplo proteccién  diplomatica,
nacionalizaciones, condicion de los extranjeros, etc.). Los criterios propuestos 0 adoptados
para determinar dicha “nacionalidad”-que no necesariamente son los mismos dependiendo
del ambito de que se trate- son principalmente el lugar de la constitucion y el de la sede
social establecida en los estatutos, el de la sede real o efectiva o la del centro
administrativo, asi como (en algunos ambitos) el del control. En el ambito de la proteccion
diplomatica -que, como se recordara, es ajeno a la cuestion aqui examinada, de acuerdo al
Convenio CIADI-, la Corte Internacional de Justicia, en el famoso caso Barcelona
Traction, Light & Power, Limited,” descarté la posibilidad de “/evantar el velo

corporativo” para determinar la nacionalidad de la sociedad considerando la de los

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 203.
2° fase, sentencia de 5 de febrero de 1970, C.LJ., Repertorio 1970.

177

549.

550.

S51.

499

500

accionistas. En el presente caso, no existe dicho “velo”. La composicion de los organos de
la Fundacion esta inscrita en el Registro del Ministerio espafiol de Cultura, que es de acceso
publico, segun la legislacion relativa a las Fundaciones sometidas a la proteccion del Estado

que consta en el expediente.

El criterio de la nacionalidad fue adoptado en el articulo 25(2)(b) del Convenio CIADI y,
por consiguiente, aplicado por los Tribunales de arbitraje CIADI.** Asi pues, en el caso
SOABI c. Senegal el Tribunal de arbitraje consideré lo siguiente: “As a general rule, States
apply either the head office or the place of incorporation criteria in order to determine

1499

nationality (y no el criterio de la nacionalidad de los accionistas, salvo en

°° e] Tribunal

circunstancias excepcionales). Asimismo, en el caso Amco Asia c. Indonesia,
de arbitraje correctamente decidid: “the concept of nationality is there a classical one,
based on the law under which the juridical person has been incorporated, the place of
incorporation and the place of the social seat...”, al tiempo que indicaba que las partes

contratantes pueden prever excepciones (tal como se establece en el articulo 25 para. 2 in

fine del Convenio CIADI).

Por consiguiente, la Fundacion Presidente Allende, habiendo sido constituida y al tener su
sede en Espajia, cumple evidentemente el requisito de nacionalidad de acuerdo al articulo

25 del Convenio CIADI.

3. El requisito del consentimiento

En lo que respecta al requisito del consentimiento, las Demandantes sostienen que, para el
sucesor 0 el cesionario de una inversién, no es necesario™”! el consentimiento escrito a la
jurisdiccién del Centro. Una vez que el inversionista ha dado su consentimiento, dicho

consentimiento extiende al cesionario la facultad de ser parte en el procedimiento arbitral.

Christoph H. Schreuer, «Commentary», ICSID Review Foreign Investment Law Journal 1997, 59, p. 82.
Caso N°ARB/82/1, laudo sobre competencia de 1 de agosto de 1984, ICSID Report 175-2, pp. 180 y 181.

Caso N°ARB/81/1, laudo sobre competencia del 25 de septiembre de 1983, 1 ICSID Report 396; cf. Schreuer
op. cit., ICSID Review Foreign Investment Law Journal 12, 1997, 59, pp. 120 y 121.

Solicitud de arbitraje, p. 4: “La doctrina admite el acceso al arbitraje del CIADI en un supuesto de cesién
voluntaria de derechos de un inversor que es persona fisica”; Memorial de las Demandantes de 17 de marzo
de 1999, p. 26-27; respuesta de las Demandantes al Memorial de incompetencia presentado por la
Demandada de 18 de septiembre de 1999, pp. 131-132; Diplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de
la Demandada del 7 de febrero del 2000, p. 22, y transcripcién de la audiencia de 4 de mayo de 2000, pp. 79-
80 (Sr. Gareés).

178

552.

553.

554.

555.

502

503

504

505

506

Las Demandantes también se han referido a la declaracion del Sr. Pey Casado con fecha 2
de octubre de 1997°% en la que el Sr. Pey Casado manifiesta expresamente su

consentimiento en nombre de la Fundacion*™

(en calidad de Presidente y miembro del
Directorio de la misma). Ademas, en cualquier caso, aunque no era necesario
consentimiento alguno por parte de la Fundacion, esta ultima habria otorgado formalmente

su consentimiento el 6 de octubre de 1997°™

La Demandada sostiene que Chile no habia aceptado el arbitraje relativo a la demanda de
la Fundacion Allende. Ademas, la Fundacion tampoco habria dado su consentimiento de

acuerdo con la forma establecida en el Convenio CIADI°®

(de lo que se trata basicamente
es del argumento relativo a la supuesta ausencia de consultas amistosas, argumento que el
Tribunal de arbitraje examinara en la parte “Jnadmisibilidad de la demanda” que figura
mas adelante).

Segun el Tribunal de arbitraje, esta claro que la Fundacion Presidente Allende consintio al

arbitraje (salvo en lo respecto a la rotativa Goss) el 6 de octubre de 1997.5

Dado que la parte demandada otorg6 su consentimiento al arbitraje en virtud del APPI, hay

que verificar si se cumplen los requisitos de aplicacién del APPI.

a) El requisito de inversion de acuerdo al APPI

La primera cuestién que hay que examinar, es la de determinar si la Fundacién Presidente
Allende posee el caracter de inversionista conforme al APPI. Como afirmé en este

procedimiento el Profesor Dolzer:

“Unlike a commercial contract, a BIT is a treaty between States
containing the host State’s a priori consent to resolve by international
arbitration disputes with a strictly circumscribed group of persons,
described in the Chile-Spain BIT as ‘1 investisseur de l'autre Partie.’ If

Anexo 10 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Respuesta de las partes demandantes al Memorial de incompetencia presentado por la parte demandada, de
18 de septiembre de 1999, pp. 120-121.

Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 4; Memoria de las demandantes del 17 de marzo de
1999, p. 32; respuesta al Memorial de i i por la parte demandada de 18 de septi

de 1999, p. 120-121, y Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de febrero
del 2000, p. 21.

Memorial de contestacién sobre la incompetencia de 27 de diciembre de 1999, pp. 116-119.

Ver el anexo 2 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

179

556.

557.

558.

the claimant does not fall within this group, its claim simply is not
covered by the host State's consent”.*”
Cabe recordar que el articulo 1.2 del APPI consagra un concepto muy amplio del término
“inversion”, estipulando lo siguiente:
“Por ‘inversiones’ se designa todo tipo de haberes, tales como bienes y
derechos de toda naturaleza, adquiridos de acuerdo con la legislacién

del pais receptor de la inversién y en particular, aunque no
exclusivamente, los siguientes:

Acciones y otras formas de participacion en sociedades. [...]””

A la luz de esta amplisima definicion, que incluye “todo tipo de haberes”, y considerando
que el APPI estipula expresamente que las “acciones y otras formas de participacién en
sociedades” constituyen una “inversién”, la Fundacion Presidente Allende puede
considerarse, segun el Tribunal de arbitraje, como “inversionista” en virtud del APPI, y
ello incluso examinando la posicién de la Fundacion de manera “independiente” y en si
misma, es decir, haciendo abstraccion de la cesién de derechos realizada en su favor por el
Sr. Pey Casado. El mero hecho de ser propietaria de acciones de las sociedades CPP S.A. y

EPC Ltda. justifica la calidad de inversionista de la Fundacién.***

Esta conclusion se ve reforzada por el hecho de que, en cualquier caso, la Fundacion
Allende obtuvo la calidad de inversionista gracias a la cesiOn, por parte del inversionista
inicial, Sr. Pey Casado, de gran parte de su inversion. A este respecto, las reglas que el
Tribunal de arbitraje establecio respecto del concepto de inversion de acuerdo al articulo
25 del Convenio CIADI son aplicables. Habida cuenta del amplio alcance de la redaccion

del APPI, no se justificaria una interpretacion mas estricta. En particular, el APPI no

Opinién en Derecho del Profesor Rudolf Dolzer, presentada por la Demandada en apoyo de su Memorial de
contestacién de 3 de febrero de 2003, p. 44.

El articulo 1.1 del APPI no excluye de la definicién de inversionista a las personas juridicas que desempeiian
actividades sin animo de lucro, y las partes demandantes invocaron la cléusula de la nacién mas favorecida
de acuerdo con los APPI ratificados por Chile que definen las Fundaciones como "inversionistas" (por
ejemplo con Alemania, articulo 4). Seguin esta tesis, la Fundacién tiene en Chile intereses econdmicos,
culturales, sociales y humanitarios. Por lo tanto, poseeria de por si la calidad de inversionista en virtud del
articulo 1° del APPI y, a titulo subsidiario, de la cléusula de la nacién més favorecida del APPI entre Chile y
Espaiia, de acuerdo con el articulo 1.2 b) del APPI entre Australia y Chile. El argumento no puede prosperar,
ya que el cumplimiento de las condiciones de aplicacién del tratado en el que se basa la presentacién de la
accién debe constatarse incluso antes de que el inversionista pueda prevalecerse de la cléusula de la nacién
mis favorecida.

180

requiere que sea el propio inversionista quien haya efectuado la inversion, lo que déja
abierta la posibilidad de que una inversion (y la calidad de inversionista) pueda derivarse

de una cesion por parte del inversionista inicial.

559. El Tribunal de arbitraje constata, de paso, que una solucién muy similar fue aplicada por el
Tribunal de arbitraje en el caso CME Czech Republic B.V. c. The Czech Republic al

considerar que:

“The acquired shares, including all rights and legal entitlements, are
protected under the Treaty. Upon the acquisition, the Claimant’s
predecessor became the owner of the investment in the Czech Republic.
The Treaty does not distinguish as to whether the investor made the
investment itself or whether the investor acquired the predecessor’s
investment. In this respect, Article 8 of the Treaty defines an investment
dispute as existing if a dispute concerns an investment of the investor.
Article 1 of the Treaty clearly spells out than an investment comprises
every kind of asset invested either directly or through an investor of a
third State, which makes it clear that the investor need not make the
investment himself to be protected under the Treaty.”

560. Por estos motivos, en opinion del Tribunal de arbitraje, la segunda parte demandante

cumple el requisito de inversion de acuerdo al APPI.

b) El requisito de nacionalidad de acuerdo al APPI
561. Elarticulo 1.1 del APPI define el término “inversionista” como:

“[...] las personas fisicas o naturales nacionales, segtin el derecho de la

Parte correspondiente y las personas juridicas, incluidas las

ic de iedades mercantiles y otras

que se en ituidas o, en lq caso,

debidamente organizadas segtin el derecho de esa Parte y tengan su

sede en el territorio de la misma, no obstante pertenezcan a personas
naturales o juridicas extranjeras.”

 

 

562. Por lo tanto, el APPI entre Chile y Espafia contempla el doble criterio de constitucién y

sede. Dichos criterios se cumplen respecto a la Fundacion Presidente Allende.

c) El requisito de aplicacién ratione temporis del APPI

563. El Tribunal de arbitraje analizd el tema de aplicabilidad ratione temporis del APPI

anteriormente de forma detallada y concluyo que las tres diferencias invocadas por las

181

564.

565.

566.

partes demandantes surgieron después de la entrada en vigor del APPI. Por consiguiente, el

Tribunal es competente ratione temporis para conocer del caso.

Cabe recordar brevemente que las tres diferencias en cuestién son: i) la controversia de
1995 referente a la solicitud de restitucién de las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A.;
ii) la controversia del 2000 referente a la Decision N° 43 y iii) la controversia del 2002

referente a la denegacién de justicia alegada por las partes demandantes.

El Tribunal de arbitraje considera que las conclusiones, expuestas anteriormente, a las que
llegd en cuanto a su competencia ratione temporis para conocer de las demandas de la
primera Demandante también son igualmente aplicables a las demandas presentadas por la
segunda Demandante, Fundacion Presidente Allende. Las tres diferencias en cuestion
fueron presentadas en este procedimiento por las dos Demandantes y surgieron en las
mismas fechas tanto para la Fundacion Allende como para el Sr. Pey Casado. Esto es
evidente en lo que respecta a las diferencias del 2000 y 2002, que surgieron después del
inicio del presente procedimiento. Respecto de la diferencia de 1995, relativa a la solicitud
de restitucion de las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A., cabe recordar los siguientes
hechos, que demuestran que la diferencia surgié al mismo tiempo para el Sr. Pey Casado y

para la Fundacion Presidente Allende.

EI Sr. Pey Casado reivindico el 20 de noviembre de 1995 y el 10 de enero de 1996 el 100%
de los derechos de CPP S.A., lo que incluia el porcentaje cedido a la Fundacion. Por lo
tanto, el Ministro de Bienes Nacionales respondié el 20 de noviembre de 1995
considerando que la reclamacién del Sr. Pey Casado hacia referencia a la totalidad de los
bienes de CPP S.A. El Sr. Pey Casado actud de ese modo en virtud del acuerdo del 20 de
diciembre de 1994, concluido entre él y el Consejo de Fundadores de la Fundacion,
acuerdo protocolizado ante notario en Madrid. Este acuerdo fue comunicado al Centro el
19 de diciembre de 1997. El Tribunal de arbitraje constata que dicho acuerdo fue

ejecutado. Por consiguiente:

e La Solicitud presentada por el Sr. Pey Casado en 1995 se introdujo con el acuerdo de

la Fundacion, ante el 8° Juzgado del Crimen de Santiago, para obtener la restitucion

182

567.

568.

VI.

569.

de la totalidad de los 40.000 titulos originales de CPP S.A., de su traspaso firmado en

blanco y de sus justificantes de pago.*°?

La Solicitud presentada por el Sr. Pey Casado se introdujo con el acuerdo de la

Fundacion, ante el 1% Juzgado Civil de Santiago, en 1995, para reclamar la
510

 

restitucion de la totalidad de la importante rotativa GOSS.

Por estos motivos, el Tribunal considera que las conclusiones a las que llego en cuanto a su
competencia ratione temporis para conocer de las demandas del Sr. Pey Casado se aplican
igualmente a las demandas presentadas por la Fundacion Presidente Allende y que, por lo
tanto, es competente ratione temporis para conocer de las tres diferencias invocadas por la

Fundacion Presidente Allende.

4. Conclusion

En resumen, la segunda parte Demandante establecid, a los ojos del Tribunal de arbitraje,
que cumplia los requisitos establecidos respecto de la competencia tanto en virtud del
articulo 25 del Convenio CIADI como en virtud del APPI. Por consiguiente, el Tribunal de
arbitraje es competente para resolver sobre el fondo del litigio en lo referente a la segunda

parte Demandante, es decir la Fundacion Presidente Allende.

INADMISIBILIDAD DE LA DEMANDA - LA SUPUESTA AUSENCIA DE
CONSULTAS AMISTOSAS POR PARTE DE LA FUNDACION PRESIDENTE
ALLENDE

Cabe mencionar brevemente un ultimo argumento planteado por la Demandada, de manera
un tanto subsidiaria, con respecto a la supuesta ausencia de consultas amistosas por parte
de la Fundacion Presidente Allende, consultas que, a su juicio, constituian un requisito

previo a la presentacién de la solicitud de arbitraje.*"!

Véase el Anexo 21 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Véanse los Anexos C-105 y C-106, asi como los extractos de dicho procedimiento presentados por Chile al
término de la fase oral el 5 de mayo de 2000, cuya versién francesa fue presentada tras las audiencias del 29
y 30 de octubre de 2001.

Véase, por ejemplo, el Memorial de incompetencia de la demandada del 20 de julio de 1999, pp. 112 a 126 y
141 a 143, asi como el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 204-209.

183

570.

S71.

572.

El argumento de la Demandada se basa en el articulo 10 del APPI que dispone lo siguiente:

“I. Toda controversia relativa a las inversiones, en el sentido del
presente Tratado, entre una Parte contratante y un inversionista de la
otra Parte contratante sera, en la medida de lo posible, solucionada por
consultas amistosas entre las dos partes en la controversia.

2. Sila controversia no hubiera podido ser solucionada en el término de
seis meses a partir del momento en que hubiera sido planteada por una
u otra de las partes, sera sometida a eleccion del inversionista:

O bien a las jurisdicciones nacionales de la Parte contratante implicada
en el [sic.] controversia;

O bien al arbitraje internacional en las condiciones descritas en el

parrafo 3. [...]”
Segun el Tribunal de arbitraje, la objecion de la Demandada no puede ser admitida por dos
razones. De hecho y en primer lugar, porque el Sr. Pey Casado intenté de varias maneras
que dichas consultas se llevaran a cabo. La Demandada sostuvo a este respecto que dichas
tentativas fueron realizadas por el Sr. Pey Casado “a titulo exclusivamente personal” y que
las cartas en cuestion “no pueden utilizarse por parte de la Fundacion Allende por que ni
siquiera mencion6 en estas cartas ese nombre”.*'? Seguin las Demandantes, “el sefior Pey
Casado actué para si mismo y para la Fundacion Allende, como siempre hizo desde la

creacion de la Fundacion en virtud de un poder registrado y conocido” .*"3

Segun el Tribunal de arbitraje, el Sr. Pey Casado intenté mantener consultas amistosas en
nombre de las dos partes demandantes. Por lo tanto, es superfluo entrar en esta discusion,
ya que, en cualquier caso, visto el numero y la naturaleza de las medidas (de desposesion y
otras) tomadas contra el Sr. Pey Casado y la ausencia de respuesta de la Presidencia y de
otras autoridades chilenas a sus demandas,*'4 y habida cuenta de la politica general del
Gobierno chileno a este respecto (tanto antes como después de noviembre de 1997, fecha
de presentacion de la solicitud), el Sr. Pey Casado y la Fundacion Presidente Allende
tenian todo el derecho a considerar que las consultas amistosas no tendrian ninguna

posibilidad de éxito y que, sin duda alguna, estarian avocadas al fracaso (“obviously

Transcripcién de la audiencia de 3 de mayo de 2000, p. 49 (Sr. Brower).
Transcripcién de 4 de mayo de 2000, pp. 102-103 (Sra. Malinvaud); véase también pp. 76-80 (Sr. Garcés).

Véase también a este respecto la seccién relativa a la denegacién de justicia y a la ausencia de “tratamiento
justo y equitativo” que figura mas adelante.

184

573.

VI

eg

574.

575.

futile”) (por utilizar aqui una formula clasica en materia de agotamiento de recursos

internos).

En segundo lugar, en derecho, la objecion de la parte demandada no se puede admitir
porque la exigencia de consultas previas amistosas o de intentos de conciliacién (segun una
formula frecuentemente incluida tanto en los tratados bilaterales de inversion como en
multitud de acuerdos que comprenden clausulas de arbitraje) no posee, en general ni en el
presente litigio, caracter obligatorio 0 coactivo alguno, sino mas bien y solamente el
caracter de una simple recomendacion procesal, o incluso de una clausula de estilo

diplomatico.*!*

RESPONSABILIDAD DEL ESTADO POR LAS VIOLACIONES DEL APPI

Antes de examinar si las alegaciones de las partes demandantes sobre las violaciones estan
debidamente fundamentadas, el Tribunal de arbitraje debe decidir sobre la aplicacién en el

tiempo de las disposiciones sustantivas del APPI.

Aplicacién en el tiempo de las disposiciones sustantivas del APPI

Aunque los escritos y las explicaciones orales de las partes sobre este punto no siempre
fueron claras, el Tribunal constata que las partes sostienen posiciones opuestas sobre las
condiciones de aplicacién en el tiempo de las disposiciones sustantivas del APPI. Las
Demandantes sostienen, a titulo principal, que basta con que la controversia entre las partes
haya surgido con posterioridad a la entrada en vigor del APPI para que las disposiciones
sustantivas de este ultimo sean aplicables retroactivamente a violaciones ocurridas con
anterioridad a su entrada en vigor. A titulo subsidiario, pretenden que las supuestas

violaciones anteriores a la entrada en vigor del tratado constituyen un hecho ilicito

Véase por ejemplo el laudo del Tribunal CIADI en el caso SGS Société Générale de Surveillance SA c.
Islamic Republic of Pakistan, caso CIADI n° ARB/01/03, que establece que “compliance with such a
requirement is...not seen as amounting to a condition precedent for the vesting of jurisdiction.” Véase
también la sentencia en el caso Consortium Groupement L.E.S.I.-DIPENTA c. Argelia, caso CIADI n°
ARB/03/08, sentencia de 10 de enero de 2005, parrafo 32, que establece que “{...] la condicién examinada no
tiene caracter absoluto y deberia poder ignorarse cuando resulte evidente que un intento de conciliacién
estara, de entrada, avocado al fracaso, debido a la actitud definitivamente manifestada por la otra parte”
(traduccién no oficial); y Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi S.A. c. Pakistén, caso CIADI n°
ARB/03/29, laudo de 15 de noviembre de 2005, en el que el Tribunal de arbitraje “agrees with the view that
the notice requirement does not constitute a prerequisite to jurisdiction. Contrary to Pakistan’s position, the
non-fulfillment of this requirement is not ‘fatal to the case of the claimant’.”

 

185

576.

577.

516

continuo o elementos de un hecho ilicito compuesto cuya duraci6n se extiende mas alla de
la entrada en vigor del tratado y a los cuales son aplicables las disposiciones sustantivas del

tratado.*'®

El Tribunal examinara alternativamente ambas pretensiones.

1. Es suficiente el surgimiento de una controversia con posterioridad a la entrada en
vigor del APPI para que las disposiciones sustantivas de este Ultimo se apliquen con
caracter retroactivo ala causa?

a) Posicién de las partes

Después de recordar la necesidad de distinguir entre la competencia ratione temporis del
Tribunal y la aplicabilidad ratione temporis de las obligaciones sustantivas contenidas en
el APPI, la parte demandada plantea, en principio, que “cualquier supuesto acto
expropietario[sic] que hubiera tenido lugar con anterioridad a la entrada en vigencia del
APPI queda fuera del ambito de aplicacién del mismo, no obstante la existencia en el
APPI de una cldusula de inversiones preexistentes.” [i.e. articulo 2.2].°!” Pide al Tribunal
que distinga “Ja aplicacién retroactiva de un tratado” de lo que ella denomina “e/ aspecto
retrospectivo de una obligacion bajo un tratado” y que informa las disposiciones del
articulo 2.2. Asi pues, la Demandada considera que el unico objetivo del articulo 2.2 es
prever que las inversiones realizadas antes de la entrada en vigor del APPI estan protegidas
por este ultimo del mismo modo que las inversiones realizadas con posterioridad a la
entrada en vigor del mismo; el hecho de que se puedan satisfacer las condiciones del
articulo 2.2 no confiere ningiin efecto retroactivo al APPI.°!* Ademis, el uso del tiempo
futuro en el tratado iria en contra de la aplicacion de las disposiciones sustantivas a actos

519

anteriores a su entrada en vigor. Por Ultimo, la Demandada considera que las

disposiciones sustantivas del APPI solo podrian aplicarse a actos del Estado anteriores a la

Véase el resumen de la argumentacién de las partes demandantes presentado durante la audiencia de 15 de
enero de 2007 (transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 251-252 (Sra. Malinvaud)).

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 33-34 (Sr. Di Rosa).

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 138 -143. Durante la
audiencia de 15 de enero de 2007, la parte demandada alegé que el articulo 2.2 no se refiere en realidad a la
competencia ratione temporis sino mas bien a la competencia ratione materiae del Tribunal (véase la
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 23 (Sr. Di Rosa)).

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 37 (Sr. Di Rosa).

186

578.

579.

580.

520

521

522

523

524

entrada en vigor del APPI, si éste ultimo contemplara una disposicion expresa que previera

su aplicacién retroactiva, lo cual no ocurre en este caso concreto.*”°

De acuerdo con las Demandantes, el articulo 2.2 del APPI constituye una derogacion del
principio de irretroactividad enunciado en el articulo 28 del Convenio de Viena, ya que
permite aplicar el APPI “a Jas inversiones realizadas con anterioridad a su vigencia”.*"'
La aplicacion conjunta de los apartados 2.2 y 2.3 permitiria concluir que “dicho Tratado
puede aplicarse a hechos anteriores a su entrada en vigor”, ya que el APPI no contiene
“ninguna fecha limite que excluya de su campo de aplicacién hechos (actos de
desposesién) causantes de una controversia”.> Habida cuenta de que surge una
controversia entre las partes en 1995, posteriormente a la entrada en vigor del tratado, las
disposiciones sustantivas de este ultimo son aplicables a hechos anteriores a su entrada en

vigor.>*4

b) Conclusiones del Tribunal

El apartado 2.2 del APPI entre Chile y Espafia simplemente dispone que las inversiones
anteriores a la entrada en vigor del APPI pueden estar cubiertas por este ultimo. Dicho
apartado no presupone la aplicabilidad de las disposiciones sustantivas del APPI a las
supuestas violaciones y no se puede interpretar que confiere un efecto retroactivo al APPI

que permita su aplicacion a las violaciones anteriores a su entrada en vigor.
Como sefialé el Tribunal de arbitraje constituido en el caso SGS c. Filipinas:

“According to Article II of the BIT, it applies to investments ‘made
whether prior to or after the entry into force of the Agreement’. Article
II does not, however, give the substantive provisions of the BIT any
retrospective effect. The normal principle stated in Article 28 of the
Vienna Convention on the Law of Treaties applies: the provisions of the
BIT ‘do not bind a party in relation to any act or fact which took place

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 40 y p. 27 (Sr. Di Rosa). La parte
demandada también afirma que “el Tratado no se aplica a actos del Estado anteriores a la entrada en vigor
del acuerdo” (transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 18 (Sr. Di Rosa)).

Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de febrero del 2000, p. 26. Véase
también la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 237, nota 441.

Duplica a la Réplica sobre cuestién de jurisdiccién de la Demandada del 7 de febrero del 2000, p. 26.

Informe de alegatos de las partes demandantes relativo a las audiencias del 29 y 30 de octubre de 2001, pp.
21y 22.

Véase la transcripcion de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 253 (Sra. Malinvaud).

187

581.

582.

583.

525

526

527

528

or any situation which ceased to exist before the date of the entry into
force of the treaty’”.*?

La interpretacion segun la cual el articulo 2.2 del APPI conferiria un efecto retroactivo a
las disposiciones sustantivas del APPI seria contraria al principio de irretroactividad

planteado por la Convencion de Viena (art. 28):

“Las disposiciones de un tratado no obligaran a una parte respecto de
ningun acto o hecho que haya tenido lugar con anterioridad a la fecha
de entrada en vigor del tratado para esa parte ni de ninguna situacion
que en esa fecha haya dejado de existir, salvo que una intencion
diferente se desprenda del tratado o conste de otro modo”.

Si bien las partes estan autorizadas a derogar, por via convencional, el principio de
irretroactividad, esta derogacién no se puede presumir. En efecto, dicha derogacién
significa que el Estado acepta proteger las inversiones posteriores y anteriores al tratado, y
sobre todo, que el Estado se compromete a respetar las obligaciones del Tratado respecto
de las inversiones realizadas en su territorio, incluso antes de la fecha de entrada en vigor
del tratado.**° Este compromiso de responsabilidad por actuaciones que ya tuvieron lugar

en el momento de entrada en vigor del tratado no se puede presumir.*”’

Por lo tanto, la parte demandante ve en el articulo 2.3 del APPI “una excepcién expresa a
lo que podriamos llamar una aplicacion retroactiva del Tratado ”°8 El Tribunal no

comparte este analisis. El hecho de afirmar expresamente en el articulo 2.3 que el APPI no

SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Republica de Filipinas, caso CIADI n° ARB/02/6, laudo sobre
competencia de 29 de enero de 2004, parrafo 166. El Articulo II del Acuerdo entre la Confederacién
Helvética y la Republica de Filipinas relativo a la Proteccién y Fomento Reciprocos de Inversiones, titulado
“Campo de aplicacién”, estd redactado en los términos siguientes: “El presente Acuerdo es aplicable a las
inversiones efectuadas en el territorio de una Parte Contratante, conforme a sus leyes y reglamentos, por
inversionistas de la otra Parte Contratante, antes o después de su entrada en vigor” (traduccién no oficial).

El Tribunal sefiala que el inversionista no podia contar con la posibilidad de presentacién de un recurso
fundado en un APPI que no existia en el momento de su inversi6n ni al momento de las supuestas violaciones
del periodo 1973-1977. Véase la observaci6n del Tribunal en el caso Lucchetti a propésito del inversionista.
“[The investor] cannot say that it made its investment in reliance on the BIT, for the simple reason that the
treaty did not exist until years after Lucchetti had acquired the site, built its factory, and was well into the
second year of full production. It cannot conceivably contend that it invested in reliance on the existence of
this international remedy” (Empresas Lucchetti, S.A. and Lucchetti Peru, S.A. c. Perti, caso CIADI n°
ARB/03/4, sentencia de 7 de febrero de 2005, parrafo 61).

Tal como sefiala el autor del comentario de los articulos de la C.D.L. sobre la responsabilidad del Estado por
un hecho ilicito a nivel internacional, “los casos de aceptacién retroactiva de la responsabilidad son muy
raros” (James Crawford, Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de l’Etat, Pedone, 2003, p. 159)
(traduccién de la cita no oficial).

Transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 253 (Sra. Malinvaud).

188

584.

585.

586.

529

530

se aplica a las diferencias surgidas con anterioridad a su entrada en vigor no significa, ni
siquiera implicitamente, que el APPI se podria aplicar a todas las violaciones cometidas
antes de su entrada en vigor. Ello equivaldria a invertir el principio contenido en el articulo

28 del Convenio de Viena y reafirmado constantemente en la jurisprudencia.

Como sostuvo el Tribunal constituido en el caso Mondev, “/t/he basic principle is that a
State can only be internationally responsible for breach of a treaty obligation if the
obligation is in force for that State at the time of the alleged breach. The principle is stated
both in the Vienna Convention on the Law of Treaties and in the ILC’s Articles on State
Responsibility, and has been repeatedly affirmed by international tribunals”. El
Tribunal no ve en este caso concreto ninguna raz6n para derogar este principio. Ademas, la
formulacién en futuro de las obligaciones sustantivas del APPI°*° constituye un indicio
suplementario de la inaplicabilidad de dichas obligaciones a hechos acaecidos cuando éstas

no existian.**!

En resumen, el argumento de la parte demandante no tiene en cuenta la distincion,
esencial, entre la competencia ratione temporis del Tribunal y la aplicabilidad ratione
temporis de las disposiciones sustantivas del tratado. Ambas exigencias deben satisfacerse
a efectos de comprometer la responsabilidad internacional del Estado en virtud del tratado.
La existencia de una controversia posterior a la entrada en vigor del APPI no puede por si
sola dar lugar a la aplicacion retroactiva automatica de las disposiciones sustantivas del
APPI en cuestion. El APPI entre Chile y Espafia no contiene ningun articulo de naturaleza
“derogatoria”, susceptible de permitir la aplicacion de sus disposiciones sustantivas a

hechos anteriores a su entrada en vigor.

Sin embargo, las partes demandantes alegan, a titulo subsidiario, que las violaciones que el
Estado demandado habria cometido antes de la entrada en vigor del APPI tienen un
caracter continuo o constituyen un elemento de un hecho compuesto ilicito y se

prolongarian mas alla de la entrada en vigor. Por ello, concluyen que las disposiciones

Véase Mondev International Ltd. c. Estados Unidos de América, caso CIADI n° ARB(AF)/99/2, sentencia
final de 11 de octubre de 2002, parrafo 68.

Véase, por ejemplo, los articulos 3, 4, 5 y 6 del APPI entre Chile y Espaiia.

Véase Tradex Hellas $.A. c. Albania, caso CIADI n° ARB/94/2, laudo sobre competencia de 24 de diciembre
de 1996, parrafo 65, JDI, 200.151, especialmente la p. 155 y ss. Véase también Técnicas Medioambientales
Tecmed, S.A. c. México, caso CIADI n° ARB (AF)/00/2, sentencia final de 29 de mayo de 2003, parrafo 65.

189

587.

588.

589.

532

533

534

535

sustantivas del APPI serian aplicables al hecho ilicito continuo o al hecho ilicito

compuesto alegado.

2. jConstituyen las supuestas violaciones anteriores a la entrada en vigor del APPI un
hecho ilicito continuo o elementos de un hecho ilicito compuesto a los cuales son
aplicables las disposiciones sustantivas de este tratado?

Antes de exponer la posicién de las partes y las conclusiones del Tribunal sobre este punto,

cabe recordar brevemente los principales hechos pertinentes.

a) Recapitulacion de los hechos pertinentes

El 11 de septiembre de 1973, el ejército chileno embarga todos los bienes del Sr. Pey
Casado, incluidos los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.**? Posteriormente, se

adoptan una serie de decretos durante el periodo 1973-1977.

Asi, el Decreto-Ley N° 77 de 13 de octubre de 1973 declara ilicitos y disueltos “Jos

dad J

partidos, Ss, agrupacit facci oO movimi [de id marxista], asi

como las asociaciones, sociedades o empresas de cualquier naturaleza, que directamente
0 a través de terceras personas pertenecieran 0 estuviesen dirigidos por uno de ellos”.
El decreto también prevé que los bienes de las entidades disueltas pasen a dominio del
Estado.*™ Para instrumentar el articulo 1 del Decreto-Ley N° 77 se adopté el Decreto
Supremo N° 1726, de 3 de diciembre de 1973, que dispone que sea el Ministro del Interior
quien identifique las entidades afectadas por el Decreto-Ley. Cuando se trate de personas
naturales, el Ministro del Interior declarara asimismo que se someta a estudio su situacion
patrimonial.** El Decreto Exento N° 276 de 21 de octubre de 1974 aplica disposiciones
del Decreto-Ley N° 77 a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Dicho Decreto también

declara la necesidad de estudiar la situacion patrimonial de los Sres. Dario Sainte Marie,

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , p. 64.
Véase también la transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, p. 108, donde el Sr. Di Rosa considera
que “la confiscacién del Consorcio tuvo lugar en 1973”.

Decreto-Ley n° 77 de 8 de octubre de 1973 por el que se declaran ilicitos y se disuelven los partidos politicos
indicados, articulo 1 (Anexo 19 del Memorial de las partes demandantes, de 17 de marzo de 1999).

idem

Decreto Supremo n° 1726 por el que se aprueba el reglamento para la aplicacién del articulo 1 del Decreto-
Ley n° 77 de 1973 (Anexo 73 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003).

190

590.

591.

592.

536

539

540

542

Osvaldo Sainte Marie, Victor Pey Casado, Mario Osses Gonzalez, Emilio Gonzalez
Gonzalez, Jorge Venegas Venegas y Ramon Carrasco Pefia.**°

Refiriéndose principalmente al Decreto Exento N.° 276, *7

10 de febrero de 1975 declara disueltas las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.*** y dispone

el Decreto Supremo N°165 de

que sus bienes muebles e inmuebles, cuya lista figura en el Decreto, pasen a ser propiedad

del Estado.**”

El Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, por una parte, modifica el Decreto

540

Supremo N.° 165 para afiadir un bien inmueble°”” y, por otra parte, declara que el Sr. Pey

Casado se encuentra en la situacién prevista en el articulo 1.2 del Decreto-Ley N.° 77.4!
Este Decreto transfiere igualmente al Estado la propiedad de determinados fondos

depositados en la Asociacion de Ahorro y Préstamos Ahorromet, pertenecientes al Sr. Pey

Casado.*”

Por ultimo, el Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de noviembre de 1977 complementa el
Decreto Supremo N.° 580 declarando que “pasan a ser propiedad del Estado los bienes
muebles e inmuebles, derechos y acciones pertenecientes al mencionado Sr. Pey Casado y,

en particular, la totalidad de los fondos invertidos en Certificados de ahorro reajustables

Decreto Exento n° 276 de 9 de noviembre de 1974 (Anexo 74 al Memorial de Contestacion de la Demandada
del 3 de febrero de 2003).

Decreto Supremo n° 165 del Ministerio del Interior de 10 de febrero de 1975, parrafo 5 del preambulo
(Anexo | del Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999). El Decreto Supremo n° 165 también
resefia las disposiciones de los Decretos-Leyes n° 1, 77 y 128 de 1973 y 527 de 1974.

Decreto Supremo n° 165 del Ministerio del Interior de 10 de febrero de 1975, articulo 1 (Anexo al Memoria
de las demandantes del 17 de marzo de 1999).

Decreto Supremo N.° 165 del Ministerio del Interior de 10 de febrero de 1975 (Anexo | del Memoria de las
demandantes del 17 de marzo de 1999), articulos 2, 3 y 4. El Tribunal constata que el articulo 3 no prevé la
expropiacién de un bien inmueble, sino del derecho a indemnizacién previsto por el Decreto-Ley N.° 93 de
20 de octubre de 1973 para compensar la expropiacién de un inmueble que pertenecia a la sociedad CPP S.A.
(Véase Decreto-Ley N.° 93 de 20 de octubre de 1973, articulos 3 a 9, Anexo 3 del Memoria de las
demandantes del 17 de marzo de 1999).

Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, articulo 1 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997).

Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, articulo 3 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997).

Decreto Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975, articulo 4 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997).

191

593.

594.

543

544

545

546

549

del Banco Central de Chile”.*? Este mismo decreto también transfiere la propiedad de
todos los derechos y acciones del Sr. Pey Casado en la sociedad Socomer Ltda. y sus

filiales.““

El Tribunal sefiala que algunos de estos decretos fueron anulados por las jurisdicciones
internas chilenas. Asi, en una sentencia de 13 de enero de 1997, el 21° Juzgado Civil de
Santiago declaré “la nulidad de derecho piblico” por violacién del articulo 4 de la
Constitucién de 1925, del Decreto Exento N.° 276 de 9 de noviembre de 1974, el Decreto
Supremo N.° 580 de 24 de abril de 1975 y el Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de
noviembre de 1977.*° En consecuencia, el Tribunal ordené la “restitucién al demandante
[Sr. Pey Casado] de los bienes que le fueran confiscados e intervenidos judicialmente”.
Dichos bienes son distintos de los de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. El Tribunal

entiende que el Decreto Supremo N.° 165 sigue estando vigente.

Como el Sr. Pey Casado tuvo que abandonar Chile y no pudo volver a dicho pais hasta

1989,*“° tuvo que esperar a 1995 para formular su primera demanda de restitucién de

347

bienes confiscados.””’ Por otra parte, el 4 de octubre de 1995 se personé ante los tribunales

chilenos para obtener la restitucién de la rotativa Goss.*** El 20 de noviembre de 1995, el
Ministerio de Bienes Nacionales comunica al Sr. Pey Casado que la ley de indemnizacion

que permitir tratar situaciones comparables a la suya todavia no ha sido promulgada.*? El

Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de noviembre de 1977, articulo 2 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3
de noviembre de 1997).

Decreto Supremo N.° 1200 de 25 de noviembre de 1977, articulo 2 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3
de noviembre de 1997). Véase también la comunicacién secreta entre el Ministro de Tierras y Colonizacion y
el Ministro del Interior de 10 de noviembre de 1977 (Anexo 20 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre
de 1997).

Sentencia de 13 de enero de 1997 del 21° Juzgado Civil de Santiago (presentada con la comunicacién de las
partes demandantes de 19 de diciembre de 1997). Los bienes en cuestién son distintos de los de las
sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Esta sentencia fue confirmada por el fallo de la Corte Suprema de Chile de
14 de mayo de 2002 (Anexo C-138). La Demandada observa que el Decreto Supremo N.° 16 de 8 de enero de
1979 ya preveia que el Decreto Supremo N.° 1200 dejaria de tener efecto en lo referente a los derechos y
acciones de Victor Pey Casado en la empresa Socomer Ltda. y sus empresas asociadas (Anexo 78 al
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003).

Véase el Memorial de Contestacin de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 25: “El 4 de mayo de 1989,
el Sr. Pey regresé a Chile por primera vez luego de su partida en 1973”.

Anexo 22 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

Demanda inicial del Sr. Pey Casado de 4 de octubre de 1995 ante el Primer Juzgado Civil de Santiago
(Anexo 48 al Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003). Véase supra parrafo
459 y ss.

Anexo 23 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997.

192

595.

596.

10 de enero de 1996, el Sr. Pey Casado reiteré su demanda de restitucion ante el Presidente

de la Repablica, sin obtener respuesta.*° El 6 de noviembre de 1997, las partes

demandantes presentaron su solicitud de arbitraje ante el CIADI.

El 25 de junio de 1998 se promulga la Ley N.° 19.568 relativa a la restitucion o
indemnizacién de los bienes confiscados y adquiridos por el Estado en virtud de los
Decretos-Leyes N.° 12, 77 y 133 de 1973, N.° 1697 de 1977 y N.° 2436 de 1978. Sin
embargo, las partes demandantes informan al Ministro de Bienes Nacionales mediante
carta de 24 de junio de 1999 de su decision de no recurrir a la Ley N.°19.568, debido a la

solicitud de arbitraje presentada en 1997 y a la clausula de opcion irrevocable (fork-in-the-

552

road) contenida en el APPI entre Chile y Espafia.

El 28 de abril de 2000, el Ministro de Bienes Nacionales dicta la Decision N.° 43 conforme
a la cual las disposiciones de la Ley N.° 19.568 son aplicables a los bienes confiscados a
las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.*? En esta decision, no obstante, se acepta

indemnizar a terceras partes actoras distintas de las partes demandantes por la confiscacion

Véase Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997, p. 8 y Anexo 23 a la Solicitud de arbitraje del 3 de
noviembre de 1997.

Tras el fracaso de la propuesta de consultas amistosas formulada por el Sr. Pey Casado el 30 de abril de 1997
(Anexos 11 y 12 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997), el Sr. Pey Casado y la Fundacion
Presidente Allende sus al arbitraje el 2 y el 6 de octubre de 1997
(Anexo 10 y 2 a la Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997). En la carta en la que otorgaba su
consentimiento al arbitraje, el Sr. Pey excluyo expresamente la controversia relativa a la restitucién de la
rotativa: “/...] el presente consentimiento abarca a todas y cada una de las controversias juridicas derivadas
de la ion de mis it ic iales citadas [anteric ], con la sola ion de la
relativa a la mera restitucién -o, en su defecto, [pago de] su valor de sustitucién - de la maquina rotativa
GOSS - comprada en 1972 e instalada en la sede del diario CLARIN. Si incluye el consentimiento la
controversia juridica relativa a todos los perjuicios derivados de la ocupacién de de la dicha rotativa,
consistentes en el dao emergente, lucro cesante e intereses compensatorios”.

 

Carta de las partes demandantes al Ministro de Bienes Nacionales de 24 de junio de 1999 (Anexo C-32).

El Ministro de Bienes Nacionales pudo considerar que “los bienes anteriormente identificados fueron
confiscados a CPP S.A., propietaria al 99% de EPC Ltda., asi como a esta ultima, en aplicacién del D.L. n°
77 de 1973 dictado por el Ministerio del Interior, que disolvié las sociedades consideradas testaferros de
determinados partidos politicos especificados en dicho decreto-ley, y dispuso de sus bienes. Lo que acaba de
exponerse se confirma con la lectura de una copia de los propios Decretos Confiscatorios n° 165 del
Ministerio del Interior, de fecha 10 de febrero de 1975, y n° 580 del mismo Ministerio, de fecha 24 de abril
de ese mismo aiio, y de una copia de las respectivas inscripciones de los inmuebles indicados a nombre del
Fisco de Chile en el Registro de la Propiedad del Conservador de Hipotecas competente” (Decision N° 43 de
28 de abril de 2000, presentada con la comunicacién de la partes demandantes al CIADI de 11 de mayo
2000).

193

597.

598.

558

de los bienes en cuestion. El Ministro de Bienes Nacionales mantendra la Decision N.° 43,

334

que las Demandantes impugnaran en vano.

Tras este breve recordatorio de los hechos pertinentes, el Tribunal se propone examinar las
pretensiones de las partes relativas a la aplicabilidad de las disposiciones sustantivas del

APPI.

b) Posicién de las partes

En la ultima parte de su argumentacion, las partes demandantes alegan que el Tribunal se

encuentra ante un hecho ilicito continuo o ante un hecho ilicito compuesto al que las

disposiciones sustantivas del APPI serian aplicables.”’ Basandose esencialmente en

sentencias de la Corte Europea de Derechos Humanos, las Demandantes califican “la
7°58 y la Decision N.° 43°°’ de violaciones continuas,
558

expropiacion del periodo 1975-197

contrarias principalmente al articulo 5 del APPI.”* De este modo, las Demandantes

pretenden que el caracter continuo de la expropiacién de los bienes en controversia resulta
de la nulidad del Decreto N.° 165 adoptado en 1975. El decreto en controversia seria nulo
bajo el derecho interno, ya que la propia Corte Suprema habia declarado nulos un

determinado numero de decretos de la misma época relativos a otros bienes del Sr. Pey

Véase la correspondencia entre las partes demandantes, el Ministro de Bienes Nacionales y el Contralor
general: carta de J. Garcés en nombre de Victor Pey Casado y de la Fundacién Presidente Allende al
Ministro de Bienes Nacionales de 24 de junio de 1999 (Anexo C-32), carta de las Demandantes al Ministro
de Bienes Nacionales y al Contralor de 6 de mayo de 2000 (comunicacién de las Demandantes al CIADI de
4 de enero de 2001), carta del Ministro de Bienes Nacionales a las Demandantes de 14 de julio de 2000
relativa a la legalidad de la Decisién N° 43 (comunicacién de las Demandantes al CIADI de 27 de abril de
2001), carta de las Demandantes al Ministro de Bienes Nacionales de 18 de julio de 2000 (comunicacién de
las Demandantes al CIADI de 27 de abril de 2001), carta de las Demandantes al Contralor de 25 de julio de
2000 (comunicacién de las Demandantes al CIADI de 27 de abril de 2001) y carta del Contralor a las
Demandantes de 22 de noviembre de 2000 relativa a la legalidad de la Decisién N° 43 (comunicacién de la
Demandada al CIADI de 18 de diciembre de 2000).

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 259 y ss. (Sra. Malinvaud).

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 269 y ss. (Sra. Malinvaud). Véase la
Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 237 y ss. (en algunas ocasiones, los
argumentos de las Demandantes fueron poco claros, por lo que invocaron la calificacién de “hecho
compuesto ilicito continuo”).

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 20. La Decision N° 43 también fue
calificada de violacion de los articulos 3, 4 y 5 del APPI por las Demandantes: “E/ 28 de abril de 2000 los
articulos 3, 4 y 5 del APPI fueron infringidos bajo una nueva forma, que se ha agregado a la desposesion
anterior” (Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , p. 123).
Véase el Memoria de las demandantes del 17 de marzo de 1999, p. 34 y la réplica de las Demandantes al
Memorial de contestacién de la parte demandada, de 23 de febrero de 2003.

194

599.

560

561

502

563

564

565

566

Casado.**° Las partes demandantes también afirman que el Decreto N.° 165 seria contrario
al derecho internacional e insisten principalmente en la solucion adoptada en la sentencia
Loizidou, que consideran aplicable al presente caso.* El supuesto hecho ilicito compuesto
englobaria “los decretos de 75 y 77”, “la denegacién de indemnizacion del 95” y la

Decision N.° 43 de 28 de abril de 2000.%°' Por ultimo, las Demandantes pretenden ser

victimas de una denegacion de justicia durante el periodo de 1995-2002, en contravencion
del articulo 4 del APPI.% Durante las audiencias de enero de 2007, las Demandantes
ampliaron su demanda fundada en la denegacién de justicia alegando que “todo el

contencioso esta sometido al Tribunal Arbitral, que para nosotros se aplica a todo ello la

.. ee . ~ 1» 563
denegacion de justicia que ha sufrido el senior Pey”.”®

De acuerdo con la Demandada, la expropiacion realizada por el decreto de 1975 es un acto
instantaneo, anterior a la entrada en vigor del tratado, al que no se pueden aplicar las
obligaciones sustantivas del APPI.* Apoyandose en la decision del Tribunal de 25 de
septiembre de 2001,°° la Demandada también alega que la Decision N.° 43 no se puede
considerarse en si misma como un acto ilicito, ya que no es mas que una consecuencia de

una expropiacién que concluy6 bastante antes de la entrada en vigor del APPI.*® La

Véase la Exposicion complementaria sobre el fondo de la cuestion del 11 de septiembre de 2002 , p. 75. Se
trata de los Decretos N° 276 de 1974, N° 580 de 1975 y N° 1200 de 1977 (véase la sentencia en primera
instancia de 13 de enero de 1997 del 21° Juzgado Civil de Santiago, presentada con la comunicacién de 19 de
diciembre de 1997 y el fallo de la Corte Suprema de Chile de 14 de mayo de 2002 (Anexo C-138)). Véase
también la respuesta al Memorial sobre incompetencia presentada por la parte demandada, de 18 de
septiembre de 1999, p. 42 y ss.

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 237 y ss. Véase también la
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 271 y ss. y la transcripcién de la audiencia de 16 de
enero de 2007, p. 65 (Sra. Malinvaud).

Véase el argumento expuesto a titulo subsidiario por las partes demandantes en la transcripcién de la
audiencia de 15 de enero de 2007, p. 262 (Sra. Malinvaud).

Véase la transcripcin de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 422 y ss., especialmente la p. 428: “el
fundamento juridico de la denegacién de justicia se encuentra manifestado en el articulo 4 del APPI Espaia-
Chile” (Sr. Garcés).

Transcripcién de la audiencia de 16 enero 2007, p. 432 (Sr. Garcés). Véase también la transcripcién de la
audiencia de 16 enero 2007, p. 140 (Sra. Malinvaud): “la denegacién repetida de indemnizacion a partir de
1995 es eso, una denegacién de Justicia, es un hecho del Estado diferente de la expropiacién invocada de
conformidad en el articulo 5 del Tratado y que se aplica a todas las demandas que se han hecho ante este
Tribunal”.

    
 
 

 

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 41 (Sr. Di Rosa). Véase también el
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 145 a 148.

Decision sobre las medidas cautelares solicitadas por las partes, de 25 de septiembre de 2001.

Véase la transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 44 (Sr. Di Rosa).

195

600.

601.

602.

569

 

Demandada considera que en este caso concreto tampoco existe acto compuesto ilicito y
que, en cualquier caso, el Tribunal sdlo podria examinar los dafios que se hubiesen sufrido
tras la entrada en vigor.’ Por ultimo, la Demandada no se pronuncié sobre la
aplicabilidad de las disposiciones sustantivas del APPI a la denegacién de justicia alegada

por las Demandantes.**

c) Conclusiones del Tribunal

Después de examinar los hechos y pretensiones de las partes, el Tribunal Ilego a la
conclusion de que la expropiacién resultante del Decreto N.° 165 no se puede considerar
un hecho ilicito continuo y no se le pueden aplicar las disposiciones sustantivas del APPI.
En cambio, las disposiciones sustantivas del APPI son aplicables ratione temporis a la
violacién resultante de la Decision N.° 43 y a la denegacién de justicia alegada por las

Demandantes, ya que dichos actos son posteriores a la entrada en vigor del tratado.

i. Las disposiciones sustantivas del APPI no son aplicables ratione
temporis a la expropiacién establecida por el Decreto N.° 165 de 10 de

febrero de 1975
Para intentar demostrar que las disposiciones sustantivas del APPI, y principalmente las
del articulo 5 relativas a la expropiaci6n, son aplicables ratione temporis a la expropiacion
de 1975, las Demandantes se basan en la supuesta nulidad ab initio del Decreto N.° 165°?
bajo el derecho interno y en la jurisprudencia de la Corte Europea de Derechos Humanos,
para deducir el caracter continuo del acto en controversia. De este modo, la supuesta
violaci6n, bastante anterior a 1994, se habria prolongado mas alla de la fecha de entrada en

vigor del APPI.

En este caso concreto, ninguno de los argumentos esgrimidos por las Demandantes

convence al Tribunal.

Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, pp. 360-361 (Sr. Di Rosa).

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 182 y ss. La Demandada formulé
una objecién a los argumentos de las Demandantes sobre la denegacién de justicia durante la audiencia de 16
de enero de 2007 (Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero, p. 429 (Sr. Goodman)).

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002, p. 150.
Véase también la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 253.

196

603.

604.

605.

606.

570

sn

573

314

La argumentacion desarrollada por las Demandantes sobre la nulidad del Decreto N.°165
bajo el derecho interno no basta para justificar su posicion. En efecto, las Demandantes se
limitan a invitar al Tribunal a aplicar por analogia el fallo de la Corte Suprema de Chile de
14 de mayo de 2002 sin demostrar en qué el decreto en controversia seria contrario al
articulo 4 de la Constitucién de 1925.5” Para el Tribunal, la validez del Decreto N.° 165
no ha sido cuestionada por las jurisdicciones internas y dicho decreto sigue formando parte

del orden juridico interno chileno.

Para intentar establecer que el Decreto N.° 165 constituye una violacién de caracter

continuo bajo el derecho internacional, las partes demandantes invocan algunas sentencias

de la Corte Europea de Derecho Humanos y principalmente la sentencia Loizidou.*"'

El Tribunal considera que la jurisprudencia invocada no es aplicable en este caso concreto
y no puede servir de fundamento para calificar de hecho ilicito continuo una expropiacion

que, en este caso, fue condenada antes de la entrada en vigor del tratado.

En efecto, en el caso Loizidou, la Corte llegé a la conclusion de que Turquia habia
cometido una violacion continua del derecho de propiedad de la parte demandante por
considerar que a la Constitucién de la Republica Turca de Chipre del Norte de 1985, norma
anterior a la entrada en vigor del Convenio para el Estado demandado y en la que se

fundaba la transferencia de propiedad en controversia, no se le podia atribuir validez

$72

juridica. Sin embargo, adoptando un razonamiento implicito,”’~ la Corte no comprobo la

existencia de dos elementos del concepto de violacion continua, a saber “un

acontecimiento critico que constituye la violacién principal, y su continuacién’*”, sin

tomar en cuenta la distincion entre una situacién de ocupacién de facto de aquella en la que

tiene lugar una transferencia de propiedad.” La soluci6n elegida por la Corte Europea de

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , pp. 72 a
76, especialmente la p. 75. Véase también la réplica de las Demandantes al Memorial de contestacién de la
parte demandada, de 23 de febrero de 2003, p. 237, nota 441.

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 238 y la transcripcién de la
audiencia de 15 de enero de 2007, p. 271 (Sra. Malinvaud).

El Tribunal no afirma expresamente que se trata de una violacién continua. Véase a este respecto las
observaciones de P. Tavernier, JD/ 1997.273, especialmente la p. 274.

Véase Loizidou c. Turquia, fondo, C.E.D.H., Repertorio 1996-V1, opinién disidente del juez Jambrek, parrafo
5, (traduccién no oficial de la cita).

Véase Loizidou c. Turquia, fondo, C.E.D.H., Repertorio 1996-VI, opinién disidente del juez Baka, pp. 30 y
31.

197

607.

608.

575

516

Derechos Humanos reviste, a ojos del presente Tribunal, un cardcter excepcional*”> que
refleja la intensidad de las opiniones disidentes sobre la cuestion de la aplicacion del
. . 516 1: . : .
Convenio ratione temporis. Dicha solucibn se basa en una _ interpretacién
particularmente amplia del concepto de violacién continua que no comparte el presente

Tribunal.

El fallo Papamichalopoulos, que las Demandantes también invocaron en varias ocasiones
para apoyar su tesis de la expropiacin como acto continuo, debe tambien diferenciarse del
presente caso. El fallo no hace referencia a una transferencia de propiedad claramente
identificada en el tiempo, sino a la ocupacién de facto de terrenos por parte del ejército
mediante actos sucesivos. Ademas, el gobierno griego no habia planteado una excepcion
de incompetencia ratione temporis y la Corte se limit6 “a constatar que las quejas de los
interesados hacen referencia a una situacién continua, que subsiste en la actualidad’” >”
Los demas casos brevemente citados por las Demandantes durante las audiencias de enero

de 2007 (SGS c. Filipinas, Hascu c. Moldavia y Rusia y Broniowski c. Polonia*™®

) no
hacen referencia a casos de expropiacioén y no permiten concluir que los actos de
confiscacion cometidos en este caso concreto antes de la entrada en vigor del APPI son

actos continuos que se habrian prolongado mas alla de la entrada en vigor del APPI.

En este caso concreto, la expropiacion en controversia, iniciada con los embargos
efectuados por el ejército en 1973, concluyé con la entrada en vigor del Decreto N.°165 de
10 de febrero de 1975 que dispuso la transferencia de propiedad de los bienes de las
sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. al Estado. En dicha fecha, la expropiacion estaba

consumada, sea cual fuere la apreciacion que se pueda hacer sobre su licitud. Ademas, el

Véase James Crawford (ed.), Les articles de la C.D.I. sur la responsabilité de |’Etat, Pedone, 2003, p. 163.

 

Véase Loizidou c. Turquia, fondo,
Bernhardt, Baka, Jambrek, Pettiti y Gélei

D.H., Repertorio 1996-VI, opiniones disidentes de los jueces

 

Papamichalopoulos y otros c. Grecia, C.E.D.H., Serie A, n° 260-B (1993), parrafo 40, (traduccién no oficial
de la cita).

El caso SGS c. Filipinas se referia a una simple negativa de pago de una deuda contractual (SGS Société
Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica de Filipinas, caso CIADI n° ARB/02/6, laudo sobre competencia
de 29 de enero de 2004); el fallo Iascu se referia a un caso de detencién ilegal, ya que la expropiacién no fue
discutida (véase parrafos 404 y 405) (Jlascu y otros c. Moldavia y Rusia, CEDH., 8 de julio de 2004) y el
fallo Broniowski se referia al ejercicio del derecho a una medida compensatoria que el derecho interno habia
otorgado a la parte demandante antes de la fecha de entrada en vigor de la Convencién Europea de Derechos
Humanos y siguié concediéndole después de esta fecha (Broniowski c. Polonia, CEDH., decisién sobre
admisibilidad de 19 de diciembre de 2002).

198

Tribunal considera que la expropiacién sobre la que versa la reclamacién de las
Demandantes debe calificarse de acto instantaneo, anterior a la fecha de entrada en vigor
del APPI. Este analisis es conforme a la posicion de principio de la Corte Europea de
Derechos Humanos, que considera la expropiacién como un acto instantaneo y que no crea

una situacion continua de “privacion de un derecho”.

609. En efecto, en el caso Malhous, la Corte sostuvo:

“que solo puede examinar una solicitud si ésta se refiere a
acontecimientos que se hayan producido después de la entrada en vigor
del Convenio respecto de la Parte Contratante en cuestion. En este caso
concreto, los bienes del padre del demandante fueron expropiados en
junio de 1949 y atribuidos a otras personas fisicas en 1957, es decir,
bastante antes del 18 de marzo de 1992, fecha de entrada en vigor del
Convenio para la Republica Checa (Kuchar y Stis c. Republica Checa,
(dec.) n° 37527/97, de 23 de mayo de 2000, no publicada). Por lo tanto,
la Corte no es competente ratione temporis para examinar las
circunstancias de la expropiacion o los efectos continuos producidos
por ella hasta la actualidad. A este respecto, recuerda y confirma la
jurisprudencia claramente establecida de la Comision segiin la cual la
privacion de un derecho de propiedad o de otro derecho real constituye
en principio un acto instantdneo y no crea una situacién continua de
“privacién de un derecho” (véase, por ejemplo, Mayer y otros c.
Alemania, solicitudes n° 18890/91, 19048/91, 19342/92 y 19549/92,
decision de la Comision del 4 de marzo de 1996, Decisiones e Informes
(DR) 85-B, p. 5, y Brezny c. Eslovaquia, solicitud n° 23131/93, decisién
de la Comision del 4 de marzo de 1996, DI 85-A, p. 65) 09579. (traduccion
no oficial)

610. La Corte retomé este razonamiento en su jurisprudencia posterior, confirmando, por una

579

580

parte, que el Convenio no es aplicable ratione temporis a hechos que son anteriores a su

entrada en vigor y, por otra parte, que la expropiacién constituye en principio un acto

580

instantaneo y no crea una situacién continua.” En el presente caso sucede lo mismo: las

Malhous c. Repiiblica Checa, C.E.D.H., decisién sobre admisibilidad de 13 de diciembre de 2000, p. 16 (B
2°).

Véase por ejemplo Smoleanu c. Rumania, C.E.D.H., fallo de 3 de diciembre de 2002, parrafos 45-46: “ [...]
el Tribunal recuerda, en primer lugar, que solo puede examinar una solicitud si ésta se refiere a
acontecimientos que se hayan producido después de la entrada en vigor del Convenio para la Parte
Contratante en cuestién. En este caso concreto, la casa de la parte demandante se nacionalizé en 1950, es
decir, bastante antes del 20 de junio de 1994, fecha de entrada en vigor del Convenio para Rumania. Por lo
tanto, el Tribunal no es competente ratione temporis para examinar las circunstancias de la nacionalizacién 0
los efectos continuos producidos por ella hasta la actualidad. La Corte recuerda y confirma su jurisprudencia
claramente establecida segin la cual la privacién de un derecho de propiedad 0 de otro derecho real
constituye en principio un acto instanténeo y no crea una situacién continua de “privacién de un derecho”
(traduccién no oficial), (véase, por ejemplo, Lupulet c. Rumania, solicitud n° 25497/94, decision de la

199

61

612.

disposiciones sustantivas del APPI no son aplicables ratione temporis a los actos de
expropiacién cometidos antes de la entrada en vigor del tratado, ya que dichos actos

concluyeron y no pueden dar lugar a una situacion continua.

Sin embargo, una vez que el tratado entra en vigor, no se prohibe al Tribunal tener en
cuenta hechos anteriores a la fecha de entrada en vigor del tratado para examinar el
contexto en el que se produjeron los actos que, en opinion de las Demandantes, deben
considerarse violaciones posteriores a la entrada en vigor del tratado. Esto es lo que
sostuvo el Tribunal de arbitraje constituido en el caso MCI c. Ecuador, que sdlo se
consideré competente respecto a actos posteriores a la entrada en vigor del APPI cuando
dichos actos se presentaban como violaciones del APPI.

“Prior events may only be considered by the Tribunal for purposes of

understanding the background, the causes, or scope of violations of the

BIT that occurred after its entry into force ”.
En consecuencia, aunque en este caso concreto no se puedan aplicar las disposiciones
sustantivas del APPI a los actos de expropiacion anteriores a su entrada en vigor, el
Tribunal podra examinar las violaciones del APPI que se produjeron después de su entrada
en vigor, teniendo en cuenta, a efectos del contexto, acontecimientos que ocurrieron antes
de dicha fecha. Por lo tanto, conviene ahora determinar si a las demas violaciones
invocadas por las Demandantes les son efectivamente aplicables las disposiciones

sustantivas del APPI ratione temporis.

 

  

Comisién de 17 de mayo de 1996, Decisiones ¢ Informes (DI) 85-A, p. 126). Véase Bergauer c. Repitblica
Checa, CEDH., Decisién sobre admisibilidad, 13 de diciembre de 2005, p. 10: “The Court notes that the
expropriation of the applicants’ or their predecessors’ property occurred shortly after the Second World War
almost fifty years ago, long before the entry into force of the Convention with respect to the Czech Republic.
Moreover, according to the Convention case-law, a deprivation of ownership or other rights in rem is in
principle an instantaneous act and does not produce a continuing situation of the “deprivation of a right” (see
Malhous v. the Czech Republic (dec.) [GC], no. 33071/96, ECHR 2000-XII, with further references)”. Véase
también Abbasov c. Azerbaijan, CEDH., Decisién parcial sobre admisibilidad de 24 de octubre de 2006, p. 5,
parrafo 4: “Assuming that the complaint falls within the ambit of Article 1 of Protocol No. | of the
Convention, the Court notes that the applicant’s property was confiscated prior to 15 April 2002 [date of the
Convention’s entry into force with respect to Azerbaijan]. According to the Court’s case-law, a deprivation
of ownership or other rights in rem is in principle an instantaneous act and does not produce a continuing
situation of “deprivation of a right” (see Malhous v. the Czech Republic (dec.), no. 33071/96, ECHR 2000-
XII, with further references). It follows that this complaint is also incompatible ratione temporis with the
provisions of the Convention within the meaning of Article 35 § 3 and must be rejected in accordance with
Article 35 § 4”.

M.C.I. Power Group L.C. and New Turbine, Inc. c. Equateur, caso CIRDI n° ARB/03/6, sentencia del 31 de
julio de 2007, parrafo 93.

200

613.

614.

615.

616.

617.

582

583

584

ii. Las disposiciones sustantivas del APPI son aplicables a la Decisién N°
43 de 28 de abril de 2000

Seguin las Demandantes, la Decision N° 43 de 28 de abril de 2000 seria, en si misma,

contraria a los articulos 3, 4 y 5 del APP?

La Decisién N° 43 fue dictada en aplicacion
de la Ley N° 19.568, promulgada con posterioridad a la entrada en vigor del APPI. Esta ley
dispone en su articulo 1 que “/as personas naturales y las personas juridicas, incluidos los
partidos politicos, que hayan sido privados del dominio de sus bienes por aplicacion de los
decretos leyes N° 12, 77 y 133 de 1973, 1.687 de 1977 y 2.346 de 1978, tendran derecho a
solicitar su restitucién o requerir el pago de una indemnizacién en conformidad con las
normas establecidas en esta ley” (el subrayado es nuestro). El Estado demandado creo de
este modo un derecho a indemnizacién, definido y delimitado por la ley interna, cuya
aplicacion iba destinada a las personas contempladas por la legislacion adoptada durante el

periodo 1973-1978.

La Decision N° 43, que autoriza la indemnizacién de terceras personas distintas a las partes
demandantes por la expropiacién de los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. en
aplicacion de la ley de 1998, es calificada por las partes demandantes de “nueva

desposesién”*™*

contraria a las disposiciones sustantivas del APPI. Como esta decision se
adopt6 con posterioridad a la entrada en vigor del APPI, el Tribunal concluye que las
disposiciones sustantivas de este ultimo le son aplicables ratione temporis, sin por ello, en

esta etapa de su decision sobre el fondo, juzgar la supuesta violacion.

Por el contrario, el Tribunal considera que el hecho ilicito compuesto invocado por las

partes demandantes no existe en este caso concreto.

El Tribunal recordara que las Demandantes pretenden agrupar en el marco de un hecho
compuesto “/os decretos del 75 y 77”, “la denegacién de indemnizacion del 95” y la

Decision N° 43 de 28 de abril de 2000.**

Sin embargo, la existencia de un hecho ilicito compuesto implica la concurrencia “de una

serie de acciones u omisiones, definida en su conjunto como ilicita”. La violacién de una

Véase nota N.° 555.
Véase, por ejemplo, la transcripcién de la audiencia del 5 de mayo de 2003, p. 226 (Sra. Malinvaud).

Véase el argumento expuesto a titulo subsidiario por las partes demandantes en la transcripcién de la
audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 261-262 (Sra. Malinvaud).

201

618.

619.

620.

621.

585

586

obligacion internacional por parte del Estado a través de una serie de actos u omisiones de
este tipo, sdlo tiene lugar cuando se produce “/a accién u omision que, tomada junto con

las demas acciones u omisiones, es suficiente para constituir el hecho ilicito” >

El Tribunal también recordara que, en cualquier caso, la alegacion de hecho compuesto
ilicito no permite eludir el principio de irretroactividad. De este modo, “en los casos en

que no existia la obligacion pertinente al inicio de la conducta en cuestion, sino que nacid

  

posteriormente, la 'primera' de las acciones u omisiones de la serie sera, a efectos de la

bilidad de los Estados, la primera que se haya producido con posterioridad al
nacimiento _de la obligacién. Esto no debe impedir necesariamente a un tribunal tener
presente, a otros efectos, acciones u omisiones anteriores (por ejemplo, con objeto de
establecerla a base factica respecto de violaciones posteriores o para probar la

intencién)”.>*°

 

Segun el Tribunal, en este caso concreto no se puede admitir la calificacion de acto ilicito
compuesto, ya que los hechos en controversia alegados por las Demandantes no
corresponden ni a una serie de actos constitutivos de una infraccién distinta a los
incumplimientos invocados, ni a una practica del Estado chileno derivada de la
“acumulacion de incumplimientos de naturaleza idéntica o andloga bastante numerosos y

relacionados entre si”.**’ En el presente caso no hay ningin “sistema” 0 “conjunto” de

actos ilicitos que tomados en su conjunto, pudieran considerarse un acto ilicito.

El embargo y la transferencia de la propiedad de los bienes de las sociedades CPP S.A. y
EPC Ltda. al Estado constituyen un hecho consumado y distinto de las violaciones
posteriores a la entrada en vigor del APPI sefialadas por las Demandantes. El Tribunal
concluye de todo esto que las disposiciones sustantivas del APPI no eran aplicables a la

expropiacion de los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.

Los otros actos presentados por las Demandantes como elementos del hecho compuesto
alegado se produjeron con posterioridad a la entrada en vigor del tratado. Se trata

esencialmente, segin las Demandantes, de la denegacién de indemnizacién al Sr. Pey

Articulo 15 de los articulos de la C.D.

 

sobre la responsabilidad del Estado.

James Crawford (ed.), Les articles de la C.D.1. sur la responsabilité de I’Etat, Pedone, 2003, p. 172
(traduccién no oficial de la cita).

Irlanda c. Reino Unido, CEDH., Serie A, n° 25 (1978), p. 64, parrafo 159 in James Crawford (ed.), Les
articles de la C.D.L. sur la responsabilité de I’Etat, Pedone, 2003, p. 170 (traduccién no oficial de la cita).

202

622.

623.

Casado en 1995 y de la Decision N° 43. La denegacion de indemnizacion se refiere a una
expropiacion que tuvo lugar en los afios 70, época en la que el APPI no estaba en vigor.
Esta denegacién de indemnizaci6n no es, en si misma, contraria al tratado, ya que el tnico
derecho de indemnizaci6n posterior al tratado creado por la legislacion chilena data de
1998, y no puede vincularse a una violacion ocurrida con posterioridad a la entrada en
vigor del tratado, pues la expropiacion tuvo lugar bastante antes de esta fecha. Presentar la
denegacién de indemnizacion como elemento de un hecho compuesto equivale a confundir
el concepto de diferendo con los hechos que lo originaron, cosa que, por otra parte, las

Demandantes reprocharon a la Demandada.

La Decision N° 43 de 28 de abril de 2000 reviste, por su parte, un caracter diferente. Las
Demandantes la calificaron de “nueva desposesién”, principalmente con el fin de apoyar
la tesis de un hecho compuesto que comprende una serie de incumplimientos idénticos y
andlogos. Sin embargo, es imposible expropiar dos veces seguidas los mismos bienes. Los
bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. fueron objeto de una expropiacion
definitiva en 1975. Sin anticiparse sobre el tratamiento de la supuesta violacién, el
Tribunal observa que la Decision N° 43 deberia considerarse mas bien una aplicacion
discriminatoria de una ley posterior al tratado y de los derechos creados por ella. Se trata
de una cuestién distinta y no de un hecho idéntico a la expropiacién susceptible de
constituir uno de los elementos del hecho compuesto alegado. Por lo tanto, el Tribunal no

puede admitir el argumento de las Demandantes.

En realidad, la unica calificacion que podria admitirse seria la de un acto compuesto que
comprende una serie de ataques al tratamiento justo y equitativo de la inversion de las
partes demandantes, que basicamente consisten en la Decision N° 43 y en la denegacion de
justicia asociada a la misma en relacién con la rotativa Goss. Todos estos hechos son
posteriores a la entrada en vigor del APPI. No obstante, esta hipdtesis no fue presentada
por las Demandantes y su eventual fundamento no cambiaria la posicion del Tribunal sobre
la cuestion de la aplicabilidad de las disposiciones sustantivas del APPI ratione temporis
que el Tribunal de arbitraje considera aplicables tanto a la Decision N° 43 como a la
denegacién de justicia alegada relativa a la rotativa Goss. El que estos hechos se planteen
como un todo, en calidad de elementos de un acto compuesto, o por separado, no puede

modificar en modo alguno las conclusiones del Tribunal de arbitraje.

203

624.

625.

626.

589

590

iii. Las disposiciones sustantivas del tratado son aplicables a la denegacion
de justicia alegada

Las partes demandantes pretenden ser victimas de una denegaci6n de justicia que habria
tenido lugar durante un periodo que comenzo en 1995 y se extendid al menos hasta 2002.
Inicialmente, la denegacion de justicia alegada comprendia dos aspectos: la imposibilidad
de obtener una decisién sobre el fondo en primera instancia al cabo de siete afios de
procedimiento en el caso relativo a la restitucion de la rotativa Goss y la intervencion de la
Decision N° 43, cuya incompatibilidad con el procedimiento judicial ha sido en vano
controvertida por las partes demandantes, presentadas como una violacién del articulo 4
del APPI.*** Durante las audiencias de enero de 2007, las Demandantes ampliaron su
demanda basada en la denegacion de justicia recalcando que “todo el contencioso esta

sometido al Tribunal arbitral [...] "°°

Por su parte, la Demandada no ha desarrollado ningun argumento sobre la posible
aplicabilidad de las disposiciones sustantivas del APPI a la denegacién de justicia alegada

por las Demandantes.°”°

Tras examinar los hechos*' y las pretensiones de las partes, no cabe duda de que la
denegacién de justicia alegada por las Demandantes se extiende durante un periodo
posterior a la entrada en vigor del APPI. Por lo tanto, le es aplicable ratione temporis el

articulo 4 del APPI.

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 103 y ss. Véase también la
transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 421 y ss., especialmente la p. 428: “el fiundamento
juridico de la denegacién de justicia se encuentra manifestado en el articulo 4 del APPI Espaiia-Chile” (Sr.
Gareés).

Transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 432 (Sr. Garcés). Véase también la transcripcién de
la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 435 (Sra. Malinvaud): “la denegacién repetida de indemnizacién a
partir de 1995 es eso, una denegacidn de Justicia, es un hecho del Estado diferente de la expropiacion
invocada de conformidad en el articulo 5 del Tratado y que se aplica a todas las solicitudes 0 demandas que
se han hecho ante este Tribunal”.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 181 y ss. La parte demandada
formulé una objecién a los argumentos de las partes demandantes sobre la denegacién de justicia durante la
audiencia de 16 de enero de 2007 (véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, pp. 429-430
(Sr. Goodman).

Véase principalmente supra, parrafos 459 y ss.

204

627.

628.

629.

630.

631.

Fundamento de las supuestas violaciones

Habiendo constatado que las disposiciones sustantivas del APPI son aplicables a la
Decision N° 43 de 28 de abril del 2000 y a la denegacion de justicia alegada, el Tribunal

debe examinar ahora el fundamento de las dos supuestas violaciones.

1. Recapitulacién de los hechos

Los hechos referentes a la Decision N° 43 y a la denegaci6n de justicia alegada por las
Demandantes se expusieron detalladamente en la parte IV.C.3. del presente laudo, en el
marco del examen de la competencia ratione temporis del Centro y del Tribunal de
arbitraje. Aun a riesgo de ser repetitivos, conviene recordar los principales elementos
facticos referentes a las dos supuestas violaciones, como introduccion al presente apartado
sobre el fondo de las demandas, sin que ello implique la repeticion de las referencias

detalladas al expediente mencionadas anteriormente.

a) Decisién N° 43 - Indemnizacién de personas no propietarias

La primera supuesta violacién se refiere a la indemnizacion de personas no propietarias por
parte del Ministro chileno de Bienes Nacionales en virtud de la Decision N° 43 de 28 de

abril de 2000.

En septiembre de 1995, el Sr. Pey Casado formuld su primera demanda de restitucion de
los bienes confiscados. El 20 de noviembre de 1995, el Ministerio de Bienes Nacionales
comunica al Sr. Pey Casado que la ley de indemnizacién que permitira tratar situaciones
comparables a la suya todavia no ha sido promulgada. El 10 de enero de 1996, el Sr. Pey
Casado reitera su demanda de restitucion ante el Presidente de la Republica, sin obtener
respuesta. El 3 de noviembre de 1997, las Demandantes presentan su solicitud de arbitraje

ante el CIADI.

El 25 de junio de 1998 se promulga la Ley n° 19.568 relativa a la restitucion o
indemnizacién de los bienes confiscados y adquiridos por el Estado a través de los
Decretos-Leyes N° 12, 77 y 133 de 1973, N° 1697 de 1977 y N° 2436 de 1978. Sin
embargo, las Demandantes informan al Ministro de Bienes Nacionales, mediante una carta

con fecha 24 de junio de 1999, de su decision de no acogerse a la Ley N°19.568, debido a

205

632.

633.

634.

635.

592

la solicitud de arbitraje presentada en 1997 y a la clausula de opcion irrevocable (fork-in-

the-road) contenida en el APPI entre Chile y Espajia.

El 28 de abril de 2000, el Ministro de Bienes Nacionales adopta la Decision N° 43
conforme a la cual las disposiciones de la Ley N° 19.568 se aplican a los bienes

confiscados a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.*””

No obstante, como el Tribunal ha
explicado anteriormente, la Decision N° 43 indemniza a terceros distintos de las partes
demandantes por la confiscacién de los bienes en cuestion y el Ministro de Bienes

Nacionales mantendra esta decision que las Demandantes impugnaran en vano.

b) La ausencia de decision con respecto a la rotativa Goss

La segunda violacién potencial se refiere a la ausencia de decision de los tribunales

chilenos con respecto a la restitucion de la rotativa Goss.

El 4 de octubre de 1995, las Demandantes iniciaron un procedimiento judicial ante el 1°
Juzgado Civil de Santiago a fin de obtener la restitucién de la rotativa Goss. Como el
Tribunal ya ha indicado anteriormente de manera mas detallada, aunque en este
procedimiento se dictaron algunas resoluciones judiciales referentes a cuestiones de orden
probatorio, el 1% Juzgado Civil no se pronuncié sobre el fondo cuando se adoptdé la
Decision N° 43 ni cuando las Demandantes presentaron su demanda complementaria ante

el Tribunal de arbitraje el 4 de noviembre de 2002.

Las Demandantes intentaron en vano que se reconociera la incompatibilidad de la Decision
N° 43 con este procedimiento judicial. El 2 de octubre de 2001, el 1° Juzgado Civil de
Santiago se declaré incompetente para conocer de la incompatibilidad entre la Decision N°
43 y el procedimiento instaurado ante él desde el 4 de octubre de 1995. Sdlo la Corte
Suprema seria competente. Tras informar al Contralor de la incompatibilidad de la
Decisién N° 43 con la accién impetrada ante el 1° Juzgado Civil de Santiago desde el 4 de
octubre de 1995, las Demandantes le reprocharon haber ratificado el 22 y 23 de julio de
2002 el pago de una indemnizacién a favor de los beneficiarios de la Decision N° 43, ya
que dicha indemnizacion comprendia principalmente el perjuicio sufrido por la

confiscacién de la rotativa Goss.

Decision N° 43 de 28 de abril de 2000, presentada al CIADI junto con la comunicacién de las partes
demandantes, de 11 de mayo de 2000.

206

636.

637.

638.

639.

593

594

595

596

Por ultimo, como recapitulé anteriormente el Tribunal, en el afio 2002 las Demandantes
entablaron numerosos recursos contra esas decisiones ante el Poder Ejecutivo y el Poder
Judicial a fin de impugnar la compatibilidad de la Decision N°43 con el procedimiento

judicial iniciado en 1995, pero todos ellos fueron rechazados.

2.  Posiciones de las partes

a) Posicién de las partes demandantes

En lo que respecta a la Decision N° 43, las Demandantes sostienen que constituye, en
“todo caso [...] un nuevo elemento constitutivo del diferendo”.*? De acuerdo con las
Demandantes, la Decision N° 43 seria ilegal bajo el derecho chileno y comprometeria la

responsabilidad del Estado chileno desde el punto de vista del derecho interno.°”*

Ademas, al calificar la Decisién N° 43 de “hecho internacionalmente ilicito”, las
Demandantes sostenian que tal decision constituia “un hecho nuevo, con efectos similares
a los de una desposesion, al atribuir la propiedad de las acciones de CPP S.A. y EPC a
terceros a pesar de que los bienes son objeto del presente arbitraje”.°”’ Seguin las
Demandantes, la Decision N° 43 violaria tres de las garantias incluidas en el APPI,
concretamente el articulo 3 (proteccidn), el articulo 4 (tratamiento justo y equitativo) y el

articulo 5 (expropiacién).°°°

Por lo que respecta a la rotativa Goss, si bien su restitucion habia sido objeto de una
demanda de indemnizacion ante las jurisdicciones chilenas y, en consecuencia, habia sido
excluida de la solicitud de arbitraje de 7 de noviembre de 1997, en principio no ocurriria lo
mismo con la demanda de indemnizacién por el lucro cesante. En su demanda
complementaria de 4 de noviembre de 2002, las Demandantes presentaron una demanda de
indemnizacion para que se les reparase la pérdida de la rotativa Goss alegando haber sido

victimas de una denegacién de justicia de acuerdo al derecho internacional debido a que,

 

Exposicién complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de septiembre de 2002, p.
174.

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , pp. 109-
112.

Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 19.

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , pp. 122-
128.

207

640.

641.

642.

599

de 1995 a 2002, “en Chile no se habia adoptado ninguna decisién con respecto al valor de
restitucién stricto sensu de la rotativa o a su valor de sustitucién”.°"

Las Demandantes invocaron en varias ocasiones la clausula de la nacion mas favorecida.
Sin embargo, seria superfluo resumir dichos argumentos aqui, ya que, por lo visto, las
Demandantes no quieren extraer ninguna consecuencia precisa de esta clausula, como lo
confirmé el Sr. Gareés en la audiencia de 16 de enero de 2007.** En cambio, su posicién

sobre el fondo se puede resumir de la siguiente manera.

Las Demandantes insisten en el hecho de que, mas de diez afios después de la solicitud
original ante los tribunales civiles de Chile referente a la rotativa Goss, todavia no se ha
adoptado ninguna resoluci6n en primera instancia. Basandose en los hechos anteriormente
resumidos, las Demandantes han sostenido que la extraordinaria duracion del
procedimiento ante el 1% Juzgado Civil de Santiago para la restitucién de la rotativa Goss 0
la indemnizacion de su valor de sustitucion y la ausencia de decisién desde hace mas de

diez afios constituyen una denegacién de justicia por parte de Chile.*”

Las partes demandantes, que sefialan que los conceptos “fork-in-the-road” y denegacion

de justicia son incompatibles, subrayan que “e/ repudio del derecho de acceso al Tribunal

Demanda ia de las partes de 4 de novi de 2002. Véase también la
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 275-276.

Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 438, donde se puede leer la siguiente
respuesta del Sr. Garcés a la pregunta del Presidente del Tribunal de arbitraje:

Sr. Presidente. — {Piensa que no es necesario aplicar la clausula de la Nacién més favorecida a todas las
cuestiones? {Eso significa que hay que aplicarla a algunas cuestiones entonces 0 a ninguna?

Dr. Juan E. Gareés. — Gracias por hacer esa pregunta. A ninguna cuestién porque la nica vez que invocamos
la cldusula de Nacién mas favorecida, era de manera subsidiaria en el caso de la restitucién de la rotativa
Goss porque ahi prevalece para nosotros la denegacién de justicia.

Las partes demandantes resumieron su posicién durante la audiencia de 15 de enero de la manera siguiente:
“En caso de especie, Chile cometié una denegacién de justicia por una parte por el plazo extraordinario para
establecer una resolucién. En este momento han pasado mis de diez afios desde la solicitud original y no ha
habido solucién en primera instancia y el plazo para la solucién de un diferendo presentado a un Tribunal en
si es un motivo de denegacién de justicia si dicho plazo no es razonable.”*” Transcripcion de la audiencia de
15 de enero de 2007, p. 278, parrafos 7 a 13 (Sr. Garcés). Véase también la Réplica a la Contestacin de la
Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 107, y la transcripcién de la audiencia de 16 enero de 2007, p. 435
(Sra. Malinvaud): “[...] la denegacién repetida de indemnizacién a partir de 1995 es eso, una denegacién de
Justicia, es un hecho del Estado diferente de la expropiacién invocada de conformidad en el articulo 5 del
Tratado y que se aplica a todas las solicitudes 0 demandas que se han hecho ante este Tribunal.” Ademas,
segiin las partes demandantes, en caso de que el 1" Juzgado Civil de Santiago dictase una decisién de fondo
en este caso, la adopcién de la Decisién N° 43 restaria todo efecto a la sentencia de la jurisdiccién chilena
porque los beneficiarios de la Decisién N° 43 ya fueron indemnizados por la rotativa en cuestién (demanda
ia de las partes de 4 de novi de 2002, p. 6.)

 
  

208

643.

644.

600

601

de Arbitraje [...]” es totalmente distinto de las excepciones de incompetencia previstas en

las Reglas de Arbitraje y en el Convenio CIADI.

Segun estos argumentos, se trataria de una denegacion de justicia resultante no sdlo de la
actitud de las jurisdicciones chilenas en cuanto al tratamiento de la cuestion relativa a la
rotativa Goss, sino también, de manera mas amplia, de la actitud general de las diferentes

autoridades chilenas respecto al CIADI y al presente Tribunal de arbitraje.°

Asi pues, entre los diferentes ejemplos de esta actitud de denegacion del “derecho de

acceso al arbitraje internacional”, las partes demandantes destacan en particular:

e 1997: la oposicién de Chile al registro de la solicitud de arbitraje;

1998: la demanda chilena al Gobierno espajiol dirigida a modificar, so pretexto de

interpretacion, el contenido del APPI invocado en la solicitud de arbitraje;

1999: la orden dada por el Ministro del Interior para modificar la inscripcién que

calificaba al Sr. Pey Casado de extranjero en el Registro Civil chileno;

2000: la Decision N° 43 anteriormente citada, que se adopté la vispera de una

audiencia del Tribunal de arbitraje y es contraria a los intereses de las Demandantes;

2002: la resolucion del Poder Legislativo chileno (Camara de los Diputados) por la

que se declara que Chile no ejecutara una nueva decisi6n arbitral desfavorable; y

601

el rechazo de los recursos presentados por el Sr. Pey Casado.

Esta alegacién se apoya principalmente en referencias a la decision dictada el 24 de enero de 2004 en el caso
CIADI SGS c. Filipinas y a la obra del Profesor Jan Paulsson sobre Denial of Justice in International Law,
que, a su vez, se refiere a las opiniones de los jueces S$. Schwebel y Charles de Visscher (Véase la
transcripcién de la audiencia de 15 de enero de 2007, pp. 276-277). Segin las partes demandantes, “el punto
central que nos interesa en este estudio es hasta qué punto se puede considerar como denegacion de Justicia
el hecho de que un Estado repudie los derechos de un extranjero a acceder a un arbitraje que se ha
reconocido en un tratado internacional.” (Transcripcion de la audiencia de 15 de enero de 2007, p. 276-277
(Sr. Garcés)). Véase también la transcripcién de 15 de enero de 2007, pp. 179-180 (Sra. Mufioz): “En
realidad, tanto las medidas internas que fueron tomadas por Chile asi como estas actuaciones en el marco
del procedimiento actual para oponerse a la competencia de este Tribunal y del centro tiene como objetivo
privar al sefor Pey de cualquier forma de reparacion. Si Chile logra alcanzar dicho objetivo estaria
cometiendo hacia el sefior Pey el delito de denegacién de justicia.”

Véase el Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 118 y 119.

209

645.

646.

647.

648.

602

603

604

En resumen, no cabe duda de que las alegaciones de “denegacién de justicia” revisten
formas diversas y/o estan fundadas en hechos muy diferentes, ya sea que se trate de la
ausencia 0 de la lentitud de las decisiones esperadas de autoridades (judiciales y ejecutivas)
chilenas, o de la violacién de los articulos del APPI en relacion con la expropiacién o a la
nacionalizacion ilicita (articulo 5 del APPI), o del comportamiento procesal de la

Demandada.

b) Posicién de la parte demandada

La Demandada no ha considerado necesario efectuar un analisis exhaustivo de los
conceptos de denegacion de justicia o de tratamiento justo y equitativo invocados por las
Demandantes, lo que probablemente se puede explicar por su posicién fundamental,
anteriormente expuesta, en cuanto a la nacionalidad del Sr. Pey Casado y a su supuesta
ausencia de inversion y de propiedad de los bienes muebles o inmuebles confiscados por

las autoridades militares.

Por que respecta a la Decision N° 43, la Demandada sostiene, tal como sefiald
anteriormente el Tribunal, que “/as reclamantes jamdas han sido propietarias de los bienes

confiscados”.®” Ademés, sugieren que seria perverso:

“[desincentivar] para que los estados hagan lo que hizo Chile, que es
compensar a las personas que deben ser compensadas, y si todas las
personas que no fueron compensadas por algtin motivo tuvieran acceso
al CIADI bajo un argumento de trato injusto e inequitativo estariamos
socavando la integridad del sistema”.

Como el Tribunal de arbitraje mencionaba anteriormente, para la parte demandada,

“dicha decision se refiere tinicamente a terceras partes y, en todo caso,
no ocasiono perjuicio alguno a las Demandantes, pues esa decisién no
pretende adjudicar ningun derecho de propiedad que pudieran tener las

Demandantes”."*

Memoria de incompetencia de la parte demandada de 20 de julio de 1999, p. 13.
Transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, pp. 448-449 (Sr. Di Rosa).

Memoria de contestacién de la parte demandada de 3 de febrero de 2003, p. 145-146. Véase también la
transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, p. 121 (Sr. Di Rosa).

210

649.

650.

651.

652.

605

606

607

En cuanto a las demandas relativas a la denegacién de justicia, la Demandada formuldé una
objecion a los argumentos de las Demandantes durante la audiencia de 16 de enero de

2007,” pero no desarrollé esta posicién.

3.  Conclusiones del Tribunal

La solicitud de arbitraje y las conclusiones extraidas por las Demandantes - y en menor
medida, por la Demandada, dada su posicion fundamental sobre los hechos, la competencia
y sobre el fondo plantearon - de forma expresa e implicita, el problema juridico de
determinar si Chile habia violado o no los principios del APPI en cuanto a la proteccién de

las inversiones.

Por lo que respecta a los fundamentos juridicos especificos de las supuestas violaciones,
las Demandantes concluyen que la Decision N° 43 de 28 de abril de 2000 seria contraria a
los articulos 3, 4 y 5 del APPI,°° mientras que la imposibilidad de obtener de los
tribunales chilenos una decision sobre el fondo en el caso relativo a la restitucién de la

rotativa Goss constituiria una violacién del articulo 4 del APPI.°°”

Como el Tribunal ha explicado anteriormente, al decidir que los bienes de las sociedades
CPP S.A. y EPC Ltda. fueron objeto de una expropiacion definitiva en 1975, y al rechazar
la tesis de un hecho ilicito compuesto, la Decision N° 43 debe considerarse mas bien como
una aplicacion discriminatoria de una ley posterior al APPI y de los derechos por ella
creados . Por consiguiente, conviene que el Tribunal analice las supuestas violaciones, al
menos en primer lugar, sobre la base del articulo 4 del APPI, ya que los articulos 3 y 5

fueron invocados por las partes demandantes en el marco de su tesis de acto ilicito

Véase la transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 430 (Sr. Goodman).

Véase la Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , p. 123: “El
28 de abril de 2000, los articulos 3, 4 y 5 del APPI fueron infringidos bajo una nueva forma, que se ha
agregado a la desposesién anterior.”

Véase la Réplica a la Contestacién de la Demandada del 23 de febrero de 2003, p. 104 y ss. Véase también la
transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 126 y ss., especialmente la p. 133: “el findamento
juridico de la denegacién de justicia se encuentra manifestado en el articulo 4 del APPI Espaiia-Chile.” (Sr.
Garcés); p. 47 (Sra. Malinvaud), quien preciso que “si el Tribunal tiene que considerar que el articulo 4.1 en
relacién con el trato justo y equitativo no permite incluir la denegacion de justicia, a titulo subsidiario
invocamos el articulo 10.4 en relacién con la aplicacién del derecho internacional por parte del Tribunal
Arbitral en el marco del reglamento de las controversias y por otra parte el articulo 7.2, que prevé que, si
hay reglas mas favorables en el derecho internacional que vinculan a Chile en el caso del trato de las
inversiones, pues éstas prevalecen por encima del tratado mismo.”

211

653.

654.

655.

608

continuo y ésta fue rechazada.°* El mismo fundamento, es decir, el articulo 4 del APPI,

seria aplicable a la denegaci6n de justicia alegada por las partes demandantes.

La principal cuestion que se plantea es saber si el comportamiento de las autoridades
chilenas, legislativas, administrativas y judiciales, se puede considerar o no una
“denegacion de justicia” y una violacion del deber de conceder a la inversién extranjera
proteccion suficiente, o mas precisamente, un “tratamiento justo y equitativo” de acuerdo
al articulo 4, apartado 1, del APPI, que dice lo siguiente:

“Cada Parte garantizara en su territorio de acuerdo con su legislacion

nacional, un tratamiento justo y equitativo a las inversiones realizadas

por inversionistas de la otra Parte, bajo condiciones no menos

favorables que para sus inversionistas nacionales”.
Cabe sefialar que los dos conceptos (de “tratamiento justo y equitativo” y de “denegacion
de justicia”), a veces diferenciados y a veces confundidos en la doctrina y la
jurisprudencia, presentan la caracteristica comun de ser, si no indefinibles, al menos poco
susceptibles de una definicion que sea objeto de consenso en cuanto a su contenido. Ello se
debe a que la mayoria de los tratados relativos a la proteccién de las inversiones han
considerado inutil referirse (o referirse Unicamente) al estandar minimo de derecho
internacional, sino que se refieren a la obligacion de conceder a las inversiones cubiertas

por el tratado (es decir, a sus respectivos nacionales) un “tratamiento justo y equitativo”’.
Segun un estudio reciente de la OCDE:

“la obligacién de conceder un ‘tratamiento justo y equitativo' suele
enunciarse junto con otras normas destinadas a garantizar la
proteccién de la inversion directa extranjera por parte de los paises
receptores. Se trata de una norma de caracter ‘absoluto' y ‘no
contingente’, es decir, una norma que define el tratamiento que se debe
conceder segtin unos términos cuyo sentido exacto se determinara en
funcion del contexto especifico de aplicacion, contrariamente a las
normas 'relativas' incluidas en los principios del ‘tratamiento nacional’
y de ‘la nacién mas favorecida' que definen el tratamiento requerido

 

, el articulo 3 del APPI dispone: “1. Cada Parte protegerd en su territorio las
versionistas de la otra Parte y no obstaculizara,
n, el mantenimiento, la utilizacién, el disfrute, la

Bajo el titulo “proteccién
inversiones efectuadas, conforme a su legislacion, por in
mediante medidas injustificadas o discriminatorias, la ge
extensidn, la venta ni, en su caso, la liquidacién de tales inversiones. [...]

 

   

212

656.

657.

658.

609

610

oul

con respecto al tratamiento concedido a_ otras inversiones”.°?

(traduccién no oficial)

No obstante, esta claro que, entre las distintas obligaciones cubiertas por la necesidad de
garantizar a la inversiOn un tratamiento justo y equitativo, figura, sin lugar a dudas, la de

no cometer una denegacion de justicia. Como ya se resumio anteriormente:

“The cases on fair and equitable treatment fall into two broad
categories. The first set of cases are concerned with the treatment of
investors by the courts of the host State. The second, and more
numerous, set of cases deal directly with administrative decision-
making.°!"

Por consiguiente, las demandas que invocan una denegacion de justicia por parte de los

tribunales del Estado receptor, se efectuan, logicamente, bajo el fundamento juridico de

una violacion de la obligacién de garantizar un “tratamiento justo y equitativo”.°'!

En el marco especifico de este litigio, tal como se resumié en la parte Hechos y en las
consideraciones juridicas precedentes del presente laudo, la aplicacion del concepto de

“denegacién de justicia” y la de la obligacién de “tratamiento justo y equitativo” no

C. Yannaka-Small, La norma del tratamiento justo y equitativo en el derecho internacional de las
inversiones, documento de trabajo sobre inversion internacional, OCDE numero 2004/3, septiembre de 2004.

Campbell McLachlan, Laurence Shore, Matthew Weiniger, International Investment Arbitration —
Substantive Principles, Oxford University Press, 2007, p. 227.

Véase, por ejemplo, Mondev International Ltd. c. Estados Unidos, caso CIADI N° ARB(AF)/99/2, laudo de
11 de octubre de 2002, 6 ICSID Report 181, en el que la denegacién de justicia alegada por parte de la
Massachusetts Supreme Judicial Court se invocé en virtud del articulo 1105(1) del TLCAN que dispone:
“Each Party shall accord to investments of investors of another Party treatment in accordance with
international law, including fair and equitable treatment and full protection and security.” Asimismo, en el
caso Loewen Group Inc et al c. Estados Unidos, caso CIADI N° ARB(AF)/98/3, laudo de 26 de junio de
2003, el Tribunal de arbitraje consideré que el articulo 1105 del TLCAN, como ya habian resumido
McLachlan/Shore/Weiniger, “informed by customary international law, was concerned with denials of
justice in litigation.” (Campbell McLachlan, Laurence Shore, Matthew Weiniger, /nternational Investment
Arbitration — Substantive Principles, Oxford University Press, 2007, p. 230.) Véase también el caso Waste
Management Inc. c. México, caso CIADI n° ARB(AF)/00/3, laudo de 30 de abril de 2004, p. 35, parrafo 98,
en el que el Tribunal de arbitraje concluye lo siguiente “Taken together, the S.D. Myers, Mondev, ADF and
Loewen cases suggest that the minimum standard of treatment of fair and equitable treatment is infringed by
conduct attributable to the State and harmful to the claimant if the conduct is arbitrary, grossly unfair, unjust
or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the claimant to sectional or racial prejudice, or involves a
lack of due process leading to an outcome which offends judicial propriety — as might be the case with a
manifest failure of natural justice in judicial proceedings or a complete lack of transparency and candour in
an administrative process.” Véase también el resumen de Stephan W, Schill, Fair and Equitable Treatment
under Investment Treaties as an Embodiment of the Rule of Law, International Law and Justice Working
Papers, Institute for International Law and Justice, New York University School of Law, 2006, p. 26: “The
rule of law elements derived from fair and equitable treatment also influence the institutional structure of the
host state’s judiciary and the procedural law they apply. Fair and equitable treatment requires that host
states provide a fair and efficient system of justice, comprising effective judicial dispute settlement
procedures for the review of administrative acts and dispute settlement between private parties.””

 

 

213

659.

660.

612

 

  

requieren un analisis exhaustivo. De hecho, se pueden reducir a dos cuestiones

relativamente simples:

e La primera consiste en saber si la ausencia de decisién por parte de las jurisdicciones
chilenas durante un periodo de siete afios (1995-2002), por un lado, y la ausencia de
respuesta de la Presidencia a las solicitudes del Sr. Pey Casado, por otro lado,

constituyen una denegacion de justicia.

La segunda consiste en determinar si las inversiones que el Tribunal de arbitraje
reconoce fueron hechas por el Sr. Pey Casado gozaron del “tratamiento justo y

equitativo” prescrito en el APPI.

En cuanto a la primera cuestion, la respuesta solo puede ser afirmativa, habida cuenta de
los hechos establecidos y ya tomados en cuenta por el Tribunal de arbitraje, ya que la
ausencia de resolucion por parte de los tribunales civiles chilenos en cuanto a las
pretensiones del Sr. Pey Casado se considera una denegacion de justicia. En efecto, la
ausencia de una decisién de primera instancia en cuanto al fondo de las demandas de las
partes demandantes durante siete afios, es decir, entre el mes de septiembre de 1995 y el 4
de noviembre de 2002 (momento en el que se introduce la demanda complementaria en
este procedimiento) debe calificarse como una denegacion de justicia por parte de los
tribunales chilenos. De hecho, los plazos procesales extraordinariamente largos constituyen
una de las formas clasicas de denegacion de justicia. Al menos, esto es lo que consideré el
Tribunal de arbitraje en el caso Robert Azinian et al. c. México, obiter dicta:

“A denial of justice could be pleaded if the relevant courts refise to

entertain suit, if they subject it to undue delay, or if they administer

justice in a seriously inadequate way. [...] There is a fourth type of

denial of ‘justice, namely the clear and malicious misapplication of the
law. 93612

Como escribe Jan Paulsson, con razon: “[...] delays may be ‘even more ruinous’ than

absolute refusal of access [to justice], because in the latter situation the claimant knows

Robert Azinian, Kenneth Daviatian & Ellen Baca c. The United Mexican States, caso CIADI

N°ARB(AF)/97/2, laudo de 1 de noviembre de 1999.

214

661.

662.

663.

613

ols

ois

where he stands and take action accordingly, whether by seeking diplomatic intervention

or exploring avenues of direct legal action”.

Asimismo, la Comisién de Reclamaciones Anglo-Mexicana ha considerado que el plazo de
nueve ajfios transcurrido desde la presentacién de la demanda de compensacion ante una
jurisdiccion estatal debia calificarse como una denegacion de justicia que cuestiona la

responsabilidad del Estado en el plano internacional:

“Nine years have elapsed since the Company applied to the Court to
which the law directed it, and during all those years no justice has been
done. There has been no hearing; there has been no award. ... [I]t is ...
obvious that a period of nine years by far exceeds the limit of the most
liberal allowance that may be made. Even those cases of the very
highest importance and of the most complicated character can well be
decided within such an excessively long time. A claimant who has not,
during so many years, received any word or sign that his claim is being
dealt with is entitled to the belief that his interests are receiving no

attention, and to despair of obtaining justice”.°!4

La Corte Europea de Derechos Humanos también se ha pronunciado en el mismo sentido,
al considerar que los siete afios que las jurisdicciones estatales tardaron en examinar una
demanda de compensacién tras una expropiacion superaban un plazo razonable, lo que
constituye una violacion del articulo 6-1 de la Convencion Europea de Derechos Humanos

que consagra entre los derechos fundamentales, el derecho a ser oido “en un plazo

razonable”.°'*

La denegacién de justicia resultante de plazos extraordinariamente largos también se
contempla expresamente en el Convenio por el que se crea la Agencia Multilateral de

Garantia de Inversiones, que la incluye entre los riesgos cubiertos por la Agencia:

Jan Paulsson, Denial of Justice in International Law, Cambridge University Press, 2005, p. 177. Paulsson
también se refiere a la decisién del arbitro unico en el arbitraje Fabiani entre Francia y Venezuela en 1896,
que determiné que los plazos extraordinariamente largos y los constantes aplazamientos por parte de los
tribunales venezolanos en el marco de la ejecucion de una sentencia arbitral constituian una denegacién de
justicia: “Upon examining the general principles of international law with regard to denial of justice, that is
to say, the rules common to most bodies of law or laid down by doctrine, one finds that denial of justice
includes not only the refusal of a judicial authority to exercise his functions and, in particular, to give a
decision on the request submitted to him, but also wrongful delays on his part in giving judgment.” N°.1
(France y. Venezuela), Moore, Arbitration, p. 4878.

El Oro Mining and Railway Company (Limited) (Great Britain) v. United Mexican States, Decisién N°. 55,
18 de junio de 1931, Recopilacién de laudos arbitrales, Vol. V, 191 a 199.

CEDH, Ruiz-Mateos c. Espafia, Sentencia del Tribunal en Pleno de 26 de junio de 1993, Solicitud n°
12952/87, serie A n° 262.

215

664.

665.

666.

616

“Article 11. Covered Risks

(a) ... the Agency may guarantee eligible investments against a loss
resulting from one or ore of the following types of risk: ... (iii) any
repudiation or breach by the host government of a contract with the
holder of a guarantee, when (a) the holder of a guarantee does not have
recourse to a judicial or arbitral forum to determine the claim of
repudiation of breach, or (b) a decision by such forum is not rendered
within such a reasonable period of time as shall be prescribed in the
contracts of guarantee pursuant to the Agency's regulations, or (c) such
a decision cannot be enforced; ..."°!°

Respecto de los comportamientos procesales chilenos de los que se quejan las
Demandantes, algunos son sdlo el resultado de los derechos y medios de que dispone una
parte demandada que niega la competencia, y otros no se pueden considerar una
denegacién de justicia propiamente dicha, sea cual fuere su caracter cuestionable 0 su
compatibilidad con la obligacién de buena fe que se impone a los Estados que son parte en
el Convenio CIADI, de participar en un procedimiento de arbitraje en el que niegan la

competencia del centro.

En cuanto a la segunda cuesti6n, la de saber si las inversiones de las Demandantes gozaron
de un tratamiento justo y equitativo, el Tribunal de arbitraje considera que la respuesta es
negativa, habida cuenta de las conclusiones a las que lIlegd anteriormente tras su
apreciacion de las pruebas y su analisis juridico. En resumen, se trata de la conclusion de
que el Sr. Pey Casado demostré haber realizado inversiones y ser propietario de bienes

muebles o inmuebles que fueron confiscados por las autoridades militares chilenas.

Cabe recordar a este respecto la existencia de una sentencia chilena que reconoce la
propiedad del Sr. Pey Casado sobre las acciones confiscadas y que las autoridades
chilenas, tanto ejecutivas y administrativas (como judiciales), estaban al corriente de las

reivindicaciones y solicitudes formuladas por las Demandantes.

Convenio por el que se crea la Agencia Multilateral de Garantia de Inversiones, articulo 11a) iii). Véase

también F. I. Shihata, M/GA and Foreign Investment, Martinus Nijhoff Publishers, 1988, pp. 132 a 134. I.
Shihata subraya que los casos invocados por el articulo anteriormente mencionado “represent situations
which the Regulations correctly group under the term ‘denial of justice’.”

 

216

667.

668.

669.

67

ois

En lo referente a la falta de validez de las confiscaciones y al deber de indemnizacion,
también cabe recordar algunas declaraciones perfectamente claras de la Demandada en el

presente procedimiento.°"”

Tras la restauracion de las instituciones democraticas y civiles en Chile, las nuevas
autoridades proclamaron publicamente su intencion de restablecer la legalidad y de reparar
los dafios causados por el régimen militar. Como subraya la Demandada:
“...] los gobiernos democraticos que reemplazaron en 1990, mediante
elecciones libres, al Gobierno de Pinochet, se han ocupado de manera
primordialmente de reparar los dafios causados por el régimen que se
instauro en Chile a partir del golpe de estado del 11 de septiembre de
1973. En efecto, el Gobierno ha tomado las medidas para reparar el
dajio causado a las victimas en todos los dmbitos. Concretamente, en lo
relacionado con las confiscaciones, por iniciativa del Ejecutivo se ha
aprobado una ley que dispone la restitucion o indemnizacion por bienes
confiscados”.°!*
El Tribunal de arbitraje toma nota con satisfaccién de tales declaraciones, que honran al
Gobierno chileno. Lamentablemente, para las Demandantes esta politica no se tradujo en
hechos por diversas razones que no fueron totalmente reveladas o claramente explicadas
por los testimonios 0 las demas pruebas proporcionadas al Tribunal de arbitraje. Tal como
se pudo constatar, no se ha establecido ni demostrado en modo alguno que el Sr. Pey
Casado hubiese desempefiado la funcién de intermediario, o la de testaferro, y que los
sefiores Venegas, Gonzalez o Carrasco fuesen los verdaderos propietarios de las acciones
de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. En particular, las declaraciones u otras
afirmaciones de estos ultimos (por ejemplo, con respecto a la atribucién de los bienes
confiscados a una fundaci6n cientifica, con la ayuda del Sr. Ovalle, simpatizante de la
Junta Militar) dejan entrever numerosos puntos oscuros, habida cuenta de las
circunstancias de la época. Independientemente de la pertinencia y del valor de los
elementos considerados a este respecto en el derecho interno chileno, dichos elementos no
Véase, por ejemplo la transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, p. 10 (Sr. Castillo): “La Republica
de Chile no puede ni ha pretendido justificar lo acontecido durante esos turbulentos periodos de nuestra
historia. Por el contrario, ha reparado materialmente y ha procurado reivindicar moralmente a miles de
victimas y sus familiares ”, asi como en las paginas 11-12: “Tampoco se trata de justificar la validez o
legitimidad de los actos que derivaron de la confiscacién de los activos pertenecientes a la sociedad
Consorcio Publicitarios S.A. y Empresa Periodistica Clarin Limitada. Por el contrario, la Republica de Chile

esta consciente del dafio que dicha confiscacién ha causado, por lo que ha indemnizado a sus legitimos
titulares.”

 

Memoria de incompetencia de la parte demandada de 20 de julio de 1999, p. 11.

217

670.

671.

672.

619

620

pueden prevalecer sobre las consideraciones que condujeron al Tribunal de arbitraje a las

conclusiones anteriormente enunciadas, con arreglo a las disposiciones del APPI.

En la jurisprudencia internacional y en la doctrina consta que un tratamiento
discriminatorio por parte de autoridades estatales hacia sus inversores extranjeros
constituye una violacién de la garantia de tratamiento “justo y equitativo” incluida en
algunos tratados bilaterales de inversion. Tal como el Tribunal de arbitraje decidio en el
caso Waste Management c. México:

“fair and equitable treatment is infringed by conduct attributable to the

State and harmful to the claimant of the conduct is arbitrary, grossly

unfair, unjust or idiosyncratic, is discriminatory and exposes the
claimant to sectional or racial prejudice”.°!?

Un comportamiento discriminatorio se considerara una violacién del tratamiento “justo y
equitativo”’ principalmente en los casos en que el tratado bilateral en cuestion no contiene
garantia expresa contra actos arbitrarios o discriminatorios. Como resumi6 recientemente

un comentador:

“The protection of foreign investors against arbitrary and
discriminatory treatment also plays a major role in the operation of fair
and equitable tr While i inte ional in

treaties contain a specific provision prohibiting such treatment, arbitral
tribunals also ground this aspect in free-standing guarantees of fair and
equitable treatment”.©”

 

Incluso en los casos en que el tratado bilateral contiene una prohibicion expresa de
comportamiento arbitrario y discriminatorio, los tribunales de arbitraje han decidido que
dicho comportamiento violaria, asimismo, la obligacién de tratar a los inversores de
manera “justa y equitativa”. Por ejemplo, en el caso CMS c. Argentina, el Tribunal de
arbitraje considero que:

“The standard of protection against arbitrariness and discrimination is
related to that of fair and equitable treatment. Any measure that might

Waste Management Inc. c. México, caso CIADI N° ARB(AFY/00/3, laudo de 30 de abril de 2004, pp. 35 y
36.

Stephan W, Schill, Fair and Equitable Treatment under Investment Treaties as an Embodiment of the Rule of
Law, International Law and Justice Working Papers, Institute for International Law and Justice, New York
University School of Law, 2006, p. 19.

218

involve arbitrariness or discrimination is in itself contrary to fair and
equitable treatment."”®

673. Asimismo, el Sr. Vasciannie explica:

“[...] if there is discrimination on arbitrary grounds, or if the investment
has been subject to arbitrary or capricious treatment by the host State,
then the fair and equitable standard has been violated. This follows
from the idea that fair and equitable treatment inherently precludes

arbitrary and capricious actions against investors”? ”.

674. En resumen, en este caso concreto, al conceder compensaciones -por razones que solo ella

conoce y siguen sin explicarse- a personas que, segtn el Tribunal de arbitraje, no eran
propietarias de los bienes confiscados, y al paralizar o rechazar las reivindicaciones del Sr.
Pey Casado referentes a los bienes confiscados, la Republica de Chile cometid una
manifiesta denegacién de justicia y se nego a tratar a las Demandantes de manera justa y

equitativa.

VIII. DANOS

675. El Tribunal ha constatando previamente, ademas de su competencia para conocer de la

demanda de arbitraje formulada ante el CIADI por la primera y la segunda parte
demandante, que en cuanto al fondo, el Sr. Pey Casado es efectivamente el propietario de
los bienes confiscados por las autoridades chilenas y que la inversién no gozo del
“tratamiento justo y equitativo” previsto por el APPI. En otras palabras, ha constatado que
la Demandada ha cometido una denegacién de justicia y violado, con la Decision N° 43 de
28 de abril de 2000 y su aplicacién, la obligacion de garantizar a la inversion un

tratamiento justo y equitativo.

676. Cabe recordar también a este respecto que, en el andlisis ratione temporis de su

621

22

competencia y en el de la aplicabilidad de las disposiciones sustantivas el Tribunal de
arbitraje ha llegado a la conclusién de que el articulo 4 del APPI puede efectivamente
aplicarse (después de su entrada en vigor) a la denegacién de justicia alegada por las

Demandantes.

CMS Gas Transmission Company c. Reptiblica de Argentina, caso CIADI n° ARB/O1/8, laudo de 12 de mayo
de 2005, p. 84.

S. Vasciannie, The Fair and Equitable Treatment Standard in International Investment Law and Practice, 70
The British Yearbook of International Law 133 (1999).

219

677.

678.

679.

680.

623

624

02s

Por ultimo, cabe sefialar, siempre en cuanto al fondo, que la realidad de las supuestas
violaciones -o0, mas concretamente, en principio, la ilegalidad de las confiscaciones de los
bienes en controversia efectuadas por la autoridad militar chilena- no ha sido cuestionada
por la Demandada.®” Esta ultima tampoco cuestiona la obligacién de indemnizar a las
victimas de las confiscaciones contrarias a derecho. En cambio, lo que si cuestiona, como
se ha visto, es la legitimacion activa de las Demandantes derivada de su condicién de

propietarias o inversoras.

Cabe referirse a este respecto, por ejemplo, a las declaraciones de los abogados de la parte
chilena ante el Tribunal de arbitraje. Estos ultimos explicaron que la Decision N° 43
“surgio a partir de un procedimiento establecido por una ley chilena de 1998 en la cual el
Estado se propuso precisamente indemnizar a las personas que habian sido expropiadas
durante la dictadura militar”. En noviembre de 1995, el Estado chileno indicé al Sr. Pey
Casado “que se estaba elaborando una ley que, una vez votada, permitiria indemnizar a
las personas que habian sido objeto de una expropiacién”.©* Cabe destacar, de paso, que
se abstuvo de indicarle al Sr. Pey Casado si entraba 0 no en la categoria de personas
contempladas por esa ley. Segtin las Demandantes, esta legislacién, inexistente en 1995,

“se demorard tres afios antes de que finalmente se someta a votacién”

Tras recordar estos hechos y zanjar la cuestion de la legitimacién activa de las
Demandantes, ahora el Tribunal de arbitraje debe extraer las consecuencias de todo lo
anterior en cuanto a la obligacion de indemnizar, su ejecucién concreta y el calculo de su

importe.

E] dafio sufrido por las partes demandantes

La mera existencia de dajios resultantes de la confiscacién no requiere ningun analisis
particular. Esta existencia resulta a la vez, como es evidente, de la naturaleza de las cosas,

por una parte, y del reconocimiento de la Demandada por otra parte, y ello por el simple

Véase, por ejemplo, la transcripcién de la audiencia de 6 de mayo de 2003, p. 10 (Sr. Castillo), anteriormente
citada en la nota 617.

Véase la carta del Ministro de Bienes Nacionales de 20 de noviembre de 1995: “Considerando lo
anteriormente expuesto, me permito comunicarle que, por el momento, no es posible acceder a la peticién, ya
que la ley que va a regular la situacién que usted describe todavia no ha sido promulgada.” (Anexo 23 a la
Solicitud de arbitraje del 3 de noviembre de 1997).

Transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p.451. (Sra. Malinvaud).

220

681.

682.

683.

626

7

28

hecho de las decisiones tomadas a favor de los sefiores Gonzalez, Venegas, Carrasco y
Sainte-Marie. En efecto, el otorgamiento de una indemnizaci6n por parte de la autoridad
chilena (aunque fuese a terceras personas y no al verdadero propietario de los bienes
confiscados, por error o intencionalmente) sin admitir los dafios causados por la

confiscacion resulta inconcebible.

Huelga afiadir que esta constatacién elemental es independiente del derecho aplicable,
fuere este ultimo interno (chileno) o internacional. Sea cual fuere la base juridica en la que
la Demandada haya basado su decision de indemnizar, el Tribunal de arbitraje se basara en
el derecho internacional para constatar la denegacidn de justicia y el dafio incuestionable

»» 626

que se deriva del tratamiento (“injusto e inequitativo ) de la inversion.

1. Posicién de las partes demandantes

En sus memorias y en la fase oral, las Demandantes expusieron (teniendo en cuenta la
resolucién del Tribunal de 8 de mayo de 2002 relativa a las excepciones sobre el fondo) las
razones por las cuales tienen “derecho a una reparacion conforme con los principios
generales del Derecho Internacional, los principios elaborados por la jurisprudencia
internacional y el Derecho chileno”.®’ A este fin cabe sefialar que las Demandantes basan
su reclamacion principalmente en la nocién de expropiacion y en el articulo 5 del APPI,
mientras que el Tribunal de arbitraje, habida cuenta de los limites temporales de su
competencia, estima que la base juridica correcta de la reclamacion se encuentra (y sdélo
puede encontrarse) en el articulo 4 del APPI relativo al tratamiento justo y equitativo. Las
partes demandantes subrayan que “Ja ‘Decisién N.° 43’, y el mecanismo puesto hoy en
practica para pagar una suma aproximada de US$9 millones a terceros no propietarios”

constituyen “asimismo” una violacién del API de 2 de octubre de 1991.°°

Por ultimo, calculan su perjuicio en US$52.842.081 en lo que respecta al damnum

emergens y en US$344.505.593 para el Jucrum cessans, cantidades que deben completarse

Transcripcién de la audiencia de 16 de enero de 2007, p. 446 (Sr Di Rosa).
Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién, de 11 de septiembre de 2002, p. 2.

idem.

221

684.

685.

629

630

631

632

e incrementarse, en particular, con la reparacién del dafio moral infligido al Sr. Pey

Casado.°”° La cuestion de los intereses y de su calculo se abordard mas adelante.

2.  Posicién de la parte demandada

Tal como se desprende de los hechos y de la exposicion anterior, al haber negado, por los
motivos anteriormente expuestos y examinados, al Sr. Pey Casado y a su cesionaria, la
Fundacion Allende, toda legitimidad para presentar reivindicaciones y reclamar reparacion,
la Demandada no ha juzgado necesario o util cuestionar o refutar las tesis de las
Demandantes en cuanto a la evaluacion de un perjuicio (segtn ella inexistente). Sin
embargo, si cuestiona con firmeza los métodos de evaluacién de dafios y perjuicios
empleados por las partes contrarias. En este contexto, la Demandada presentd un
importante informe pericial®° para refutar el informe de evaluacién presentado por las

Demandantes relativo al grupo de empresas “E/ Clarin”

3.  Conclusiones del Tribunal de arbitraje

En este caso concreto, el Tribunal de arbitraje considera superfluo realizar un analisis
exhaustivo de los argumentos sostenidos por las Demandantes en cuanto a la evaluacion de
los distintos perjuicios que alegan haber sufrido, y ello tanto por razones de hecho y de
prueba como por el comportamiento de la Demandada. No obstante, recordara que
autoridades chilenas han reconocido que el Sr. Pey Casado era propietario de los titulos
confiscados*” y que la Demandada no ignoraba la reivindicacion del Sr. Pey Casado de
una compensacion cuando decidié indemnizar, en cambio, a terceras personas, acto que
desde el punto de vista del Tribunal constituye una clara violacién del derecho a un

“tratamiento justo y equitativo” previsto por el APPI.

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién, de 11 de septiembre de 2002, p. 2.

Evaluacién realizada por el Sr. Brent C. Kaczmarek, de 3 de febrero de 2003, presentada por la parte
demandada para apoyar su Memorial de contestacién de 3 de febrero de 2003.

Informe emitido por “Alejandro Arrdez y Asociados, S.A.” sobre la evaluacién del grupo de empresas
chileno “Clarin”, de 3 de septiembre de 2002; informe emitido por “Alejandro Arraez y Asociados, S.A.”
complementario al emitido el 3 de septiembre de 2002 sobre la evaluacién del grupo de empresas chileno
“Clarin”, de 28 de octubre de 2002; y comentarios sobre el informe de contestacién emitido por el Sr.
Kaczmarek, de 19 de febrero de 2003.

Véase, por ejemplo, el Decreto Supremo n° 1200 de 25 de noviembre de 1977 (anexo 20 a la Solicitud de
arbitraje del 3 de noviembre de 1997).

222

686.

687.

688.

689.

690.

691.

633

Cabe sefialar en primer lugar que los argumentos de las Demandantes sobre la evaluacion
del dafio (y por consiguiente, la refutacion presentada por la Demandada con el informe
pericial Kaczmarek, por ejemplo) se refieren a la expropiacion ocurrida en Chile durante el

periodo de 1973-1977, principalmente en 1975, y confirmada posteriormente.

Ahora bien, el Tribunal de arbitraje concluyo anteriormente que a la expropiacién de 1975
no se le podian “aplicar las disposiciones sustantivas del APPI”’, ya que éstas (por lo que
respecta, por ejemplo, al “tratamiento justo y equitativo”) sdlo son aplicables a los actos

posteriores a la entrada en vigor del tratado.

El simple hecho de descartar del examen del Tribunal de arbitraje la expropiacion que se
produjo antes de la entrada en vigor del tratado, implica que las alegaciones, discusiones y
pruebas relativas al dafio sufrido por las Demandantes debido a la expropiacién,°* carecen
de pertinencia y no pueden ser admitidas para tratar de establecer un perjuicio, derivado de
otra causa, de hecho y de derecho, como es la de la denegacidn de justicia y el rechazo de

un “tratamiento justo y equitativo”.

En el ejercicio de su derecho y poder de apreciacion de la prueba, el Tribunal de arbitraje
se ve obligado a constatar que las Demandantes no aportaron ninguna prueba, o al menos
ninguna convincente, ni documental, ni testimonial, ni pericial, de los importantes dafios
alegados y causados por los hechos comprendidos en el ambito de la competencia ratione
temporis del Tribunal de arbitraje, tanto en lo que respecta al damnum emergens, como al
lucrum cessans © al daiio moral, siendo la mera apariencia de un dafio evidentemente

insuficiente en las circunstancias concretas de este caso.

El Tribunal de arbitraje no subestima las dificultades practicas a las que pueden verse
confrontadas las Demandantes en la busqueda y obtencién de pruebas, cuya carga les
incumbe, de los dafios alegados y de su importe. No por ello, tomaria la iniciativa de
recurrir a uno o varios informes periciales por considerar que estos ultimos podrian aportar
o facilitar las pruebas necesarias que las Demandantes no han podido proporcionar hasta el

momento.

Sea como fuere, también esta claro, y la experiencia arbitral asi lo demuestra, que todo

recurso a un informe pericial tiende a aumentar, a veces considerablemente, la duracién y

La cual se “consum6”, segtn el Tribunal de arbitraje, “con la entrada en vigor del decreto N° 165 de 10 de
febrero de 1975.”

223

692.

693.

694.

los costos de un arbitraje. En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje es consciente de su
deber de poner fin, tan pronto como el estado del expediente lo permita, a un
procedimiento que ha superado la duracion media y que, como se ha visto, se prolongé por
diversas razones, entre ellas, la complejidad poco habitual de las cuestiones en controversia

y la propia actitud de las partes.

Aunque las Demandantes no hayan aportado pruebas convincentes y se excluya la
posibilidad de poder recurrir a uno o varios informes periciales, el Tribunal de arbitraje
puede proceder a una evaluacion del dafio con la ayuda de elementos objetivos, ya que,
segun los datos incuestionables del expediente, fueron las propias autoridades chilenas
quienes, tras la adopcion de la Decision N° 43, fijaron el importe de la reparacion debida a

las personas que, segun ellas, tenian derecho a una indemnizaci6on.

Cabe recordar en este contexto que el perjuicio cuya indemnizacion se solicita no es el
sufrido como consecuencia de la expropiacion (demanda no cobijada por las disposiciones
sustantivas del APPI), sino el sufrido debido a las violaciones del APPI que fueron
constatadas por el Tribunal de arbitraje y a propdsito de las cuales es competente para
dictar una resoluci6n. Principalmente, la indemnizacién debe servir para colocar a las
Demandantes en la situacién en que habrian estado si las violaciones en cuestion no
hubiesen tenido lugar, es decir, si las autoridades chilenas hubiesen indemnizado a las
Demandantes en vez de a terceras personas no propietarias de los bienes en cuestién al
amparo de la Decision N° 43. En este supuesto, las autoridades chilenas hubiesen tenido
que conceder el importe de indemnizacion que concedieron en virtud de la Decision N° 43
a las Demandantes del presente litigio, ya que éstas son, como pudo constatar el Tribunal,
las verdaderas propietarias de las acciones de las sociedades CPP S.A y EPC Ltda. Por
consiguiente, el importe correspondiente al perjuicio sufrido por las Demandantes es el

pagado como indemnizacion en virtud de la Decision N° 43.

La indemnizacion otorgada al amparo de la Decision N° 43 de 28 de abril de 2000 fue
concedida por el Ministerio de Bienes Nacionales en virtud de los decretos de
indemnizacién N° 76-79 de 11 de abril de 2002. Se trata de un monto global de
indemnizacion de US$10 millones, aunque el importe exacto sea objeto de controversia

entre las partes.

224

695.

696.

697.

698.

699.

634

635

636

La Demandada comunicé al Tribunal, mediante una carta de fecha 19 de julio de 2007, los
documentos que, segtn ella, permitirian conocer los montos exactos concedidos a los
beneficiarios de la Decision N° 43 adoptada por el Ministerio chileno de Bienes
Nacionales el 28 de abril de 2000 y de los decretos N° 76-79.

De acuerdo con las Demandantes, el monto exacto concedido fue de 196.736,603 uTM,°*

importe que habria sido calculado por expertos nombrados por la administracién chilena
como correspondiente a la indemnizacion, aprobado como tal por la orden ministerial N°
165 de 2 de abril de 2002°* e incluido en los decretos de indemnizacién N° 76-79 de 11 de
abril de 2002.

Segun el articulo 13 de la Ley N° 19.518, “el importe de la indemnizacién se expresara en
unidades tributarias mensuales [UTM] y se pagara en cinco cuotas anuales sucesivas”. Las
Demandantes explican, ademas, que “la UTM es una unidad de cuenta interna de Chile

actualizada segin la inflacion” cuyo “valor publica en Internet el Banco Central de Chile”.

En lo que respecta a la conversién del importe UTM a dolares, las Demandantes,
basandose en el articulo 8 de la Ley N° 19.518 (publicada en el Diario Oficial el 23 de
julio de 1998) relativa a la restitucion o indemnizacion de bienes confiscados, han
sostenido que el valor de los bienes inmobiliarios debia indemnizarse “en la fecha de

publicacién de la presente ley”

1998, “el importe equivalente a 196.736,603 UTM eran 4.949.105.985 pesos”.©° Ese dia,

. Seguin las Demandantes, en esta fecha, es decir, en julio de

el dolar se habria cotizado a 465,16. Basandose en esto, las Demandantes argumentaron
que el importe preciso concedido a los beneficiarios de la Decision N° 43 era de
US$10.639.577,74. Ademas, las Demandantes sefialaban que el valor correspondiente a los

196.736,603 UTM a 18 de octubre de 2007 era de US$13.264.471,02.

La Demandada presenté su analisis en las cartas de 18 de octubre de 2007 y de 9 de
noviembre de 2007. Apoyandose en una carta de la Tesoreria General de la Republica con
fecha 17 de agosto de 2007, la Demandada sostiene que la indemnizacion en cuestion no se

habria efectuado en unidades UTM, sino en otra unidad contable, concretamente la

Véase la carta de las partes demandantes de 19 de julio de 2007.
Véase la carta de las partes demandantes de 29 de octubre de 2007.

Véase la precisién aportada por las partes demandantes en su mensaje de correo electrénico de 19 de julio de
2007.

225

700.

701.

702.

703.

704.

637

“Unidad de Fomento” (la UF es, segin las Demandantes, una “Jnflation Indexed
Accounting Unit”). Segan la Demandada, el monto de la indemnizacién habria sido de
343.578,61 UF y el equivalente de los montos en ddlares pagados durante los afios 2003 a
2007 seria de US$10.132.690,18.°” En cambio, el equivalente de 343.578,61 UF a 11 de
abril de 2002, fecha de los decretos de indemnizacion, habria sido de US$ 8.674.750,91.

Las Demandantes presentaron observaciones adicionales mediante una carta con fecha 29
de octubre de 2007, reiterando su posicion de que la fecha critica para la conversion seria
el 23 de julio de 1998, fecha de la publicacion de la Ley N° 19.518 relativa a la restitucion
© indemnizacion de bienes confiscados. En esta fecha, el equivalente en dodlares de

343.578,61 UF habria sido US$10.607.830,77.

La Demandada, por su parte, presenté comentarios adicionales mediante una carta recibida

el 9 de noviembre de 2007 (aunque fechada erroneamente a 18 de octubre de 2007).

El Tribunal estima que no debe pronunciarse sobre las modalidades de los pagos (calculos,
tasas de conversion entre UTM/UF y USS, etc.) convenidos y efectuados por las
autoridades chilenas. Considera que tiene que basarse exclusivamente en el importe
efectivamente pagado durante los afios 2003 a 2007, cuyo equivalente en ddlares es
US$10.132.690,18. El Tribunal de arbitraje considera que la condena de la Demandada al
pago de tal importe tiene por objeto colocar a las Demandantes en la situacién en la que
habrian estado si, después de la entrada en vigor del APPI, hubiesen sido objeto de un

tratamiento justo y equitativo, en ausencia de toda denegacion de justicia.

La denegacién de justicia reconocida por el Tribunal de arbitraje en la cuestién de la
rotativa Goss no da lugar a ninguna indemnizacion adicional. En efecto, esta rotativa era
propiedad de las sociedades cuyos titulos, pertenecientes a las Demandantes, fueron objeto

de la indemnizacion decidida por el Tribunal de arbitraje.

Se justifica afiadir una explicacion complementaria en lo referente a la demanda relativa al
dafio moral. Aparte de que las Demandantes no han aportado pruebas que permitiesen
evaluar dicho perjuicio, el Tribunal de arbitraje considera que el dictado del presente

laudo, principalmente por su reconocimiento de los derechos de las Demandantes y de la

Véase la carta de la parte demandada de 18 de octubre de 2007.

226

705.

706.

707.

638

639

640

641

denegaci6n de justicia de la cual fueron victimas, constituye en si una satisfaccion moral

sustancial y suficiente.

Intereses

1. Posicién de las partes

En su Exposicioén complementaria sobre el fondo de la cuestion, las Demandantes
solicitaban al Tribunal de arbitraje que condenase “al Estado demandado a pagar a las
partes demandantes intereses moratorios a partir del 11 de septiembre de 2002 y hasta su
completo cumplimiento”.* Segin las Demandantes, el Tribunal de arbitraje tendria que
aplicar intereses compuestos. Para apoyar este argumento, las Demandantes se refirieron a
varios laudos, al informe pericial de “Alejandro Arrdez y Asociados, S.A.”, asi como a

diversas referencias doctrinales.°?

En cuanto al momento a partir del cual deberian pagarse los intereses, las Demandantes

diferenciaban:

e el “dies a quo de los dafios y perjuicios compensatorios”, que se deberia desde la
fecha del acontecimiento que provoca el dajio (segin las Demandantes, la del
embargo de los bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. en septiembre de 1973) y que esta

directamente incluido en el calculo de los perjuicios de las Demandantes;°” y

el “dies ad quem de los intereses de demora” que consistiria en los intereses debidos
desde el 11 de septiembre de 2002 (fecha de la memoria que incluye las conclusiones

de las Demandantes) hasta la fecha de ejecucién del laudo.!

En cuanto al tipo de interés aplicable, las Demandantes solicitaron al Tribunal de arbitraje
que aplique un tipo del 10%, ya que éste es el tipo de interés que se aplica en el informe

pericial de “Alejandro Arrdez y Asociados, S.A.”. Segan las Demandantes, ese tipo seria

Exposicién complementaria sobre el fondo de la cuestién del 11 de septiembre de 2002 , p. 150.
Veéase idem pp. 146-149.

idem, pp. 143-145.

idem, pp. 145-146.

227

“obviamente muy razonable” considerando la practica seguida en el arbitraje

. . 2
internacional.*”

708. La Demandada solicitaba lo siguiente con respecto a la cuestion de los intereses:

709.

710.

711.

643

644

“Para el caso que el tribunal determinase que debe pagarse alguna
indemnizacion por dafios, la Reptiblica de Chile se reserva el derecho
de abordar nuevamente el asunto de la tasa de interés y su cdlculo, ya
que esa tasa y el calculo pueden depender del tipo de indemnizacion de
dafios que se otorgue y de la fecha a partir de la cual se aplique. Para
informacion del tribunal, la indemnizacién maxima por datos de
US$7.002.629 al 31 de diciembre de 2002, de acuerdo al calculo del
Informe Kaczmarek, involucraria una tasa de interés maxima de 5,8%
basada en el calculo de la rentabilidad sobre activos entregado en el
Informe Kaczmarek. La indemnizacién maxima por danos de
US$4.852.973 al 31 de diciembre de 2002 (es decir, sin el valor de la

maquina Goss) involucraria una tasa de interés maxima del 4,7%,
también basada en el cdlculo de la rentabilidad sobre activos”.“

2.  Conclusiones del Tribunal

Seguin el Tribunal de arbitraje, las Demandantes tienen derecho a percibir intereses
compuestos anuales sobre la suma principal, intereses que corren desde el reconocimiento
del crédito por concepto de indemnizacion por parte de Chile en virtud de los decretos de
indemnizacién n° 76-79 de los beneficiarios de la Decisién N° 43 de 28 de abril de 2000,
es decir, desde el 11 de abril de 2000, hasta la fecha del presente laudo.

En efecto, el principio en si del interés no es ni cuestionado ni cuestionable. Tal como
sefialaba el Tribunal de arbitraje en el caso CIADI Asian Agricultural Products Ltd. c. Sri
Lanka, “in accordance with a long established rule of international law expressed since
1872 by the Arbitral Tribunal which adjudicated the Alabama case between the U.K. and

U.S.A., ‘it is just and reasonable to allow interest at a reasonable rate 1044 9»

El Convenio CIADI y el APPI no proporcionan ninguna indicacién sobre las modalidades
de este principio (caracter simple 0 compuesto del interés, tipo, fechas que deben tenerse
en cuenta, etc.) Por lo tanto, el Tribunal de arbitraje sdlo puede referirse a principios

generales y a la costumbre, la practica y la jurisprudencia internacional, ya que en este caso
idem, pp. 148-149.

Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, pp. 410-411.
Caso CIADI n° ARB/87/3, laudo de 27 de junio de 1990, parrafo 112.

228

712.

713.

714.

715.

646

concreto (habida cuenta de la naturaleza del presente diferendo, no se justifica ninguna

referencia al derecho nacional aplicable).

En cuanto a la tasa de interés aplicable, al tratarse de un litigio internacional, se considera
apropiado aplicar una tasa del 5%, que refleja una tasa comercial razonable durante el

periodo considerado en razon de la naturaleza del presente litigio.

A la indemnizacion, anteriormente constatada, que ha de pagarse a las victimas de la
violacién de la obligacién internacional que vincula al inversor con el Estado receptor
jdeben aplicarse intereses simples 0 compuestos? Aunque en el ambito de los litigios
mercantiles predomina la primera opcién, no sucede lo mismo en materia de inversiones
internacionales, donde dicha cuestion, ante todo controvertida e incierta, ha experimentado

recientemente una clara evolucion, como lo demuestra la jurisprudencia y la doctrina.

Asi pues, en el caso Wena Hotels Limited c. Egipto, el Tribunal de arbitraje, suscribiendo

al laudo Metalclad™*, declaraba que el interés compuesto:

“will best 'restore the Claimants to a reasonable approximation of the
position in which it would have been if the wrongful act had not taken
place’. Although the Metalclad tribunal awarded compound interest
without comment, this panel feels that a brief explanation of its decision
is warranted. This Tribunal believes that an award of compound (as
opposed to simple) interest is generally appropriate in most modern,
commercial arbitrations. As Professor Gotanda has observed ‘almost
all financing and investment vehicles involve compound interest... If the
claimant could have received compound interest merely by placing its
money in a readily available and commonly used investment vehicle, it
is neither logical not equitable to award the claimant only simple
interest’. For similar reasons, Professor Mann has ‘submitted that...
compound interest may be and, in absence of special circumstances,
should be awarded to the claimant as damages by international
tribunals”,

Asimismo, en el caso Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. México, el Tribunal de

arbitraje, citando varios laudos del CIADI en el mismo sentido, expres6 la opinion de que

Metalclad Corporation c. México, caso CIADI n° ARB(AF)/97/1, laudo de 30 de agosto de 2000, parrafo

128.
Wena Hotels Limited c. Egipto, caso CIADI n° ARB/98/4, laudo de 8 de diciembre de 2000, parrafo 129.

229

716.

717.

718.

“application of compound interest is justified as part of the integral compensation owed to

the Claimant as a result of the loss of its investment”.°”

El Tribunal de arbitraje comparte totalmente esta opinién por las razones generales

indicadas y habida cuenta de las circunstancias de este caso concreto.

Conclusién sobre los dajios y perjuicios

Por consiguiente, la Demandada debe pagar a las Demandantes un importe total de
US$10.132.690,18, con un 5% de interés compuesto anual, a partir del 11 de abril de 2002

hasta la fecha de envio del presente laudo.

La Republica de Chile debe efectuar este pago en un plazo de 90 dias a partir de la fecha
de envio del presente laudo. Si el pago no se efectua en este plazo, al importe se le aplicara
un tipo de interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de envio del presente laudo

hasta la fecha en que se efectue la totalidad del pago.

Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. México, caso CIADI n° ARB(AF)/00/2, laudo de 29 de mayo de
2003, parrafo 196. Véase también Azurix Corp. c. Repiblica de Argentina, caso CIADI n° ARB/O1/12, laudo
de 14 de julio de 2006, parrafo 440 en el que el Tribunal de arbitraje concluia que “compound interest
reflects the reality of financial transactions, and best approximates the value lost by an investor”. MTD
Equity Sdn. Bhd. & MTD Chile S.A. c. Repiiblica de Chile, caso CIADI n° ARB/O1/7, laudo de 25 de mayo
de 2004, parrafo 251: “[...] compound interest is more in accordance with the reality of financial
transactions and a closer approximation to the actual value lost by an investor.”, referente al laudo del
Tribunal de arbitraje en el caso Compania de Desarrollo de Santa Elena, S.A. c. Reptiblica de Costa Rica,
caso CIADI n° ARB/96/1, laudo de 17 de febrero de 2000, parrafo 104 : “Where an owner of property has at
some earlier time lost the value of his asset but has not received the monetary equivalent than then became
due to him, the amount of compensation should reflect, at least in part, the additional sum that his money
would have earned, had it, and the income generated by it, been reinvested each year at generally prevailing
rates of interest.” Véase también Middle East Shipping and Handling Co. S.A. c. Egipto, caso CIADI n°
ARB/99/6, laudo de 12 de abril de 2002, parrafos 174 y 175. El Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd. c.
Egipto, caso CIADI n° ARB/98/4, laudo del Comité ad hoc de 28 de enero de 2002, decidié que, incluso en
un caso en el que la parte demandante no haya solicitad intereses “both parties
must have been aware of the possibility that the Tribunal, referring to international practice might consider
compound interest as ‘appropriate’ in the particular case”. Entre los ejemplos que figuran en la doctrina,
cabe recordar los trabajos de G. Arangio Ruiz, Relator especial de la Comisién de Derecho Internacional de
las Naciones Unidas, State Responsibility, [1989] 2 Y.B. Int'l Comm'n 1, 29, U.N. Doc.
A/CN.4/SER.A/1989/Add.1), y los estudios del juez S. Schwebel, Compound Interest in International Law,
Transnational Dispute Management, Vol. 2/5, noviembre de 2005, y del Profesor J.Y. Gotanda, Compound
Interest in International Disputes, Oxford University Comparative Law Forum (2004).

230

Ix.

A.

719.

720.

721.

722.

648

649

650

651

COSTAS DEL PROCEDIMIENTO

Posicién de las partes

Por lo que respecta a las costas del arbitraje, ambas partes solicitaron que sea la otra parte
quien pague la totalidad de las costas del arbitraje, incluidos los “gastos y honorarios de
los Miembros del Tribunal, los gastos por utilizar las instalaciones del CIADI, los gastos
de traduccion, asi como los gastos y honorarios de los abogados, expertos y otras
personas llamadas a comparecer ante el Tribunal o someterle sus opiniones”.“* Segin las
Demandantes, a dichas costas deberian agregarse los:

“gastos experimentados para encontrar los titulos de propiedad de CPP

S.A. y EPC Ltda. incautados ilegalmente en las oficinas del Sr. Pey el

11 de septiembre de 1973, asi como para su recuperacion por decision

del 8 Juzgado del Crimen de Santiago el 19 de mayo de 1995, sin los

cuales hubiera sido imposible acogerse a la _ jurisdiccion

internacional”.
Seguin las Demandantes, la condena de la Demandada a los gastos también se justificaria
por la “falta flagrante de cooperacién de la demandada con el CIADI y su obstruccién a la

formacién y al funcionamiento del Tribunal [...]”.%”

La Demandada solicita que “todos los costos en que incurra en el arbitraje la Republica de
Chile sean reembolsados por las Demandantes”, incluidos “los honorarios profesionales y
gastos, entre ellos los de abogados, peritos, testigos y el tribunal, asi como los gastos
administrativos de CIADI y varios otros costos administrativos en que haya incurrido la

Republica de Chile durante esta causa”.

Las partes sometieron sus costas por carta con fecha de 23 de octubre de 2007 (en el caso

de las Demandantes) y de 3 de noviembre de 2007 (en el caso de la Demandada).

 

Exp
idem, p. 149.
idem, p. 150.
Memorial de Contestacién de la Demandada del 3 de febrero de 2003, p. 411.

ion complementaria sobre el fondo de la cuestion del 11 de septiembre de 2002 , p. 149.

231

723.

724.

725.

726.

727.

652

653

654

655

656

Las Demandantes sostienen que los gastos en que incurrieron ascenderian a US$1.730.000
en concepto de costas de procedimiento; y a €8.835.996, mas US$1.032.253 en concepto
de costas generadas por su representacién y los honorarios de sus abogados, peritos, etc.°

La Demandada declara haber pagado un total de US$4.389.111,56, lo que excluye, pues,

las costas del procedimiento propiamente dichas.°°

En una carta de fecha 20 de noviembre de 2007, la Demandada expreso sus objeciones
respecto de las costas presentadas por las Demandantes, solicitando al Tribunal que no
tuviese en cuenta la documentacion proporcionada por las Demandantes para apoyar su
carta referente a las costas. Seguin la Demandada, las Demandantes habrian, inter alia,
incumplido su obligacion de explicar y demostrar las tasas de cambio aplicadas entre las
diferentes monedas en cuestién, asi como las fechas en que habrian procedido a la
conversion. En particular, la Demandada sostuvo que las costas alegadas por las
Demandantes serian excesivas y que las Demandantes habrian incumplido su obligacion de
presentar la prueba de que las costas alegadas eran costas reales, es decir, que los importes

sn Pant 654
en cuestién fueron efectivamente pagados por las Demandantes.”

Conclusiones del Tribunal

Es indudable que al fijar las costas del procedimiento y decidir su reparto, en virtud del
articulo 61(2) del Convenio CIADI,°* el Tribunal de arbitraje dispone de un amplio poder

de apreciacion.°*

Hay que distinguir las costas del procedimiento de arbitraje propiamente dichas (que

comprenden los gastos del Centro y los honorarios profesionales y gastos de los Arbitros)

Véase los anexos a la carta de las partes demandantes de 23 de octubre de 2007 y la rectificacion en la carta
de las partes demandantes de 7 de noviembre de 2007.

Véase la carta de la parte demandada de 3 noviembre 2007.

Véase la carta de la parte demandada de 9 de noviembre de 2007 (con fecha errénea de 18 de octubre de
2007).

“En el caso de un procedimiento de arbitraje el Tribunal determinad, salvo acuerdo contrario de las partes, los
gastos en que éstas hubieren incurrido en el procedimiento y decidira la forma de pago y la manera de
distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos de los miembros del Tribunal y de los derechos
devengados por la utilizacin del Centro. Tal fijacién formara parte del laudo.”

Véase, por ejemplo, Consorzio Groupement L.E.S.1. ~ DIPENTA c. Repiiblica Argelina Democratica y
Popular, caso CIADI n° ARB/03/08, laudo de 10 de enero de 2005, p. 42.

232

728.

729.

730.

637

de las costas en que haya incurrido cada parte para la presentacion de su causa y los

honorarios de sus abogados, expertos, etc.

En el caso de las primeras, el Tribunal de arbitraje tendra en cuenta todas las circunstancias
de este caso concreto, el desenlace de la causa y las respectivas actitudes de las partes. A
este respecto, tal como se desprende de los analisis y conclusiones anteriores, se ha dado la
razon a las partes demandantes en lo esencial, tanto en lo que concierne a la competencia
del Centro y del Tribunal de arbitraje, principio de responsabilidad de la Republica de
Chile y violacion de la obligacién internacional de garantizar a la inversion un
“tratamiento justo y equitativo”, como en cuanto al fondo, condicién de propietarias de las
inversiones objeto de las diversas medidas adoptadas por las autoridades chilenas. Ello
pese a la firme oposicion presentada desde el inicio a la competencia internacional y a sus
reclamaciones. A la luz de estos hechos, se considera relativamente secundario que el
monto de la indemnizacién finalmente otorgada a las partes demandantes no represente

mas que un pequeiio porcentaje de los dajfios y perjuicios solicitados por ellas.

Ademas, el Tribunal de arbitraje considera oportuno tomar en consideracién la actitud de
las partes, asi como su grado de cooperacién en el procedimiento y en la mision confiada al
Tribunal. Desde este punto de vista, es preciso sefialar que la duracién del presente
procedimiento, y por consiguiente sus costas para todas las partes y para el Centro, se han
visto considerablemente aumentadas debido a la estrategia adoptada por la Demandada que
consistid, ademas de las excepciones habituales 0 “normales” a la competencia, en
multiplicar objeciones e incidentes a veces incompatibles con las practicas del arbitraje

internacional.

Dicho esto, la solucién habitualmente adoptada por los tribunales de arbitraje
internacionales, consistente en disponer que cada parte soporte sus gastos y costas®” no
seria adecuada, segtn el Tribunal de arbitraje, pues se justifica que la parte demandada
contribuya a los gastos y costas incurridos por las partes demandantes, que el Tribunal

considera razonable fijar en US$2.000.000 (dos millones).

Esto fue asi, por ejemplo, en el caso Maffezini c. Espaiia, caso CIADI n° ARB/97/7, laudo de 9 de noviembre
de 2000, parrafos 98 y 99; Middle East Shipping and Handling Co. S.A. c. Egipto, el caso CIADI n°
ARB/99/6, laudo de 12 de abril de 2002, parrafo 176; Metalclad Corporation c. México y el caso CIADI n°
ARB(AF)/97/1, laudo de 30 de agosto de 2000, parrafo 130.

233

7.

732.

658

En cuanto a los gastos del procedimiento propiamente dicho, el Tribunal de arbitraje
considera apropiado, habida cuenta de las circunstancias y observaciones precedentes, que
sean soportados por las partes en la siguiente proporcion: 3/4 del importe total (es decir,
US$3.136.893,34) por la Demandada y 1/4 del importe total (es decir, US$1.045.631,11)
por las Demandantes. En consecuencia, el Tribunal de arbitraje ordena a la Demandada

pagar a las Demandantes la suma de 1.045.579,35.°°

La Republica de Chile debe efectuar estos pagos en un plazo de 90 dias a partir de la fecha
de envio del presente laudo. Si estos pagos no se efectuan en dicho plazo, a los importes se
les aplicara un tipo de interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de envio del

presente laudo hasta la fecha en que se efectue la totalidad del pago.

El monto total de los gastos del procedimiento (US$4.182.524,45), contiene una estimacién de los gastos de
envio del laudo y puede, por lo tanto, estar sujeto a una variacién minima. Un estado financiero serd
presentado por el CIADI una vez que la cuenta esté cerrada. Ademis, el costo total del procedimiento es
superior al monto de los anticipos pagados por las partes (USS$4.109.900). La diferencia es cubierta por los
intereses generados por la cuenta del caso, es decir, US$72.627,97 (monto determinado a la fecha de envio
del laudo, el que puede aumentar hasta el cierre de la cuenta). La suma de US$1.045.579,35, que debe ser
pagada por la Demandada a las Demandantes, es el resultado de la diferencia entre los 3/4 del total de gastos
del procedimiento (USS3.136.893,34) y los pagos anticipados efectuados por la Demandada (US$2.055.000)
a los que deben aiiadir la mitad de los intereses generados (US$36.313,99).

234

X.

PARTE DISPOSITIVA

Por estos motivos

El Tribunal de arbitraje, por unanimidad,

. decide que es competente para conocer del litigio entre las Demandantes y la

Republica de Chile;

. constata que la Demandada ha violado su obligacion de garantizar a las

Demandantes un tratamiento justo y equitativo, incluida la obligacién de

abstenerse de toda denegacion de justicia;

. constata que las Demandantes tiene derecho a compensacion;

. ordena a la Republica de Chile que pague a las Demandantes la suma de

US$10.132.690,18, con un interés compuesto anual del 5%, a partir del 11 de abril

de 2002 hasta la fecha de envio del presente laudo;

. exige a la Demandada que contribuya a las costas y gastos incurridos por las

Demandantes, con un importe de US$2.000.000 (dos millones);

. decide que las costas del procedimiento seran soportadas por las partes en la

siguiente proporcidn: 3/4 del importe total (es decir, US$3.136.893,34) por la
Demandada y 1/4 del importe total (es decir, US$1.045.631,11) por las
Demandantes; y en consecuencia, ordena a la Demandada que pague a las

Demandantes la suma de US$1.045.579,35;

. ordena a la Republica de Chile que proceda al pago de las sumas que figuran en la

presente parte dispositiva (puntos 4, 5 y 6) en un plazo de 90 dias a partir de la
fecha de envio del presente laudo, de lo contrario, se aplicara al importe un tipo de
interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de envio del presente laudo

hasta la fecha en que se efectue la totalidad del pago.

. rechaza cualquier conclusion distinta 0 mas amplia.

235

/firmado/
Pierre Lalive, Presidente
Fecha: 22 de abril de 2008

/firmado/ /firmado/
Mohammed Chemloul, Arbitro Emmanuel Gaillard, Arbitro
Fecha: 18 de abril de 2008 Fecha: 16 de abril de 2008

236

