CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
WASHINGTON, D.C.

En el procedimiento de nueva sumisiOn entre
VICTOR PEY CASADO vy FUNDACION “PRESIDENTE ALLENDE”

Demandantes

LA REPUBLICA DE CHILE

Demandada

Caso CIADI N.° ARB/98/2

 

DECISION SOBRE LA RECTIFICACION DEL LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sir Frank Berman KCMG QC, Presidente del Tribunal
Sr. V. V. Veeder QC, Arbitro
Sr. Alexis Mourre, Arbitro

Secretario del Tribunal
Sr. Benjamin Garel

Asistente del Presidente del Tribunal
Dr. Gleider I. Hernandez

Fecha de envio a las Partes: 6 de octubre de 2017

REPRESENTACION DE LAS PARTES

En representacién de las Demandantes:

Sr. Juan E. Garcés

Garcés y Prada, Abogados

Calle Zorrilla no.11, primero derecha
28014 Madrid, Espafia

Tel. + 34 91 360 05 36
100407.1303@compuserve.com

En cooperacion con:

Sra. Carole Malinvaud

Sra. Alexandra Mufioz
Gide, Loyrette, Nouel,

22 cours Albert ler

75008 Paris, Francia

Tel. +33 1 40 75 36 66
malinvaud@gide.com
alexandra.munoz@gide.com

En representacion de la Demandada:

Ms Paulina Nazal Aranda

Mr Federico Gajardo Vergara
Ms Liliana Macchiavello
Direccion General de Relaciones
Economicas Internacionales
Ministerio de Relaciones Exteriores
Santiago de Chile, Chile

Tel. +56 2 2827 5100

Tel. +56 2 2827 5282

Tel. +56 2 2827 5261
pnazal@direcon.gob.cl
fgajardo@direcon.gob.cl
Imacchiavello@direcon.gob.cl

Sr. Paolo Di Rosa,

Sra. Gaela Gehring Flores

Sra. Mallory Silberman

Armold & Porter Kaye Scholer LLP
601 Massachusetts Ave. NW
Washington, D.C. 20001, EE. UU.
Tel. +1 202 942 5060

Tel. +1 202 942 6505

Tel. +1 202 942 6809
Paolo.DiRosa@apks.com
xPeyResubmission@apks.com
Gaela.GehringFlores@apks.com
Mallory.Silberman@apks.com

Sr. Jorge Carey

Sr. Gonzalo Fernandez

Sr. Juan Carlos Riesco

Carey & Cia.

Isidora Goyenechea 2800 Piso 43
Las Condes, Santiago, Chile

Tel. +56 2 2928 2200
jearey@carey.cl
gfernandez@carey.cl
jeriesco@carey.cl

Il.

INDICE DE CONTENIDOS

INTRODUCCION Y ANTECEDENTES PROCESALES.
LA SOLICITUD DE RECTIFICACION DE LAS DEMANDANTES..

   
 

A. Referencia a la “Decision N.° 43” en el parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumision

C0 wo WwW

 

B. Rectificacion del término “ante” en el parrafo 61 del Laudo de Nueva Sumision..
C. Rectificacion de la preposicién “por” en el parrafo 66 del Laudo de Nueva Sumision 10
D.

Referencia en el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva Sumision a

 

conclusiones del Tribunal Original .........0.ccceeeesseseeseseeeseeeseeeseeeeseeaeseeaeseeetseeeseeenees ll
EL ANALISIS DEL TRIBUNAL 11
A. Referencia a la “Decision N.° 43” en el parrafo 198 del Laudo..........cececeeeeeeeeeee 13

Utilizacion de la palabra “ante” en el parrafo 61 del Laudo weet 13

 

B
C. Utilizacion de la palabra “por” en el parrafo 66 del Laudo
D.

Referencia en el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva Sumision a las

 

conclusiones del Primer Tribunal ...............ccccesessessesssessesseeseeseeseeseesesseesssssenseneeseeseenees 13
COSTAS 14
DECISION 16

 

I.

INTRODUCCION Y ANTECEDENTES PROCESALES

El 8 de mayo de 2008, un Tribunal de arbitraje conformado por el Profesor Pierre Lalive,
el Sr. Mohammed Chemloul y el Profesor Emmanuel Gaillard (“el Primer Tribunal”) dictd
un laudo en el marco del caso Victor Pey Casado y Fundacion “Presidente Allende” c. La

Republica de Chile (Caso CIADI N.° ARB/198/2) (“el Primer Laudo”).

El 18 de diciembre de 2012, un comité ad hoc conformado por el Profesor Piero
Bernardini, el Sr. L. Yves Fortier QC y el Profesor Ahmed El-Kosheri anulé parcialmente
el Primer Laudo, después de lo cual las Demandantes sometieron nuevamente la diferencia

a un nuevo tribunal (“el Procedimiento de Nueva Sumision”).

El 13 de septiembre de 2016, el presente Tribunal, en su caracter de Tribunal de Arbitraje
en el Procedimiento de Nueva Sumision, (“el Tribunal”) dicté un Laudo (“el Laudo de

Nueva Sumisi6n”).

Mediante carta de fecha 27 de octubre de 2016, las Demandantes presentaron una Solicitud
de Rectificacién del Laudo de Nueva Sumisién con arreglo al Articulo 49 del Convenio
CIADI (“la Solicitud de Rectificacién”). En esa misma carta, las Demandantes efectuaron
determinadas solicitudes de consultas y divulgacién por parte de Sir Franklin Berman y el
Sr. Veeder, y solicitaron ademas que se suspendiera el procedimiento de rectificacién hasta
que el tribunal convocado a interpretar el Primer Laudo de fecha 8 de mayo de 2008

hubiera dictado su decision sobre la interpretacion'.

Mediante correo electrénico de fecha 4 de noviembre de 2016, la Demandada le solicité a
la Secretaria General del CIADI cuatro semanas para presentar su contestacion respecto del
procedimiento adecuado a seguir en las circunstancias presentadas por las declaraciones de

las Demandantes.

' Mediante carta de fecha 7 de octubre de 2016, las Demandantes presentaron una solicitud de interpretacion del
Primer Laudo, que fue registrada por la Secretaria General del CIADI el 21 de octubre de 2016. El 12 de mayo de
2017, la Secretaria General del CIADI dict una resolucién que tomé nota de la terminacién del procedimiento de
interpretacién con arreglo a la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

Mediante correo electrénico de fecha 5 de noviembre de 2016, las Demandantes se

opusieron a la solicitud de la Demandada de un plazo de cuatro semanas.

El 8 de noviembre de 2016, la Secretaria General del CIADI en Funciones registré la
Solicitud de Rectificacién. Mediante carta de la misma fecha, la Secretaria General del
CIADI en Funciones invité a las Partes a que le presentaran al Tribunal sus propuestas
respecto del procedimiento, desarrollo y calendario del procedimiento de rectificacion (“el

Procedimiento de Rectificacién”).

Mediante carta de fecha 10 de noviembre de 2016, las Demandantes presentaron una
solicitud de suspension del Procedimiento de Rectificacion, hasta tanto Sir Franklin

Berman y el Sr. Veeder divulgaran determinada informacion.

Mediante carta de fecha 16 de noviembre de 2016, el Tribunal invito a la Demandada a
indicar a mas tardar el 30 de noviembre de 2016 si prestaba su consentimiento a las

rectificaciones solicitadas.

Mediante carta de fecha 17 de noviembre de 2016, la Demandada le solicit6 al Tribunal
que les ordenase a las Demandantes que presenten una versidn en idioma espajfiol de la
Solicitud de Rectificaci6n, y solicit un plazo de al menos tres semanas después del recibo
de la version en idioma espafiol de la Solicitud de Rectificacion para considerar y

presentarle al Tribunal su postura respecto de las rectificaciones propuestas.

Mediante carta de fecha 18 de noviembre de 2016, las Demandantes le reiteraron al
Tribunal sus solicitudes de divulgacién de fechas 27 de octubre de 2016 y 10 de noviembre

de 2016.

Mediante carta de fecha 21 de noviembre de 2016, el Tribunal tom6 nota de las referencias
en la Solicitud de Rectificacion a otras declaraciones concernientes a la independencia e
imparcialidad de Sir Franklin Berman y el Sr. Veeder, y les comunicé a las Partes el hecho
de que los dos Arbitros ya habian respondido a la Secretaria General del CIADI sobre estas

cuestiones, y no tenian nada mas que agregar.

Mediante una segunda carta de fecha 21 de noviembre de 2016, el Tribunal rechazo la
solicitud presentada por las Demandantes para que se suspendiera el Procedimiento de
Rectificacion. En la misma carta, el Tribunal les solicits a las Demandantes que
proporcionaran una traducci6n al idioma espaiiol de la Solicitud a mas tardar el dia 2 de

diciembre de 2016, y fijé el calendario procesal para el Procedimiento de Rectificacién.

Mediante carta de fecha 22 de noviembre de 2016, las Demandantes propusieron la
recusacion de Sir Franklin Berman y del Sr. Veeder (“los Arbitros Impugnados”) en virtud
del Articulo 57 del Convenio CIADI y la Regla 9 de las Reglas de Arbitraje del CIADI (“la

Primera Propuesta de Recusacion”).

Mediante carta de fecha 29 de noviembre de 2016, el Centro les informo a las Partes que,
conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Procedimiento de
Rectificacion quedaba suspendido hasta tanto se hubiera decidido la Primera Propuesta de

Recusaci6n.

El 21 de febrero de 2017, el Centro les transmiti6 a las Partes la Decisién del Presidente
del Consejo Administrativo del CIADI de desestimar la Primera Propuesta de Recusacion.
Mediante carta de la misma fecha, el Tribunal les notificé a las Partes que, de conformidad
con la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el Procedimiento de Rectificacién

se reanudaba en esa fecha.

El 23 de febrero y el 4 de marzo de 2017, las Demandantes presentaron propuestas de
recusacion adicionales contra el Sr. Veeder y posteriormente de recusacion contra Sir
Franklin Berman en virtud del Articulo 57 del Convenio CIADI y la Regla 9 de las Reglas
de Arbitraje del CIADI. Mediante carta de fecha 23 de febrero de 2017, el Tribunal les
notificé a las Partes que, conforme a la Regla 9(6) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, el

Procedimiento de Rectificacién quedaba nuevamente suspendido.

Mediante carta de fecha 6 de marzo de 2017, el Centro les informé a las Partes que estaba
tratando las Propuestas de Recusacién Adicionales de las Demandantes como una

propuesta para recusar a la mayoria del Tribunal, que seria decidida por el Presidente del

20.

21.

22.

23.

24.

Consejo Administrativo del CIADI conforme al Articulo 58 del Convenio CIADI (“la

Segunda Propuesta de Recusacion”).

El 13 de abril de 2017, el Centro les Informé a las Partes la Decision del Presidente del
Consejo Administrativo de desestimar la Segunda Propuesta de Recusacion. Mediante
carta de la misma fecha, el Tribunal les notificd a las Partes que el Procedimiento de

Rectificacion se habia reanudado con efecto inmediato.

Mediante carta de fecha 18 de abril de 2017, el Tribunal les notificd a las Partes que se
mantendrian los arreglos procesales establecidos en la carta de fecha 21 de noviembre de
2016, sujetos a una prolongacién del calendario del procedimiento de veinte (20) semanas
para tener en cuenta las suspensiones del Procedimiento de Rectificacion tal como se

estableciera supra.

Mediante carta de fecha 21 de abril de 2017, las Demandantes le comunicaron al Tribunal
una solicitud de terminacién del Procedimiento de Rectificacion en virtud de la Regla 44

de las Reglas de Arbitraje del CIADI.

En una Resolucion de fecha 24 de abril de 2017, el Tribunal fijé al 1 de mayo de 2017
como la fecha para que la Demandada estableciera su postura con arreglo a la Regla 44 de
las Reglas de Arbitraje del CIADI respecto de la solicitud de terminacion del

Procedimiento de Rectificacion por parte de las Demandantes.

Mediante carta de fecha 1 de mayo de 2017, la Demandada le comunicé al Tribunal su
oposicidn a la solicitud de terminacién del Procedimiento de Rectificacion, y solicit que
el presente Procedimiento se mantuviera activo hasta que el Tribunal se hubiese

pronunciado sobre la cuestion de costas.

Mediante carta de fecha 3 de mayo de 2017, el Tribunal les comunico a las Demandantes la
postura de la Demandada respecto de la terminacién del Procedimiento de Rectificacién, y
su determinacion de que el Procedimiento de Rectificacién continuaria segtn lo dispuesto
en la Regla 44 de las Reglas de Arbitraje. En la misma carta, el Tribunal solicit6 la
presentacién de una traduccién al idioma espajfiol de la Solicitud de Rectificacion a mas

tardar el 5 de mayo de 2017.

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

Mediante correo electrénico de fecha 5 de mayo de 2017, el Tribunal les transmiti6 a las
Partes una copia modificada de la Decision de fecha 13 de abril de 2017 del Presidente del

Consejo Administrativo del CIADI que desestimaba la Segunda Propuesta de Recusacion.

Mediante correo electronico de fecha 5 de mayo de 2017, las Demandantes presentaron

una version en idioma espaiiol de la Solicitud de Rectificacién.

Mediante carta de fecha 10 de mayo de 2017, la Demandada solicitd que se prorrogara su

plazo para contestar a la Solicitud de Rectificacién al 9 de junio de 2017.

Mediante carta de fecha 15 de mayo de 2017, el Tribunal acepté la solicitud de la

Demandada y adapto en consecuencia los plazos para las presentaciones de las Partes.

Mediante carta de fecha 9 de junio de 2017, las Demandantes le solicitaron al Tribunal que
le ordenara a la Demandada que divulgue toda informacion que no estuviera publicamente
disponible relacionada con los pagos efectuados por el Ministerio de Relaciones Exteriores
de Chile a las Essex Court Chambers, que el Tribunal y el Centro investiguen esta cuestion
y divulguen los resultados de la investigacién a todas las Partes, y que el Tribunal y el
Centro adopten las medidas necesarias para mantener la posible confidencialidad de la

informacion solicitada.

El 9 de junio de 2017, la Demandada presenté sus observaciones en respuesta a la Solicitud

de Rectificacion.

Mediante carta de fecha 15 de junio de 2017, el Tribunal observé que las solicitudes de las
Demandantes de fecha 9 de junio de 2017 (parrafo 29 supra) se ubicaron en un contexto
que ya habia sido considerado en la Primera y Segunda Propuestas de Recusacién y su
desestimacion por parte del Presidente del Consejo Administrativo del CIADI, y les
informo a las Partes de su conclusién de que las solicitudes carecian de relacién alguna con
las rectificaciones solicitadas, y por lo tanto, se encontraban fuera de sus facultades y

funciones en el Procedimiento de Rectificacion.

El 24 de junio de 2017, la Demandada le presenté al Tribunal la version en idioma espafiol

de sus observaciones a la Solicitud de Rectificacion.

33. Mediante carta de fecha 24 de julio de 2017, las Demandantes le notificaron al Tribunal

que no pretendian presentar una réplica a la contestacion de la Demandada.

34. Mediante correo electrénico de fecha 1 de agosto de 2017, el Tribunal les informé a las
Partes que en este momento se encontraban cerradas las actuaciones escritas sobre el

Procedimiento de Rectificacion.

35. De conformidad con la Regla 49(3) de las Reglas de Arbitraje del CIADI, los miembros
del Tribunal han determinado que no sera necesario que ellos se retnan con el propésito de
considerar la Solicitud de Rectificacién. Esta decision ha sido debatida a través de varios

intercambios de comunicaciones escritas entre los miembros del Tribunal.

36. De conformidad con el Articulo 49(2) del Convenio CIADI, la presente Decision

constituye una parte integral del Laudo de Nueva Sumisi6n.

Il. | LA SOLICITUD DE RECTIFICACION DE LAS DEMANDANTES

37. Las Demandantes plantean cuatro solicitudes de rectificacion: (1) la correccion de una
referencia erronea a la “Decision N.° 43” en el parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumision;
(2) el reemplazo del término “ante” por el término “por” en el parrafo 61 del Laudo de
Nueva Sumisi6n; (3) el reemplazo del término “por” por el término “desde” en el parrafo 66
del Laudo de Nueva Sumision, y (4) la supresion del punto 2 del Dispositivo del Laudo de
Nueva Sumisi6n de toda referencia a porciones del Primer Laudo que hubieran sido

anuladas, incluida la nota al pie 387°.

A. Referencia a la “Decisién N.° 43” en el parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumisién

38. Las Demandantes sostienen que la referencia a “la nulidad de la Decision N.° 43” en la
ultima oracion del parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumisi6n es un error, en tanto la

referencia correcta deberia ser al Decreto chileno N.° 165. Las Demandantes, por lo tanto,

? El Tribunal observa que la Solicitud de Rectificacién incluyé asimismo diversas cuestiones relacionadas con la

recusacién de los Arbitros Impugnados. En tanto estas cuestiones se incluyeron en la Primer y Segunda Propuestas
de Recusacién y fueron resueltas por las decisiones del Presidente que desestimaron estas propuestas, y en cualquier
caso se encuentran fuera de la competencia del Tribunal en el presente procedimiento, no serdn consideradas en
mayor profundidad en la presente decision salvo en lo que se refiere a la distribucién de costas.

 

39.

40.

solicitan que se corrija el parrafo relevante* del Laudo de Nueva Sumision para que rece
“Decreto N.° 165” 0, en subsidio, que se lo suprima en su totalidad*+. Las Demandantes
afirman en sustento que el Primer Laudo habia aceptado que las Demandantes habian

establecido su titularidad de los bienes controvertidos’.

La Demandada esta de acuerdo en que la referencia a la Decision N.° 43 es errénea, y que la
referencia correcta deberia haber sido el “Decreto N.° 165”, pero tampoco acepta los
argumentos de las Demandantes en cuanto a por qué razOn seria necesaria la rectificacion
propuesta, ni la alternativa de suprimir el parrafo 198 en su totalidad. La Demandada
sostiene que el Tribunal debe respetar la naturaleza y alcance limitado de un procedimiento
de rectificacion y solo puede rectificar un error “administrativo o similar”, sin involucrarse
en una interpretacion del Primer Laudo. Sostiene ademas que el parrafo 198 es uno de los
parrafos fundamentales del Primer Laudo, de modo tal que suprimirlo excederia el alcance

de la competencia del Tribunal en un procedimiento de rectificacién®.

B. Rectificacién del término “ante” en el parrafo 61 del Laudo de Nueva Sumisién

Las Demandantes afirman que el parrafo 61 del Laudo de Nueva Sumisi6n establece que su
postura en el Procedimiento de Nueva Sumision implicaba que nunca se habia cuestionado la
validez del Decreto N.° 165 “ante” los tribunales chilenos, y sefialan el parrafo 207 de su
Réplica de fecha 9 de enero de 2015, que no emplea el término “devant” ("ante") sino “par”
(“por”)’. Dado que en realidad habian efectuado presentaciones respecto de la nulidad del
Decreto N.° 165 ante el 1° Tribunal Civil de Santiago en 1994, las Demandantes afirman que

el error podria conducir a la conclusion engafiosa de que el Primer Laudo les reprochaba a

3 En el parr. 11 de la Solicitud de las Demandantes se menciona el parrafo 199, pero en el contexto de la
reclamacién, el Tribunal ha interpretado que se trata de un error administrativo, y en realidad una referencia al
parrafo 198.

4 Solicitud de las Demandantes, parr. 11.

5 Solicitud de las Demandantes, parrs. 5-7.

© Observaciones de la Demandada, parrs. 3-6.

7 Solicitud de las Demandantes, parr. 13.

41.

42.

43.

las Demandantes no haber planteado la cuestion de la nulidad del Decreto N.° 165, cuando

ese no fue en realidad el caso’.

La Demandada coincide con la rectificacion propuesta por las Demandantes, en tanto refleja
la terminologia original utilizada en la Réplica de las Demandantes. Sin embargo, sostiene
que las otras justificaciones planteadas por las Demandantes son infundadas, sefialando en
particular a la conclusion en el parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumision de que los
argumentos relacionados con el status del Decreto N.° 165 no eran relevantes para el
Procedimiento de Nueva Sumision, asi como a su afirmacién anterior de que las
Demandantes nunca habian solicitado la anulacién del Decreto N.° 165, una vez que
entablaron sus reclamaciones ante un tribunal internacional en lugar de ante un tribunal

nacional chileno’.

C. Rectificacién de la preposicién “por” en el parrafo 66 del Laudo de Nueva
Sumisién
Las Demandantes afirman que la utilizacion de la preposicién “par” (“por”) en el parrafo 66
del Laudo de Nueva Sumisi6n es erronea, y sefialan en relacion con esto el parrafo 159 de su
Réplica, que utiliza la preposicion “depuis” (“desde”) en referencia a la denegacién de
justicia y su consumacion. Las Demandantes sostienen que la utilizacién de la preposicion
“por” describiria de manera errénea su opinion de que no es el Primer Laudo el que consuma
la denegacidn de justicia, sino que la denegaci6n de justicia ha sido producto de las acciones

de la Demandada!”.

La Demandada no se opone a la rectificacion solicitada, por el motivo de que el pasaje en
cuestion retoma la Réplica de las Demandantes, y la Réplica de las Demandantes
efectivamente utiliz6 la palabra “depuis” (“desde”), pero rechaza las razones mas amplias

planteadas por las Demandantes''.

8 Solicitud de las Demandantes, parrs. 14-16.

° Observaciones de la Demandada, parrs. 10-14.

1 Solicitud de las Demandantes, parrs. 20-21.

'! Observaciones de la Demandada, parrs. 16-17.

44,

45.

il.

46.

47.

48.

D. Referencia en el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva Sumisién a
conclusiones del Primer Tribunal
Las Demandantes sostienen que la referencia, en el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de
Nueva Sumision, al parrafo 704 del Primer Laudo es un error, en tanto el parrafo es parte de
la porcion del Primer Laudo que habia sido anulada; en consecuencia, la referencia deberia

suprimirse, con un consiguiente reemplazo del posesivo “sa” (“su”) por “el” y “la””!.

La Demandada reconoce que el parrafo 704 del Primer Laudo se encontraba en la porcion
especificada en la Decision sobre Anulacién, pero afirma que la rectificacion propuesta por
las Demandantes podria generar confusion, y propone en cambio la eliminacién de las
palabras “tal como ya ha sefialado” el Primer Tribunal y la nota al pie, pero no la utilizacion

del posesivo “su”!?.

EL ANALISIS DEL TRIBUNAL
EI Articulo 49(2) del Convenio CIADI dispone, en su parte relevante, lo siguiente:

A requerimiento de una de las partes, instado dentro de los 45 dias después de
la fecha del laudo, el Tribunal podrda ... rectificar los errores materiales,
aritméticos o similares del mismo."

La Regla 49 de las Reglas de Arbitraje resume el procedimiento que ha de seguirse, pero
habla, en su parrafo (1), de manera mas general, de “todo error en el laudo que la parte

solicitante pida que se rectifique”.

La redaccién de ambas disposiciones tiene en comun la referencia a un ‘error’ y que el objeto
del procedimiento es la ‘rectificacién’ de un error de este tipo. Cuando los textos divergen,
naturalmente prevalece la redaccién del Convenio. Para encontrarse dentro del
procedimiento de rectificacién, el error debe estar por consiguiente “en el laudo” y debe

tratarse de un error administrativo, aritmético, “o similar”. El Tribunal advierte las

2 Solicitud de las Demandantes, parrs. 25-26.

'3 Observaciones de la Demandada, parrs. 18-19.

4 En tanto la version en idioma francés se refiere de modo general a “erreur matérielle”, las versiénes en idiomas
inglés y espafiol se asemejan més la una con la otra puesto que se refieren especificamente a, respectivamente,
“clerical, arithmetical or similar error” y a “errores materiales, aritméticos o similares del mismo”.

ll

diferencias entre las versiones en los tres idiomas del Articulo 49(2) del Convenio CIADI
(véase n. 14), que, no obstante, no revisten importancia alguna a los fines del andlisis del

Tribunal en las circunstancias del caso que nos ocupa.

49. De ello se desprende que, como ya esta implicito en la nocion de ‘rectificacion,’ el
procedimiento no abarca ningtin supuesto error de derecho por parte del tribunal ni
determinacién de hecho o evaluacién discrecional alguna por parte de este. El procedimiento
no constituye un recurso de apelacion, y esto a su vez da luz a la razon por la cual el
Articulo 49 del Convenio convierte en una obligacion del tribunal a la rectificacién de todo

“error administrativo, aritmético o similar” debidamente comprobado!*

50. La practica ha establecido que hay dos, y sdlo dos, condiciones que deben cumplirse para
una rectificacion. Primero, debe determinarse que existe un error administrativo, aritmético
o similar, y segundo, la rectificacion solicitada debe concernir a un aspecto del laudo que sea

puramente accesorio a la controversia subyacente dirimida por el laudo!®

51. Siguiendo el procedimiento (en el caso algo atenuado) establecido por el Tribunal, parece no
existir disenso entre las Partes en cuanto a la existencia de cuatro errores identificados en la
Solicitud de las Demandantes, aunque difieran en lo que se refiere al modo adecuado de
corregirlos dentro del ambito del procedimiento de rectificacién. En cualquier caso, sigue
siendo la obligacion del propio Tribunal averiguar la existencia de uno o mas errores dentro
del ambito del Articulo 49 y, de ser asi, decidir de qué forma rectificarlos. Al hacerlo, es
solo el propio Tribunal el que puede ser el auténtico juez de sus intenciones al formular los

pasajes relevantes en el Laudo de Nueva Sumision. Por lo tanto, el Tribunal procedera a

'5. Cf Compania de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Reptiblica Argentina, Decision del Comité ad

hoc relativa a la Solicitud de Suplementacin y Rectificacién de la Decision sobre la Anulacién del Laudo de fecha

a de mayo de 2003, Caso CIADI N.° ARB/97/3, parr. 11, que cita a Ch. Schreuer, The ICSID Convention: A
ry. A Ce on the C on the Settl of Disputes between States and

National of Other States (2 edicion, Cambridge University Press, 2009), Comentario al Articulo 49, parr. 47.

16

 

Compaiiia de Aguas del Aconquija S.A. y Vivendi Universal c. Repiiblica Argentina, Decision del Comité ad hoc
relativa a la Solicitud de Suplementacién y Rectificacién de la Decisién sobre la Anulacién del Laudo de fecha 28
de mayo de 2003, Caso CIADI N.° ARB/97/3, parr. 25; que cita decisiones anteriores en AMCO c. Indonesia,
Decisién sobre Decisiones Suplementarias y Rectificacién, | ICSID Reports 569, en 638; Emilio Agustin Maffezini
c. Reino de Espana, Rectificacion del Laudo de fecha 31 de enero de 2001, 16 ICSID Rev. (2001), en 279; CDSE c.
Repiiblica de Costa Rica, Decision de fecha 8 de junio de 2000, 15 ICSID Rev. (2000), en 169.

12

52.

53.

54.

55.

analizar una por una las cuatro cuestiones planteadas por las Demandantes, a la luz de los

comentarios escritos de la Demandada.

A. Referencia a la “Decisién N.° 43” en el parrafo 198 del Laudo de Nueva Sumisién

E] Tribunal esta de acuerdo en que la referencia en la ultima oracion del parrafo 198 a la
Decision N.° 43 fue un error y que habia pretendido hacer alusién al Decreto N.° 165. El
error es manifiestamente un error puramente administrativo, y por lo tanto sera rectificado

reemplazando las palabras “Decision N.° 43” por “Decreto N.° 165”.

B. Utilizacién de la palabra “ante” en el parrafo 61 del Laudo de Nueva Sumisién

E] Tribunal esta de acuerdo en que el parrafo en cuestién no pretendia hacer mas que reflejar
las afirmaciones de las Demandantes en su Memorial de Réplica, y, por consiguiente, deberia
haber empleado la propia redaccion de las Demandantes, es decir “por” en lugar de “ante”.
En tanto el error es uno de caracter puramente administrativo, sin incidencia alguna en la
esencia del Laudo de Nueva Sumisi6n, el parrafo sera rectificado en consecuencia, por

sustitucion de la palabra “por” en la ultima oracion.

C. Utilizacién de la palabra “por” en el parrafo 66 del Laudo de Nueva Sumisién

E! Tribunal esta de acuerdo en que, una vez mas, el parrafo en cuestion no pretendia mas que
reflejar las afirmaciones de las Demandantes en su Memorial de Réplica, y, por consiguiente,
deberia haber empleado la propia redaccion de las Demandantes, es decir “desde” en lugar
de “por”. En tanto el error es uno de caracter puramente administrativo, sin incidencia
alguna sobre el fondo del Laudo de Nueva Sumision, el parrafo sera rectificado en

consecuencia, por sustitucién de la palabra “desde” en la primera oraci6n.
D. Referencia en el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva Sumisién a las
conclusiones del Primer Tribunal

EI! Tribunal observa que constituye un tema de debate si el efecto de la Decision sobre

Anulacion fue anular todo el contenido de la Parte VIII del Primer Laudo o sdlo aquel

IV.

56.

57.

“relacionado con los dafios”!’. Sin embargo, la cuestidn es irrelevante para el tema que nos
ocupa, en tanto el unico punto en debate es la decision del presente Tribunal en el Laudo de
Nueva Sumision de que el reconocimiento de que las Demandantes habian sido victimas de
una denegacion de justicia constituia en si misma una forma de satisfaccién en virtud del
derecho internacional por la violacién por parte de la Demandada del Articulo 4 del TBI.
Esta constituy6 una conclusion independiente del presente Tribunal, que no se encuentra en
si misma afectada, negativa o positivamente, por el hecho de que el Primer Tribunal hubiera
arribado a una conclusién similar en su propio Laudo, y que lo hiciera sobre la base de
conclusiones anteriores en el Primer Laudo que la Decision sobre Anulacién habia declarado
expresamente como cosa juzgada. Por lo tanto, el Tribunal no ve una necesidad imperativa
de rectificacion del Dispositivo del Laudo. Sin embargo, a la luz del grado de acuerdo entre
las Partes de que no deberia hacerse referencia al parrafo 704 del Primer Laudo, se rectifica
el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva Sumision para que rece lo siguiente: “Que,
el reconocimiento formal por parte del Primer Tribunal de los derechos de las Demandantes
y su conclusién de que fueron victimas de denegacién de justicia constituyen por si mismas
una forma de satisfaccion en virtud del derecho internacional por la violacion por parte de la

Demandada del Articulo 4 del TBI ; ”. Con esta modificacion desaparece la n. 387.

COSTAS

E] Tribunal hace referencia a sus observaciones en el Laudo de Nueva Sumisi6n en lo que se
refiere a la distribucién de costas, en particular en los parrafos 249 y 251. En tanto, de
conformidad con el Articulo 49 del Convenio CIADI, la decision sobre una solicitud de
rectificacion ha de convertirse en parte del laudo, el Tribunal no encuentra un buen motivo
por el cual los mismos principios no deberian aplicarse también a este Procedimiento de
Rectificacion. Surge de la Regla 49(4) de las Reglas de Arbitraje que las facultades de un

tribunal con respecto a las costas son las mismas en ambos casos.

Para la aplicacién de esos principios en las circunstancias presentes, el procedimiento debe
dividirse en dos, una parte se refiere a la propia solicitud de rectificacion, la otra a las dos

propuestas sucesivas de recusacién de la mayoria del Tribunal, las cuales debian ser

'7 Véase Decisién sobre Anulacién de fecha 18 de diciembre de 2012, parr. 359.

14

58.

59.

60.

decididas por el Presidente del Consejo Administrativo del CIADI. En cuanto a la ultima,
los factores de pertinencia para la distribucién de las costas incluyen la conclusion del
Presidente de que la primera recusacion fue extemporanea, y la segunda carece de
fundamento. En cuanto a la primera, aunque, tal como se indicara supra, haya procedido a
efectuar cuatro rectificaciones al texto de su Laudo de Nueva Sumision conforme a la
obligacion establecida por el Articulo 49 del Convenio, el Tribunal, sin embargo, ha arribado
a la conclusion de que tres de las cuatro rectificaciones conciernen a cuestiones de
importancia puramente verbal, y que ninguna de las cuatro rectificaciones tiene impacto

perceptible alguno en el significado 0 efecto del Laudo de Nueva Sumisién como tal.

Teniendo en cuenta estos factores, el Tribunal decide, de conformidad con la Regla 47(1)(j)
de las Reglas de Arbitraje interpretada en conjunto con la Regla 49(4), que los costos
irrogados por el Centro respecto de este procedimiento de rectificacion, con inclusion de
aquellos costos resultantes de las recusaciones asociadas a Sir Franklin Berman y al
Sr. Veeder, deben ser asumidos por las Demandantes, pero no realiza ninguna otra

determinacion en materia de costos.

Estos costos alcanzan la suma de:(en USD):

Honorarios y gastos de los Arbitros

Sir Franklin Berman QC 0
Sr. V. V. Veeder 0
Sr. Alexis Mourre 1,875

Honorarios y gastos del Asistente

del Presidente del Tribunal 6,370
Otros gastos directos (estimados) 5,681.72
Gastos administrativos del CIADI 32,000
Total 45,926.72

Los costos mencionado supra han sido pagados con los adelantos realizados por las Partes al
CIADI en partes iguales. Una vez que el saldo de la cuenta del caso sea final, el Secretariado
del CIADI les suministrara a las Partes un informe financiero detallado; cualquier monto

sobrante les sera reembolsado a las Partes en partes iguales.

15

61. Como consecuencia de los parrafos 56 a 60 supra, los costos que deberan ser abonados por
las Demandantes ascienden a USD 45,926.72, y por consiguiente las Demandantes se
bligacién de reembolsar a la D dada la suma de USD 22,963.36,

 

an en la

ademas del importe indicado en el parrafo 255 del Laudo de Nueva Sumisi6n.

Vv. DECISION

62. Enconsecuencia, el Tribunal decide que:

(a) Los Parrafos 61, 66, y 198, y el parrafo 2 del Dispositivo del Laudo de Nueva
Sumisi6n se rectifican segiin se estableciera en los parrafos 52, 53, 54, y 55

supra.

(b) Las costas incurridas por el Centro con respecto a este Procedimiento de
Rectificacién, incluidas las costas de las r iadas a Sir
Franklin Berman y al Sr. Veeder, seran sufragadas por las Demandantes y en
las De d deberan reembolsar a la D dada la suma de

USD 22,963.36, ademas del importe indicado en el parrafo 255 del Laudo de
Nueva Sumision. El Tribunal no realiza ninguna otra determinacién en materia

de costas.

(—

Sir Franklin Berman KCMG QC
Presidente del Tribunal

Fech: 12 de rs tidubve de 2047

ther

 

V.V. Veeder QC Alexis Mourre
Arbitro Arbitro
Fecha: 2S. fx, 20)% Fecha: 2y ib pyr we st D0

