ZORRILLA, 11 - 1° + DCHA.
TELEF. 91 360 05 36 - FAX: 91 5311989

E-mail: 100407.1303@compuserve.com
28014 MADRID

[Par courriel]

Le 11 mars 2017

Mme. Madame Meg Kinnear
Secrétaire Générale du CIRDI
Banque Mondiale

1818H Street, N.W.

MSN U3-301

Washington DC 20433

Réf.: Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili (Affaire No. ARB-
98-2. Nouvel examen- Correction)

Madame la Secrétaire Générale,

En vue d’assurer |’intégrité de la procédure, les Demanderesses soulévent
respectueusement la possibilité d’une infraction de l’article 58 de la Convention du
CIRDI survenue le 1°" mars 2017 pour ne pas avoir suivi la procédure établie dans cet
article.

La présente question est formulée indépendamment du fait que, dés lors que la
formulation de la proposition de récusation vise la majorité du Tribunal, la
procédure se déroule conformément a la deuxiéme phrase de |’ article 58 de
la Convention :

Les autres membres de la Commission ou du Tribunal, selon le cas, se prononcent
sur toute demande en récusation d’un conciliateur ou d’un arbitre. Toutefois, en cas
de partage égal des voix, ou si la demande en récusation vise un conciliateur ou un
arbitre unique ou une majorité de la Commission ou du Tribunal, la décision est
prise par le Président. Si le bien-fondé de la demande est reconnu, le conciliateur ou
larbitre visé par la décision est remplacé conformément aux dispositions du
chapitre III, section 2 ou du chapitre IV, section 2.

Les faits sont les suivants :

1. Le 23 février 2017 M. V.V. Veeder QC a été récusé pour avoir fourni au Centre le
11 décembre 2016 une réponse incompléte, voire trompeuse, 4 une question
cruciale dans l’affaire Vannessa c. Vénézuela soulevée par les parties
Demanderesses dans la proposition de récusation formulée le 21 novembre 2016

pour un conflit apparent d’intéréts entre l’Etat Défendeur et les deux arbitres, l'un
et l’autre également membres des Essex Courts Chambers.'

2. Ce méme 23 février 2017 M. le Secrétaire du Tribunal arbitral a fait savoir que

« L’article 58 de la Convention CIRDI dispose que la demande de récusation de
M. V.V. Veeder QC sera décidée par les autres membres du Tribunal ».

En effet, la premiére phrase de l’article 58 de la Convention affirme que les autres
membres du Tribunal se prononcent sur toute demande en récusation d’un arbitre.

3. Promptement, le 24 février, les Demanderesses ont communiqué au Centre :

« Du point de vue de la théorie des apparences, qu’un membre des Essex Courts
Chambers puisse statuer, dans lesdites circonstances spécifiques de l’espéce, sur
Vindépendance et la neutralité d’un autre membre des mémes Chambers, est
objectivement trés problématique.

Les Demanderesses estiment qu’il existe un conflit objectif d’intéréts, renforcé par la
nature méme du sujet a traiter et entrainant une incompatibilité radicale.

Les Demanderesses ignorent si Sir Franklin Berman s’est d’ores et déja
volontairement désisté, ou s’il entend prendre position sur cette question.

Les Demanderesses considérent qu’il devrait étre invité a étre entendu et/ou a prendre
position a ce sujet en toute priorité, dans le délai que le Centre considére raisonnable,
avant que celui-ci établisse le calendrier relatif aux observations des Parties sur cette
question.

Sous réserve que le Centre ouvre un délai pour entendre Sir Franklin Berman, compte
tenu de ce que dispose la Regle d’arbitrage n° 9(1) (soumettre la demande dans les
plus brefs délais), et du devoir de préserver l’intégrité de la procédure arbitrale, en
vertu des articles 14(1), 57 et 58 de la Convention les Demanderesses rédigeront et
soumettront a Mme. la Secrétaire Générale, dans les plus brefs délais, les fondements
additionnels de récusation de Sir Franklin Berman QC pour décider de la demande de
récusation concernant l’arbitre M. Veeder. »

Les substantifs «accord » et « renonciation » ne figurent pas dans cette
communication, ni dans celles des 28 février et 2 mars 2017.

4. N’ayant pas eu de réponse, dés le 28 février 2016 les Demanderesses ont soumis
l’existence d’un conflit apparent d’intéréts entre MM. Veeder et M. Berman et ont
formulé la respectueuse proposition de récusation du deuxiéme conformément aux
articles nos. 14(1), 57 et 58 de la Convention et 9(1) du Réglement d’ arbitrage du
CIRDI, en sollicitant en méme temps que la recommandation touchant la décision a
prendre soit déférée a la Cour Permanente d’ Arbitrage (C.P.A.)

5. Sil acceptation de la récusation de M. Berman du 28 février 2016 avait été
acceptée la conséquence aurait été celle prévue a la troisieme phrase de l’article 58

' La Décision du Président du Conseil Administratif du 21 février 2017 a considéré que la proposition du
21 novembre 2016 a été formulée hors-délai

2

et aux Régles nos 10 et 11, c’est-a-dire une vacance dans le Tribunal « résultant de
la récusation » (Régle n° 11(1)).

6. Le 1 mars 2017 le Centre a communiqué aux parties une lettre de Sir Franklin
Berman portant la méme date, ou il faisait savoir s’agissant de la proposition de
récusation de M. V.V. Veeder formulée le 28 février 2017 :

“it does not seem to me right that I should sit on this challenge”,

et le méme jour le Centre a communiqué aux parties :

Sir Franklin Berman QC a informé le Secrétaire-Général du CIRDI qu’il
s’abstiendrai d’examiner et de se prononcer sur la Proposition (cf. courrier ci-joint).
Par conséquent, il incombe au Président du Conseil administratif du CIRDI de se
prononcer sur la Proposition. (...) Compte tenu de la décision de Sir Franklin Berman
QC, la proposition des Demanderesse en ce qui le concerne est devenue sans objet.
(Soulignement ajouté).

7. L’extréme partialité du contenu de la lettre du ler mars de M. Berman a
Vencontre des Demanderesses les ayant alarmées, elles ont formulé tout
de suite la respectueuse proposition de récusation du 4 mars 2017.

8. Dans cette proposition figure une erreur que les Demanderesses
rectifient ici (et éviteront dans la traduction en langue espagnole en
préparation), a savoir que les Demanderesses seraient d’accord avec
cette abstention de l’arbitre.? Les Demanderesses affirment leur plein respect
de l’objet comme de la finalité de l’article 58 de la Convention.

9. Car l’« accord » d’une partie, et méme de toutes les parties, ne saurait prévaloir en
aucun cas sur le caractére contraignant de l’article 58 de la Convention dont la
premiére phrase n’admet pas |’abstention de l’arbitre.

10. L’article 58 n’est pas a la disposition des parties’, a la différence, par exemple, des
articles 44, 46, 47 et 61.

11. Dans V’affaire Perenco v. Ecuador, par exemple, les parties étaient convenues que
toute récusation serait décidée par le Secrétaire Général de la Cour Permanente
d’ Arbitrage. L’Equateur proposa la récusation d’un arbitre, la C.P.A. accepta sa
juridiction conformément a l’accord entre les parties et décida la récusation. Le
CIRDI n’a pas reconnu cette décision.*

2 Derniére phrase des §1 et 9 et de la note en bas de page n° 4 : « Les Demanderesses sont d’accord avec
cette renonciation l'ayant elles-mémes proposée les 24 et 28 février», « récusation que l’abstention de M.
Berman le ler mars suivant a laissé sans objet »

3 Voir Karel Daele “Parties are not permitted to agree on who will decide their challenge, nor what
standard for disqualification this adjudicator will apply. These issues are fixed in Article 57 of the
ICSID Convention and parties cannot deviate from this”, Piéce n° 1, dans Interview : Author of
forthcoming study on arbitrator disqualification explains why ICSID arbitrators are so difficult to
unseat, Inv. Arb. Rep. (June 8, 2011), ible dans http://www. iareporter.com/articles/201 10608

4 Piéce n° 2, F. Campolieti & N. Lawn, ‘Perenco v Ecuador: Was there a valid arbitrator challenge under
the ICSID Convention ?’, dans le site web de Kluwer, publié le 28 janvier 2010

3

12. Ni les travaux préparatoires de la Convention, ni aucune décision d’un Tribunal du
CIRDI publiquement accessible, ni aucun commentateur qualifié de la Convention,
ne considérent que sans une modification préalable de celle-ci un arbitre pourrait
s’abstenir dans l’accomplissement de |’ obligation que la premiére phrase de
Varticle 58 lui impose.*

13. C’est une question d’ordre public international et concerne le consentement de la
totalité des Etats partie 4 la Convention. La pratique ininterrompue de tous les
arbitres du CIRDI a été celle qui découle des dispositions de l’article 31 de la
Convention de Vienne sur les traités, du 23 mai 1969°. Un arbitre ne saurait par
conséquent s’abstenir de l’obligation contraignante établie 4 l’article 58 tout en
continuant a siéger réguli¢érement dans le Tribunal arbitral.

14. Pour cette raison, une décision dans la procédure qui par erreur ou inadvertance
enfreindrait l’article 58 serait nulle et pourrait étre corrigée ex officio, ou a la
demande d’une partie, durant le temps que la procédure serait toujours ouverte.

15. En conséquence, c’est seulement si l’abstention de M. Berman le 1° mars 2017 a.

exprimé son désistement a appartenir au Tribunal arbitral que la respectueuse
proposition du 28 février 2017 aurait perdu son objet.

16. Afin d’éviter toute confusion ou complication ultérieures relatives 4
Vapplication des prévisions et procédures établies 4 l’article 58 de la
Convention, dans l’intérét de l’intégrité de la procédure arbitrale les
Demanderesses demandent respectueusement au Centre de se prononcer sur
la possible infraction a l’article 58 de la Convention survenue le 1 mars 2017
du fait de abstention de l’arbitre Sir Franklin Berman et, 4 la suite de
Dacceptation de celle-ci, du non traitement de la proposition des Demanderesse
du 28 février 2017.

Nous vous prions d'agréer, Madame la Secrétaire Générale, I'expression de notre
considération distinguée

 

5 Piéce n° 3, “Some prominent figures have proposed that the system be changed. But, the process is
entrenched in Article 57 of the ICSID Convention, so it’s tough to fix. You need to get every ICSID
member-state to sign off on amendments to the Convention”, Interview to Karel Daele, cit.

© Article 31(1) : « Un traité doit étre interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire a attribuer aux
termes du traité dans leur contexte et a la lumiére de son objet et de son but. »

4

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M. Victor Pey-Casado, Mme. Coral Pey-Grebe et de la
Fondation espagnole Président Allende

