CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

VICTOR PEY CASADO! Y FUNDACION ESPANOLA

PRESIDENTE ALLENDE CONTRA LA REPUBLICA DE CHILE

Caso N° ARB/98/2/- Procedimiento de nulidad — Decisién suplementaria

CONTESTACION A LA DEMANDA DE DECISION
SUPLEMENTARIA FORMULADA POR LA
REPUBLICA DE CHILE

 

que las partes Demandantes someten al Comité ad hoc.

Presentada por el Dr. Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados, Madrid),
representante de las partes Demandantes, con la colaboracién de los letrados

Me Carole Malinvaud, Me. Alexandra Mujfioz (Gide, Loyrette, Nouel, Paris),
Mr. Samuel Buffone (BuckleySandler LLP, Washington D.C.).

Washington, 29 de marzo de 2013

‘EL 15 de marzo de 2013 D. Victor Pey Casado, a sus 97 afios de edad, ha cedido ante Notario sus
derechos y créditos, asf como su consentimiento al arbitraje de fecha 2 de octubre de 1997 (Caso N°
ARB/98/2), a favor de su hija Da. Coral Pey Grebe, quien ha aceptado la cesién y subrogacién
(documentos DS 13 a DS15).

INDICE DE MATERIAS

1. INTRODUCCION 3

2. ILEGITIMIDAD DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA EN LA ESPECIE.....

 

3. INTERESES DE LO S GASTOS Y COSTOS ACORDADOS EN EL LAUDO...

 

3.1 EL LAUDO, INMEDIATAMENTE EJECUTORIO, PREVE INTERESES MORATORIOS ....

 

3.2 ELPERJUICIO A LAS DEMANDANTES POR LA SUSPENSION PROVISIONAL DE LA EJECUCION
DEL LAUDO ES COMPENSADO CON LA CAPITALIZACION DE LOS INTERESES DURANTE ESE
PERIODO 7

3.3. LOS INTERESES MORATORIOS CORREN DURANTE LA SUSPENSION DE LA EJECUCION
PROVISIONAL Y HASTA LA FECHA DEL ENTERO PAGO...

 

3.4 ELCOMITE AD HOC HA CONFIRMADO VALIDAMENTE EL LAUDO

 

4. LA CLARA DECISION DE RESPETAR LA OPCION DEL TRIBUNAL DE
ARBITRAJE DE NO ACORDAR INTERESES EN EL PROCEDIMIENTO DE
REVISION 11

5. LA CLARA DECISION DEL COMITE AD HOC DE NO ACORDAR INTERESES EN
EL PROCEDIMIENTO DE NULIDAD.....

 

6. LADEMANDA DE LA REPUBLICA DE CHILE TIENE UNA FINALIDAD
DILATORIA Y TRATA DE AUMENTAR LOS GASTOS DEL PROCEDIMIENTO1...14

6.1 LARESISTANCIA DE LA REPUBLICA DE CHILE A EJECUTAR EL LAUDO

 

6.2 UNA MANIOBRA DILATORIA PARA RECHAZAR EJECUTAR EL LAUDO.....

 

6.3 PRESENTACION DE LAS PETICIONES DE LAS DEMANDANTES

 

DOCUMENTOS ANEXOS 199

1. INTRODUCCION

En conformidad con el calendario establecido en la carta del Centro de 21 de febrero de 2013,
las partes Demandantes tienen el honor de contestar en el presente escrito a la Demanda de la
Reptiblica de Chile de una Decisién Suplementaria a la Decisién de Nulidad de fecha 18 de
diciembre de 20127 (« la d da de decisién supl ia »), registrada por el Centro el 7 de
febrero de 2013 en el caso Victor Pey Casado y Fundacién espafiola Presidente Allende contra
la Repiiblica de Chile, caso CIADI No. ARB/98/2 (procedimiento de nulidad).

En base a los articulos 49(2) y 52(4) del Convenio del CIADI y del articulo 49(1) de las Reglas
de arbitraje del CIADI, la Reptiblica de Chile ha solicitado al Comité ad hoc pronunciar una
decisi6n suplementaria sobre los siguientes puntos de la Decisién de nulidad del 18 de
diciembre de 2012 :

(a) Si los intereses moratorios de los gastos y costos del procedimiento, tal como
fueron ordenados en el Laudo de 8 de mayo de 2008 (en adelante «el
Laudo »), se incrementaron mientras estaban en curso los procedimientos de
revision y nulidad;

 

 

 

(b) Si deben aplicarse intereses moratorios a los gastos de procedimiento que las
partes D dadas han sido denadas a reembolsar a la Reptiblica de Chile
al término del proceso de revisién;

(c) Si deben aplicarse intereses moratorios a los gastos de procedimiento que las
partes D dadas han sido denadas a reembolsar a la Reptiblica de Chile

 

en la decisién sobre la demanda de nulidad.

Sin embargo, segtin el articulo 49(2) del Convenio, el Comité ad hoc puede dictar una decisién
suplementaria Gnicamente sobre puntos que haya omitido resolver, lo que la Reptiblica de Chile
admite de manera expresa’*. En la especie, los puntos planteados por la Demandada ante el
Comité ad hoc son nuevos. Chile no habia solicitado que fueran resueltos por el Comité.
Ademis, contrariamente a la pretensidén de la Reptiblica de Chile, la decision del Comité ad hoc
sobre los gastos y costos de procedimiento, incluidos los puntos referidos a los intereses
moratorios, no requieren ninguna decisién complementaria. En realidad, la demanda de la
Reptiblica de Chile tiene otros fines: retrasar el pago de su condena en virtud del Laudo de 8 de
mayo de 2008" y aumentar los costos del procedimiento.

Las partes Demandantes sostienen que el Comité ad hoc no puede validamente pronunciarse
sobre esos puntos nuevos sin contravenir la letra y el espiritu del articulo 49(2) del Convenio
CIADI (2). Estarfamos ante una revisidn sobre el fondo (sin justificacién alguna) de su Decisién
del 18 de diciembre de 2012, segtin cuyos términos el Comité ha confirmado la autoridad de
cosa juzgada que cubre los parrafos 1 a 3 y 5 a 8 del fallo del Laudo, incluida la concesién de
«interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de envio del presente laudo hasta
la fecha en que se efecttie la totalidad del pago (3) ; ha confirmado la Decisién de no hacer
devengar intereses a las sumas debidas por las Demandantes en concepto de reembolso de los
costos del procedimiento del proceso de revisién (4), y ha decidido de igual modo en el

* La Decision del Comité ad hoc del 18 de diciembre de 2012 sobre la Saeed de nulidad de la
Reptiblica de Chile es accesible en http://italaw.com/si i 1176.pdf a
iniciativa de las D “iblica no ha autorizado que el CIADI la publique.

5 Request by the Republic of Chile for Supplementation of the Annulment Decision dated 18 December
2012, para. 9.

* El Laudo del 8 de mayo de 2008 es accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/ita0638.pdf a iniciativa de las Demandantes, la Reptiblica no ha autorizado que el CIADI la

publique.

 

procedimiento de nulidad (5). La demanda de decisién suplementaria presentada por la
Demandada no es sino una maniobra dilatoria mediante la que intenta, una vez mas, escaparse
de ejecutar el Laudo a pesar de ser cosa juzgada (6).

2. ILEGITIMIDAD DE UNA DECISION SUPLEMENTARIA EN LA ESPECIE

Los articulos 49(2) y 52(4) del Convenio CIADI prevén la posibilidad de que un comité ad hoc
pronuncie una decisién suplementaria sobre «cualquier punto que haya omitido resolver en
dicho laudo».

Se trata, pues, de una competencia limitada que no puede dar lugar a que el comité revise su
decisién en cuanto al fondo o a que una de las partes presente una demanda nueva.

En efecto, como ha confirmado la reciente Decision on Claimant's Request for Supplementation
and Rectification of Award en el caso RDC c. République du Guatemala’, la practica de los
tribunales CIADI no ha sido modificada desde la decisién de 28 de mayo de 2003 en el caso
Vivendi c. Argentine (procedimiento de nulidad) y es restringido el campo de aplicacién de una
decisién suplementaria :

“J) Limits on the Scope of a Request for Supplementation/Rectification

[...] JJ. In this regard, it is important to state that that procedure, and any
supplementary decision or rectification as may result, in no way consists of a
means of ling or otherwise revising the merits of the decision subject to

supplementation or rectification. (subrayado afiadido)

Those sorts of proceedings are simply not provided for in the ICSID system.
Still less may a request for supplementation or rectification of a decision on
annulment be employed as vehicle by which to examine the correctness, not of
the decision of the ad hoc committee, but of the underlying arbitral award”®.

Asimismo, si el articulo 49(2) del Convenio CIADI permite remediar una omisién del tribunal
de arbitraje, debe imperativamente tratarse de un punto ya planteado al tribunal y sobre el cual
ha omitido pronunciarse. El Profesor Schreuer subraya que la obtencién de una decisién
suplementaria esta vinculada al articulo 48(3) de este mismo Convenio, que dispone que el
laudo debe responder a todos los puntos planteados al tribunal de arbitraje’.

De modo que, en la medida que las demandas formuladas por la Demandada en su solicitud de
decisién suplementaria sean demandas nuevas, no puede en ningtin caso tratarse de una omisién
en el sentido del articulo 49(2). El Tribunal de arbitraje y el Comité ad hoc no pueden haber
omitido resolver puntos que la Demandada no les ha planteado en ningtin momento del
procedimiento.

Ahora bien, eso es precisamente lo que intenta hacer la Reptiblica de Chile en su demanda de
decisién suplementaria.

Mediante su solicitud la parte Demandada pide que el Comité ad hoc « complete » (i) el parrafo
359(6) de la Decisién de Nulidad del 18 de diciembre de 2012, (ii) los paras. 5 a 7 del fallo del

5 Railroad Development Corporation (RDC) c. Republic of Guatemala (ICSID Case NO. ARB/07/23),
accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/italaw 1263.pdf.

° Vivendi c. Argentina, Decision on Supplementation and Rectification of Annulment Decision, 28 May
2003, para. 11 — 25, accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0212.pdf.

” CH. Schreuer, Commentary, Art. 49, para. 38.

 

   

Laudo y (iii) el para. 4 del fallo de la Decisién de Revisidn del 18 de noviembre de 2009* a fin
de decidir si deben aplicarse, 0 no, intereses moratorios y, en su caso, a qué tipo y en qué fecha
comienzan a correr.

En otros términos, la Reptiblica de Chile pretende limitar el monto de su condena bien sea
suspendiendo la aplicacién de intereses moratorios, cuando éstos han sido establecidos, bien sea
aplicando intereses moratorios, cuando no lo han sido.

Obsérvese a este respecto que en su comentario al articulo 46 del Convenio, el Profesor
Schreuer precisa que la concesién de intereses debe ser rehusada cuando la peticién no ha sido
especificamente formulada:

Post-award (moratory) interest is usually addressed separately by the tribunals. It
must be requested expressly by the claimant. In some cases post-award interest
was denied because it had not been specifically mentioned in claimants’
memorials’. (Subrayado afiadido)

Esta solucién ha sido recogida en la decisi6n Enron Corporation Ponderosa Assets LP c.
République d’Argentine, en la que el tribunal rehus6 conceder intereses moratorios porque, en
particular:

Neither Claimants’ Memorial nor their Reply mentions post-award interest.[...]
Insofar as the Request concerns a request for a supplementary decision, the
Tribunal must conclude that there was no claim, either express or implied and
within the meaning of Article 46 (“incidental or accidental claims”) of the ICSID
Convention or otherwise, for post-award interest, and hence none could be
awarded’.

Ademis, es una cuestién de principios que si un tribunal o un comité no prevé en el laudo 0
decisién conceder intereses moratorios, procede considerar que ha decidido no concederlos.

En conclusi6n, la Reptiblica de Chile no puede legitimamente pedir que se le conceda una
decisién suplementaria con la finalidad de lograr una revisién en cuanto al fondo. El Comité ad
hoc de ninguna de las maneras ha « omitido » pronunciarse sobre el punto de los intereses en el
sentido del articulo 49(2) puesto que se trata de puntos nuevos. De ahi que una decisién
suplementaria sobre los puntos planteados por la Demandada seria no solamente ilegitima sino
también contraria a la letra del Convenio. Finalmente, el Laudo y la Decisién del Tribunal de
arbitraje y después la Decisién del Comité ad hoc son claras y no requieren ninguna decisién
ia. Son per bles por la Reptiblica de Chile sin otra decision.

 

3. INTERESES DE LOS GASTOS Y COSTOS ACORDADOS EN EL LAUDO

El Laudo, inmediatamente ejecutorio, prevé el pago de intereses moratorios en la hipétesis de
que la Reptiblica de Chile no lo ejecute en un plazo de 90 dias a partir de la fecha de su envio
(3.1). Los intereses no dejan de correr por la suspensién provisional de la ejecucién. Bien al
contrario, por lo general es la existencia de intereses moratorios lo que justifica la suspensién de

* La Decision del Tribunal de arbitraje del 11 de noviembre 2009 es accesible en

http:/i i 55.pdf a iniciativa de las Demandantes, la
Repiiblica no ha autorizado que el CIADI la publique.

° C,H. Schreuer, Commentary, Art. 46, para. 60.

'° Enron Corporation Ponderosa Assets, LP c. République d’Argentine, 1CSID Case No. ARB/O1/3,
Decision on Claimant’s request for rectification and/or supplementary decision of the award, 3 October
2007, para. 36, 56, accesible en http://italaw.com/sites/defaulv/files/case-documents/ita0294.pdf.

 

19.

20.

la ejecucién, como habia, por lo demas, afirmado la Demandada ante el Comité ad hoc (3.2). En
esas condiciones, el Comité ad hoc ha confirmado validamente el Laudo (3.4), y los intereses
que hoy debe la Reptiblica de Chile han continuado corriendo durante la suspensién provisional
de la ejecucién, y continuarén corriendo hasta que efecttie la totalidad del pago en conformidad
con los términos del Laudo (3.3).

3.1 El Laudo, inmediatamente ejecutorio, prevé intereses moratorios

El fallo del Laudo (tal como ha sido confirmado por la Decisién de Nulidad) prevé que :

X. PARTE DISPOSITIVA Por estos motivos

El Tribunal de arbitraje, por unanimidad,

1. decide que es competente para conocer del litigio entre las Demandantes y la
Reptiblica de Chile;

2. constata que la Demandada ha violado su obligacién de garantizar a las
Demandantes un tratamiento justo y equitativo, incluida la obligaci6én de
abstenerse de toda denegacion de justicia;

3. constata que las Demandantes tienen derecho a compensacion; [...]

5. exige a la Demandada que contribuya a las costas y gastos incurridos por las
Demandantes, con un importe de US$2.000.000 (dos millones);

6. decide que las costas del procedimiento serdn soportadas por las partes en la
siguiente proporcion: 3/4 del importe total (es decir, US$3.136.893,34) por la
Demandada y 1/4 del importe total (es decir, US$1.045.631,11) por las
Demandantes; y en consecuencia, ordena a la Demandada que pague a las
Demandantes la suma de US$1.045.579,35;

7. ordena a la Reptiblica de Chile que proceda al pago de las sumas que figuran en
Ja presente parte dispositiva (puntos 4, 5 y 6) en un plazo de 90 dias a partir de la
fecha de envio del presente laudo, de lo contrario, se aplicard al importe un tipo
de interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de envio del presente laudo

hasta la fecha en que se efectiie la totalidad del pago. [...] (Subrayado aiiadido)
Conforme al articulo 53 del Convenio, este Laudo es ejecutorio desde que fue pronunciado :

(1) El laudo serd obligatorio para las partes y no podrd ser objeto de apelacién
ni de cualquier otro recurso, excepto en los casos previstos en este Convenio.
Las partes lo acatardn y cumplirdn en todos sus términos,salvo en la medida en
que se suspenda su ejecucion, de acuerdo con lo establecido en las
correspondientes cldusulas de este Convenio.

(2) A los fines previstos en esta Seccion, el término “laudo” incluird

cualquier decision que aclare, revise o anule el laudo, segtin los Articulos

50, 51 0 52.

En conclusién, el Laudo era inmediatamente ejecutorio y la Reptiblica de Chile tenia 90 dias a
partir del 8 de mayo de 2008 para pagar las sumas a las que habia sido condenada, en defecto de
lo cual y en conformidad con el Laudo serian aplicados intereses compuestos a partir de la fecha
de envio del Laudo.

21.

22.

23.

24.

 

3.2 EI perjuicio a las D por la suspensién provisi dela
Laudo es compensado con la capitalizacin de los intereses durante ese periodo

 

El 16 de julio de 2008 la Reptiblica de Chile ha pedido al CIADI la suspensién automiatica de la
ejecucién del Laudo afirmando, en particular, que las Demandantes no sufrirfan perjuicio
ninguno a causa de la suspensi6n, en estos términos :

(d) No Prejudice to Claimants.

Claimants would not be prejudiced by a stay, particularly since the Award
provides for the granting of compounded interest until the date of actual
payment on the award''.

Posteriormente la Reptiblica de Chile ha reiterado esas declaraciones al pedir al Comité ad hoc
mantener la suspensi6n provisional de la ejecucién del Laudo durante todo el procedimiento de
nulidad. Asi, en su carta del 15 de enero de 2010 Observations on Stay of Enforcement of Award
los abogados de la Reptiblica de Chile indicaban :

(iv) No Prejudice to Claimants.

Finally, Claimants would not be prejudices by a stay, since the Award provides
for the granting of compound interest until the date of actual payment on the
amount granted. [...] In light of the foregoing, staying the award pending the
annulment decision would serve the goal of fairness, efficiency and practicality,
by obligating Chile to execute the Award only in the event that Chile's
annulment petition were denied. Chile submits that its public policy and
conduct, along with its legal framework, provide adequate assurances with
respect to the fulfillment of its international obligations, including that of
arbitration awards and decisions’.

 

De igual modo, en la vista oral del 29 de enero de 2010, al enumerar los diferentes factores
pertinentes para acordar, 0 no, la suspensién de la ejecucién del Laudo, el abogado de la
Demandada indicaba :

Neuviéme facteur : préjudice ou absence de préjudice pour la Demanderesse.

La prolongation de la suspension, sans garantie, pourrait entrainer des retards.
MTD a observé que c'est quelque chose de secondaire qui est associé au
mécanisme d’annulation ; ceci étant neutralisé par le fait que les intéréts
courent. Ceci a été déclaré également dans CMS ou Azurix'’.

Asi, mantener el devengo de intereses capitalizados durante la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo ha sido propuesto y aceptado por la propia Reptiblica de Chile cada vez que
ha argumentado en favor de la suspensidn de la ejecucién. La Reptiblica de Chile no puede en
propiedad renegar de sus declaraciones para reducir el monto de su condena.

"' Demanda de la Reptblica de Chile del 16 julio de 2008 de suspender provisionalmente la ejecucién del
Laudo, pagina 5(d), documento DS16 en el soporte digital transmitido el 29-03-2013.

® Carta del 15 de enero de 2010, Observations on Stay of Enforcement of Award, pagina 4 (iv),
documento DS17 en el soporte digital transmitido el 29-03-2013.

8 “The ninth factor is prejudice, or lack of prejudice to the Claimants. (...) The harm of delay,
furthermore, is paled, or neutralized, by the accrual of interest. This aspect was emphasized by CMS and
Azurix”, pagina 152, lineas 20-23 de la transcripcién de las vistas orales, documento DS18 en el soporte
digital transmitido el 29-03-2013. La respuesta de las Demandantes es accesible en
http://www.elclarin.cl/images/pdf/audiencedu29012010.pdf.

 

25.

26.

27.

28.

29.

Obsérvese a este respecto que el Comité ad hoc se ha pronunciado de manera expresa sobre este
punto en su Decisién del 5 de mayo de 2010 que acuerda la suspensién provisional de la
ejecucién del Laudo. Asi, el Comité ad hoc ha indicado :

[...] the Republic has demonstrated to the satisfaction of the Committee that the
Claimants will not be prejudiced by the grant of the stay save in respect of the
delay which is incidental to the Convention system of annulment and which will
be remedied by the payment of compound interest if the annulment application
is unsuccessful’.

Por lo tanto, el punto de mantener el devengo de intereses durante el procedimiento de nulidad
no sélo ha sido propuesto y aceptado por la Reptiblica de Chile para justificar su demanda de
suspension, sino que ha sido definitivamente resuelto por el Comité ad hoc en su Decisién del
5 de mayo de 2010. No tenia, pues, ninguna raz6n para volver sobre este punto en la Decisién
de Nulidad del 18 de diciembre de 2012 ni, a fortiori, en una decisién suplementaria
subsiguiente.

3.3 Los intereses moratorios corren durante la suspensi6n de la ejecucién
provisional y hasta la fecha del entero pago

La solucién adoptada por el Comité ad hoc en su Decisién del 15 de mayo de 2010 es
plenamente concordante con la preconizada por los otros comités ad hoc a lo largo de la historia
del CIADI.

Asi, en Vivendi c. Argentina, el comité ad hoc habia considerado que :

[...] as to immediate harm, Vivendi is less exposed as the interest accumulating
during the annulment procedures constitutes a remedy that could be fairly
considered appropriate in the event the annulment request fails".

Una soluci6n similar habia sido adoptada en el caso Azurix c. Argentina’® :

40. Other than by being put to the effort and expense of defending an annulment
request and by the receipt of funds being delayed (assuming the annulment
application to be unsuccessful), the Committee does not accept that Azurix
suffers any prejudice of a kind warranting the provision of security. The

provision for interest compensates for the delay"’.

 

Reptiblica no ha autorizado que el CIADI la publique.
'S Vivendi c. Argentina, Compania de Aguas del Aconquija S.A. & Vivendi Universal S.A. c. Argentine
Republic, ICSID Case No. ARB/97/3, Decision on the Stay of Enforcement of the Award, Nov. 4, 2008.

para. 40, accesible en http://itala 0217.pdf.

6 Azurix c. Argentina, Azurix Corp. c. Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/O1/12, Decision on the
Continued Stay of Enforcement of the Award, Dec. 28, 2007, para. 40, accesible en
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0063.pdf.

'T18 The fact that interest rates are below market is not the point, as the rates are those that prevail in
the ICSID system, which is not tied to the global, or any domestic, market”.

    

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

De igual modo, el tribunal de arbitraje en el caso CMS c. Argentine’ hab{a dispuesto que debian
pagarse intereses capitalizados a partir de una fecha precisa :

[...] the rate shall be the arithmetic average of the six-month U.S. Treasury
Bills rates observed on the afore-mentioned date and every six months
thereafter, compounded semi-annually.

En ese caso el comité ad hoc habia acordado la suspensi6n provisional de la ejecucién del laudo
considerando que el tinico perjuicio sufrido seria un retraso remediado por el pago de intereses:

[...] the Committee is of the opinion that Argentina had demonstrated that CMS
will not be prejudiced by the grant of a stay, other that in respect of the delay
which is, however, incidental to the Convention system of annulment and which
can be remedied by the payment of interest in the event that the annulment
application is unsuccessful’”.

Ahora bien, esos intereses corren hasta la fecha del entero pago.
Esta soluci6n ha sido retenida en particular en el laudo SPP c. Egypte del 20 de mayo de 1992 :

[...] la jurisprudence dominante dans larbitrage international est que l’intérét
court jusqu’a la date du complet paiement et cette conclusion est soutenue en

a 20
doctrine”.

Ello fue confirmado en el caso MTD c. Chile, en cuyo laudo el tribunal indico”! :

The Respondent shall pay compound interest on such amount from November 5,
1998 and determined as set forth in paragraphs 249-251 above until such
amount has been paid in full.

Esta misma solucién es la que claramente expresa el Laudo y ha confirmado el Comité ad hoc.

3.4 Le Comité ad hoc ha confirmado validamente el Laudo

Como se ha indicado, el Tribunal de arbitraje ha impuesto (punto 7 del Dispositivo) intereses a
los gastos y costos que la Demandada debe reembolsar a las Demandantes, y ha fijado su tasa,
el dies a quo y el dies ad quem :

7. ordena a la Repiiblica de Chile que proceda al pago de las sumas que
figuran en la presente parte dispositiva (puntos 4, 5 y 6) en un plazo de 90 dias
a partir de la fecha de envio del presente laudo, de lo contrario, se aplicard al
importe un tipo de interés compuesto anual del 5%, a partir de la fecha de
envio del presente laudo hasta la fecha en que se efectie la totalidad del pago.

'8 CMS Gas Transmission Company c. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/O1/8), Laudo del 12 de
mayo de 2005, pagina 139, accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0 184.pdf.
'° CMS Gas Transmission Company c. Argentine, cit., annulment proceeding, Decision on the Argentine
Republic's Request for a Continued Stay of Enforcement of the Award, Sept. 1, 2006, p. 50, accesible en
http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0186_0.pdf.

* Southern Pacific properties Ltd (SPP) c. la République arabe d'Egypte, 20 Mai 1992, JDI, 1994.

*! MTD c. Chile, MTD Equity Sdn. Bhd. & MTD Chile S.A. c. Republic of Chile, \CSID Case No.
ARB/OI/7, Laudo del 25 de mayo de 2004, accesible en_http://italaw.com/sites/default/files/case-
documents/ita0544.pdf.

 

 

37.

38.

39.

40.

41.

42.

La Demandada no ha planteado en su Demandad de nulidad ningtin punto especifico sobre los
dies a quo y ad quem del pago de esos intereses compuestos, y el Comité ad hoc en su Decisién
del 18 de diciembre de 2012 ha confirmado explicitamente el Laudo :

“[El Comité] Constata que los pdrrafos I a 3 y 5 a8 de la parte dispositiva, asi
como también el cuerpo del Laudo, a excepcién de la Secci6n VIII, son cosa
juzgada””?.

Ademis, el Comité ha mencionado especificamente la parte del Laudo referido a los gastos :
«los pdrrafos pertinentes de la parte dispositiva que se refieren a las costas y

que no son anulados por la Decisién del Comité siguen en vigor. Dichos
parrafos establecen lo siguiente: [...]»”

 

y de ninguna manera ha modificado la parte del dispositivo referida a la concesién de intereses:

« [...] 4. Constata que los pdrrafos I a 3 y 5 a8 de la parte dispositiva, asi
como también el cuerpo del Laudo, a excepcién de la Secci6n VIII, son cosa
juzgada.

5. Decide que no existe necesidad alguna de ordenar la suspensién temporal de
la ejecucion de la parte no anulada del Laudo.

6. Decide que cada parte soporte la mitad de los gastos del CIADI incurridos
en el presente procedimiento de anulaci6n.

7. Decide que cada parte soporte sus propios gastos y costas incurridos en el
procedimiento de anulacién».

Como hemos expuesto, esta decisién es el resultado, por una parte, de la posicién defendida por
Chile para obtener la suspensidn de la ejecucidén del Laudo y, por otra parte, de las demandas de
Chile al Comité ad hoc.

Asi, en la presentacién de sus demandas ante el Comité ad hoc la Reptiblica de Chile no
solicitaba la modificacién de la parte del dispositivo referida a los intereses. Indicaba:

VI. RELIEF SOUGHT

For the reasons articulated above, the Republic of Chile requests:

(A) That, on the basis of ICSID Convention Article 52(1)(d), 52(1)(b), or
52(1)(e), the ad hoc Committee annul in its entirety the 8 May 2008 Award
issued by the Tribunal in Victor Pey Casado and Fundacion Presidente
Allende v. Republic of Chile (ICSID Case No. 98/2); and

(B) That the ad hoc Committee award the Republic of Chile all of its costs and
expenses associated with this Annulment Proceeding, including attorney
fees and all fees and costs incurred in connection with the "admissibility"
objections presented by the Claimants at the outset of the proceeding.

De ahi que la Demandada no puede hoy pretender con seriedad que el Comité ad hoc habria
omitido resolver sobre este punto cuando en la demanda jamas lo habia planteado.

Y aun cuando la Reptiblica de Chile hubiera planteado semejante demanda, el Comité ad hoc
habria carecido de competencia para modificar esta parte del fallo del Laudo sin anularla.

* Decisién del Comité ad hoc de 18 de diciembre de 2012 sobre la demanda de nulidad de la Reptiblica

de Chile, pp. 352-354.

3 Ibid. p. 354.

43.

44.

45.

46.

47.

48.

Resulta de los precedentes desarrollos que los intereses concedidos por el Tribunal de arbitraje
en su Laudo deben continuar corriendo conforme a los términos del Laudo (art. 53(1) del
Convenio), y sin modificacién alguna. Asi, los intereses compuestos al tipo del 5% anual han
empezado a correr desde el 8 de mayo de 2008 (fecha de envio del Laudo), sin interrupcién, y
continuaran corriendo hasta que se efecttie la totalidad del pago de las sumas debidas.

Esta condena aparece claramente y sin ambigiiedad en el punto 7 del fallo del Laudo. Ha sido
clara y expresamente confirmada por el Comité ad hoc en los parrafos 353, 354 y 359(4) de su
Decision del 18 de diciembre de 2012.

En esas condiciones carece de objeto y debe ser rechazada la demanda de la Reptiblica de Chile
de una decisién suplementaria en cuanto al punto de mantener devengar intereses capitalizados
por las sumas debidas por la Demandada en virtud del Laudo.

4. LA CLARA DECISION DE RESPETAR LA OPCION DEL TRIBUNAL DE
ARBITRAJE DE NO ACORDAR INTERESES EN EL PROCEDIMIENTO DE
REVISION

El Tribunal de arbitraje en su Decisidén del 18 de noviembre de 2009” del procedimiento de
revisiOn ha dispuesto segtin los siguientes términos:

« El Tribunal de Arbitraje, en forma undnime:

1) declara inadmisible, en virtud de lo establecido en el Articulo 51 del
Convenio de Washington, la Solicitud de Revisién parcial presentada
por las Demandantes el 2 de junio de 2008;

2) ratifica que, conforme a su Decisién del 5 de agosto de 2008, queda
sin efecto la suspension de la ejecucién del Laudo del 8 de mayo;

3) confirma, en la medida de lo necesario, la parte dispositiva del citado
Laudo;

4) ordena que las costas del presente procedimiento de revision, que
ascienden a la suma de US$431.0009, sean a cargo de las Demandantes %

De este modo el Tribunal de arbitraje ha condenado a las partes Demandantes a soportar la
integridad de los gastos del procedimiento de revisién y, por lo tanto, a reembolsar a la
Reptiblica de Chile las sumas por ésta adelantadas en el marco de este procedimiento. Por el
contrario, el Tribunal ha optado por no aumentar el reembolso con intereses.

La Reptiblica de Chile jamds ha formulado demanda alguna al respecto ante el Tribunal de
arbitraje.

4 Decisién del Tribunal de arbitraje en el procedimiento ¢ de revisién del 18 de noviembre de 2009, p. 16,
accesible en _ http://italaw. i i 5S.pdf a iniciativa de las
Demandantes, la Reptiblica de Chile no ha autorizado ¢ que el CIADI la publique.

>5 « El monto total de las costas del procedimiento (US$43 1.000), contiene una estimacién de los gastos
de reproduccién y envio de la decision y puede, por lo tanto, estar sujeto a una variacién. Un estado
financiero serd presentado por el CIADI una vez que la cuenta esté cerrada.» [nota de pie de pagina n

16 de la Decisidn del 18 de noviembre de 2009].

49.

50.

Sl.

52.

53.

54.

55.

56.

Recordemos que en el marco del p de revisién la p idn de sus
ante el Tribunal de arbitraje la formulaba en estos términos:

« Por las razones expresadas, la Republica de Chile solicita al Tribunal que:
(A) rechace en su totalidad la Peticién de Revisién de las Demandantes; y

(B) ordene a las Demandantes que se hagan cargo de todos los honorarios y
costos de este Proceso de Revision ante el Tribunal reconstituido, incluso los
costos de representacion legal de la Repiblica y otros costos incurridos por la
Repiiblica en relacién con ese procedimiento“*.

Ahora bien, como hemos expuesto antes, en ausencia de peticién expresa de intereses
moratorios por una de las partes, el tribunal de arbitraje no puede concederlos. No cabe, pues,
en el marco del procedimiento de revisién hacer devengar intereses moratorios por las sumas a
ser reembolsadas por las partes demandantes a la Reptiblica de Chile.

En cualquier caso, atin suponiendo que la Reptiblica de Chile hubiera formulado semejante
peticién en el marco del procedimiento de revisién, quod non, y que el Tribunal hubiera, en
efecto, omitido responder a esa peticién, la demanda de decisién suplementaria 0 de
rectificacién de la decisién sobre la revisién hubiera debido ser presentada al propio Tribunal de
arbitraje dentro de los 45 dias siguientes a haber sido pronunciada, en aplicacién del articulo
49(1) de las Reglas de arbitraje del CIADI y del articulo 49(2) del Convenio CIADI. Sin
embargo Chile jamas formul6 tal demanda y no puede hacerlo ahora ante el Comité ad hoc, que
carece de competencia para pronunciarse sobre este punto.

Por ello, carece de fi y debe ser d la da de decisién ia de
la Demandada sobre los intereses que deberfan correr en las sumas que las partes Demandantes
deben reembolsar a Chile en concepto de gastos del procedimiento de revisién.

5. LA CLARA DECISION DEL COMITE AD HOC DE NO ACORDAR
INTERESES EN EL PROCEDIMIENTO DE NULIDAD

El Comité ad hoc ha decidido en el procedimiento de nulidad que:

“[...] cada parte soporte la mitad de los gastos del CIADI incurridos en el
presente procedimiento de anulacién.””’.

El Comité sabia pertinentemente que la Reptiblica de Chile habia pagado la integralidad de los
gastos del CIADI y que la consecuencia natural de su Decisién del 18 de diciembre de 2012
seria que las Demandantes deberian reembolsar la mitad de esa suma a la Demandada. Sin
embargo el Comité ha decidido en pleno conocimiento de causa ordenar el reembolso sin
intereses.

Las partes Demandantes consideran esta decisién plenamente justificada por varias razones.

La primera raz6n es, una vez mas, que la Reptiblica de Chile no ha formulado tal peticién ante
el Comité ad hoc. Recordemos los términos de las peticiones de la Reptiblica de Chile al
respecto en el marco del procedimiento de nulidad:

26 Opposition to Request for Revision, del 1 de octubre de 2008, para. 109; ver también para. 109 de la
Réplica de la Parte D alaC i6n de las Partes Di ( dimi de revisién).
*7 Punto 6 del fallo de la Decisién del Comité ad hoc del 18 de diciembre de 2012.

57.

58.

59.

60.

6l.

62.

63.

64.

65.

66.

VI. RELIEF SOUGHT
For the reasons articulated above, the Republic of Chile requests:

[.]

(A) That the ad hoc Committee award the Republic of Chile all of its costs and
expenses associated with this Annulment Proceeding, including attorney
fees and all fees and costs incurred with the ‘admis ty’ objections
presented by the Claimants at the outset of the proceedings**.

 

  

Ademis, en el Statement of Costs de la Reptblica de Chile del 13 de julio de 2012 no hay
referencia alguna a « intereses ».

Asi, Chile, que hubiera podido solicitar que los gastos del procedimiento de nulidad fueran
aumentados con intereses, ha optado por no hacerlo.

En consecuencia, la Demandada no puede hoy validamente pretender que el Comité ad hoc
habria omitido resolver este punto cuando la peticién jamas le fue hecha.

Tal como demuestran el extracto de Schreuer y la decisién Enron c. République d’Argentine
antes mencionados, el Comité ad hoc no puede validamente conceder intereses que no han sido
objeto de demanda expresa alguna por la Demandada. No se trata, pues, de una omisién en el
sentido del articulo 49(2) que el Comité ad hoc pudiera remediar mediante una decisién
suplementaria.

Ahora bien, al ser el solo objeto de la demanda de decisién suplementaria, no puede tener por
objeto paliar la carencia de una parte al presentar sus peticiones.

Por lo demas, los puntos planteados en la Demanda son incompatibles con el articulo 52 del
Convenio dado que no solicitan anular los puntos 5 47 del Laudo de 8 de mayo de 2008 y el
punto 4 de la Decisién del 18 de noviembre de 2009 sino su modificacién.

Los puntos que la Demandada habia planteado en su demanda de nulidad ex articulo 52 del
Convenio se referfan a la nulidad total de los puntos 5 a 7 del Laudo de arbitraje y, en
consecuencia, del punto 4 de la Decisién del 18 de noviembre de 2009. El Comité ad hoc ha
respondido a esos puntos en la Decisién del 18 de diciembre de 2012, et ha decido rechazarlas.

Las cuestiones que la Demandada plantea en la Demanda del 4 de febrero de 2013 son, pues,
incompatibles con el sentido literal, contextual, el fundamento y la finalidad del punto 6 del
dispositivo de la Decisién del Comité ad hoc del 18 de diciembre de 2012, asi como de sus
parrafos 355 a 358.

Por tiltimo, las partes Demandantes sostienen que esta Decisién del Comité es perfectamente
razonable y justificada en relacién con las circunstancias, en particular vista la manera desleal
como Chile se comporta en este procedimiento.

De lo que resulta que carece de fundamento y debe ser rechazada la demanda de decisién

suplementaria de la Reptiblica de Chile sobre los intereses que afectarfan al reembolso de los
gastos del procedimiento de nulidad por las partes Demandantes.

® Memorial on Annulment del 10 de junio de 2010, Section VI, ver también Reply on Annulment del

12 de diciembre de 2010, paras. 550 (C) y 551.

67.

68.

69.

70.

71.

72.

73.

74.

75.

6. LA DEMANDA DE LA REPUBLICA DE CHILE TIENE UNA FINALIDAD
DILATORIA Y TRATA DE AUMENTAR LOS GASTOS DEL
PROCEDIMIENTO

La demanda de decisién suplementaria formulada por la Reptiblica de Chile es infundada y no
es sino una maniobra dilatoria (6.2) utilizada por Chile con el fin de sustraerse a su obligacién
de ejecutar el Laudo (6.1) y aumentar los costos del procedimiento y los gastos de las
Demandantes. En consecuencia, la Reptiblica de Chile debera ser condenada a reembolsar los
costos suplementarios generados a las Demandantes por esta demanda (6.3).

6.1 La resistencia de la Republica de Chile a ejecutar el Laudo

Los hechos hablan por si mismos: la Reptiblica de Chile se obstina en su voluntad de no
reconocer el Laudo ni ejecutar las partes del fallo del mismo, por mds que sean ejecutorias.
Desde el 19 de diciembre de 2012, y de nuevo el 22 de enero de 2013, Chile ha rechazado
reconocer que ha sido condenado a indemnizar a las Demandantes por haber violado su
obligacién de garantizarles un trato justo y equitativo, incluida la obligacién de abstenerse de
toda denegacién de justicia (docs. anexos nos. DS1 y DS2). Las Demandantes han hecho, en
consecuencia, lo que corresponde para asegurar la ejecucién del Laudo.

En efecto, desde el 28 de diciembre de 2012 las Demandantes tienen solicitado al Centro que
determine el monto liquido de los costos y gastos de procedimiento en los procedimientos de
nulidad y revision (doc. anexo n° DS3).

El 28 de diciembre de 2012 por intermedio del CIADI y el 31 de diciembre siguiente en el
Palacio Presidencial de Santiago, las Demandantes han invocado el articulo 53 del Convenio y
emplazado a S.E. el Presidente de Chile a ejecutar las partes del Laudo devenidas res judicata,
y, en particular, a pagar sin demora en su cuenta bancaria las sumas establecidas en los puntos 5,
6 y 7 del dispositivo del Laudo (docs. anexos nos. DS4 y DS5).

El 3 de enero de 2013 la Presidencia de la Reptiblica de Chile acusa recibo de la solicitud de las
Demandantes, sin atenderla (doc. anexo n° DS6).

El 14 de enero de 2013 las Demandantes han interpuesto ante los Tribunales de Justicia de
Espaiia la demanda de ejecucién forzosa de los puntos 5 a 7 del dispositivo del Laudo con
fuerza de cosa juzgada, a saber de US$ 3.045.579,35 de principal + US$783.584,30 de intereses
hasta el 15 de enero de 2013 (puntos 5 a 7) + US$1.146.467 estimados provisionalmente para
gastos e intereses moratorios de la ejecucién forzosa, sin perjuicio de la liquidacién final que
practique el Tribunal espajiol, es decir un total de US$4.975.630,65.

El 18 de enero de 2013 medios de comunicacién espafioles, chilenos, americanos y de otros
paises han publicitado la demanda de ejecucién forzada del Laudo (docs. anexos nos. DS7 a
DS9).

Sin embargo, el Laudo todavia no ha sido cumplimentado por las autoridades chilenas.

El 6 de marzo de 2013 el Juzgado de 1* Instancia n° 101 de Madrid ha acordado la ejecucién
forzada del Laudo y el embargo de bienes inmuebles y muebles de la Reptiblica de Chile (docs.
anexos nos. DS10 y DS11”). El 11 de marzo de 2013 ésta se ha negado a recibir la notificacion
remitida por el Tribunal del Auto despachando la ejecucién, dando a entender que no reconoce

 

*° Las respectivas resoluciones de ejecucién del Laudo y de embargo de los bienes de la Reptiblica de
Chile son i en http://itala i iles/cas italaw1338.pdf et

http://i i iles/cas i 1337.pdf.

76.

77.

78.

79.

80.

81.

82.

su renuncia a la inmunidad de jurisdiccién ex articulo 54(3) del Convenio CIADI, después de
desconocer sus obligaciones ex articulos 25, 53 y 54(1) (doc. anexo n° DS12).

La Reptblica de Chile sigue sin ejecutar el Laudo a fecha de hoy.

El Comité ad hoc no habra olvidado sin embargo los argumentos de Chile en el marco de la
demanda de suspensi6n de la ejecucién. En ese entonces la Demandada elogiaba la ejemplaridad
de la Reptiblica en cumplir con sus obligaciones internacionales y garantizaba, entonces, que
ejecutarfa el Laudo sin demora, sin ser necesario acudir a las jurisdicciones estatales en el
supuesto caso de que fuera confirmado*’.

Sin embargo, es hora de constatar que de lo dicho no hay nada. La demanda de decisién
suplementaria nace de la misma voluntad de las autoridades chilenas de no indemnizar a las
partes Demandantes ; de no ejecutar ni reconocer en sus propios términos el Laudo. El presente
procedimiento, iniciado el 1° de febrero de 2013, tiene por vocacién ser una de las coartadas
para tratar de suspender el procedimiento de ejecucién forzosa iniciado en Espaiia (i.e. el 14 de
enero de 2013) para cobrar las sumas debidas en virtud de los puntos 5 a 7 del Fallo del Laudo.
En efecto, el 22 de marzo de 2013 el representante de la Reptiblica de Chile en este arbitraje
declaraba que el Laudo “no estaria a firme, existe un juicio pendiente en Estados Unidos”
(declaraciones el 22 de marzo de 2013 del agente de la Reptiblica de Chile -el Vicepresidente
del Comité de Inversiones Extranjeras- publicitadas en numerosos medios de comunicacién)"'.

6.2 Une maniobra dilatoria para rechazar ejecutar el Laudo

Esta negativa a ejecutar el Laudo es, en propiedad, una maniobra dilatoria mediante la cual la
Demandada trata de escapar de su obligacién de indemnizar a las Demandantes.

El hecho de que la Reptiblica de Chile no haya satisfecho ni siquiera el principal cuyo monto no
cuestiona, a saber US$ 3.045.579,35 - (US$200.000 + US$348,058) = US$2.497.521,35,
confirma, si falta hiciera, que su demanda de decisién suplementaria es un abuso de
procedimiento que busca crear una diversién al hecho de que la Reptiblica de Chile no ha
reconocido que el Laudo es obligatorio y debe cumplirlo en sus propios términos, infringiendo
asi los articulos 53 y 54 del Convenio.

A este respecto, resulta interesante observar que en el parrafo 20 de sus « Observations » Chile
reconoce, incluso cuando pone a un lado el punto de los intereses, que debe a las Demandantes
la cantidad de US$2,497,521.35. La eleccién de Chile es la de no pagar ese monto parcial, por
mas indiscutible e indiscutido que sea, y rechaza conformarse a su obligacién hasta que se
resuelva el supuesto diferendo sobre el punto, nuevo, de los intereses.

Obsérvese que las dos suspensiones de la ejecucién del Laudo han sido concedidas a peticién en
solitario y en beneficio exclusivo de la Demandada, y que no podrian ser presentadas como otra
cosa que no fuera la de impedir a las Demandantes poner en practica la exigencia de pago del
principal y los intereses que figuran en los puntos 5 a 7 del fallo del Laudo hasta tanto no fueran
alzadas las suspensiones — retraso en detrimento de las solas Demandantes que, segtin han

*° Transcripcién de la vista oral del 29 de enero de 2010 sobre la demanda de suspensién de la ejecucién
del Laudo, paginas 63 y siguientes.

" Estas declaraciones del agente de Chile estén : Publicadas en; http://www. lanacion.cl/chile-asegura-que-

icias/2013-03-22/140216.html (el diario La

Nacién es roped “del Gobierno shilen) en el sitio oficial del Comité de Inversiones Extranjeras

 

 

 

 

 

 

http://Awww.i a.cl/index.php? content&task=view&id=407, en el del grupo
del diario El Mercurio http://www.emol icias/nacional/2013/03/22/589806/gobierno-toma-con-
ilidad-fallo-por-caso-clarin-bienes-del-estado-no-son-embargables.html

 

83.

84.

85.

86.

87.

88.

estimado el Tribunal de arbitraje y el Comité ad hoc, respectivamente, seria compensado con la
acumulaci6n de intereses moratorios a que el retraso diera lugar.

El alzamiento es efectivo desde el 18 de diciembre de 2012, fecha de la comunicacién de la
Decisién del Comité ad hoc en el procedimiento de nulidad intentado por la Reptiblica de Chile.

Mientras tanto, la Reptiblica de Chile ha continuado profitando cada dia de los beneficios y
rentas que obtiene de la explotacién de los bienes pertenecientes a la inversién de las
Demandantes en CPP S.A. y EPC Ltda. Mas se prolonga el procedimiento mas provecho
obtiene la Demandada y mayores son los beneficios que pierden las Demandantes.

La demanda de la Reptiblica de Chile es la manifestacién mas reciente de las objeciones y los
incidentes incompatible con las practicas del arbitraje internacional que menciona el parrafo 353
de la Decisién del Comité ad hoc :

“En el presente caso, el Comité sefiala que el Tribunal, tanto sobre la base de sus
conclusiones a favor de las Demandantes como lo que caracteriz6 como ‘...la
estrategia adoptada por la Demandada que consistié, ademas de las excepciones
habituales o ‘normales’ a la competencia, en multiplicar objeciones e incidentes a
veces incompatibles con las practicas del arbitraje internacional ”,282 condené a la
Demandada a que contribuyese con la suma de US$2.000.000 a las costas y gastos
incurridos por las Demandantes y a que soportase% del total de gastos del CIADI”’.

La Demanda formulada por la Demandada recuerda a la que dio origen a la decisién
suplementaria en el caso Alex Genin, Eastern Credit Limited, Inc. and A.S. Baltoil c. Republic of
Estonia, a cuyo término el comité ad hoc consideré :

“11. [...] Claimants neither adduced evidence nor made arguments concerning
[what] they now suggest were ‘omitted’ from the Tribunal’s Award. Indeed, the
provisions [...] in question were not even mentioned by Claimants either during
the hearing or in their post-hearing submissions. [...]

19. The Claimants had their “day in court”. In fact, they had their week before
the Tribunal. Not content with the result, they initiated further proceedings, as
was their right, making the Request which the Tribunal hereby denies”””.

Ante la manifiesta mala fe y absoluta falta de fundamento de la Demanda que formula la
Reptiblica de Chile, ésta debe ser condenada a pagar todos los gastos del procedimiento y la
totalidad de los gastos incurridos por las partes Demandantes, con un 5% de interés compuesto
anual a partir de la fecha de envio de la Decisién hasta la fecha en que se efecttie la totalidad
del pago.

Esta sancién es perfectamente legitima y ha sido admitida en distintas ocasiones en asuntos
CIADI, por ejemplo en el caso Europe Cement Inv. c. Turkey, donde la parte perdedora fue
condenada a pagar todos los costos y gastos sufragados por la otra parte asi como la totalidad de
los gastos CIADI, con el 5% de intereses anuales™, o también en el caso Rumelli Telekom A.S.

* ICSID Case No. ARB/99/2, Decision on Claimants’ Request for Supplementary Decisions and
Rectification, 4 avril 2002. El Comité ad hoc concluyé : “20. In the present instance, the Tribunal has no
hesitation in ordering that the costs associated with Claimants’ Request shall follow the result.
Specifically, [...] the Tribunal orders that the costs of the present proceeding - that is, the expenses
incurred by the parties as well as the fees and expenses of the members of the Tribunal associated with
the Request - shall be paid in full by Claimants 21. [...] within 15 days of the date on which the
present decision is dispatched to the parties”. Accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-
'0360.pdf.

*3 Europe Cement Inv. c. Turkey, ICSID Case No. ARB(AF)/07/2), Laudo, 13 agosto 2009, pp. 182-186,
accesible en http://italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita03 1 1 pdf.

   

 

 

 

 

89.

90.

c. Kazakstan™, donde la parte perdedora fue condenada a pagar 50% de los honorarios de la
parte ganadora con intereses compuestos, hasta la fecha en que se efecttie la totalidad del pago.

6.3 Presentacién de las peticiones de las Demandantes

De los desarrollos expuestos resulta que la demanda de decisién suplementaria formulada por la
Reptiblica de Chile carece de fundamento y tiene por objeto retrasar, atin mas, el
reconocimiento del Laudo por Chile y el pago a las Demandantes de las sumas a que ha sido

cond asi como i los costos del p
En consecuencia, las Demandantes respetuosamente solicitan al Comité ad hoc que:

1 Constate la autoridad de cosa juzgada de las Decisiones de 18 de noviembre
de 2009 y 18 de diciembre de 2012, asi como la de los puntos | a3 y 5 a 8 del
Dispositivo del Laudo de 8 de mayo de 2008 ;

2  Constate que el articulo 53 del Convenio de Washington dispone que cada
parte, una de ellas siendo en el presente caso la Reptiblica de Chile, debe
cumplir el Laudo conforme a sus términos, y que ni el Laudo del 8 de mayo
de 2008 ni las Decisiones de 18 de noviembre de 2009 (procedimiento de
revisién) y 18 de diciembre de 2012 (procedimiento de nulidad) ordenan a las
Demandantes pagar intereses a la Demandada.

3 Constate que no ha omitido pronunciarse sobre ningtin punto planteado por la
parte Demandada; por lo tanto,

4 Desestime la demanda de decisién suplementaria de la Reptiblica de Chile por
carecer de fundamento;

5 Condene a la Reptiblica de Chile a soportar todos los costos del presente
procedimiento, inclusive los gastos y honorarios de los Miembros del Comité
ad hoc, los gastos de utilizacién de las instalaciones del CIADI, los gastos de
traducci6n, asi como los gastos y honorarios profesionales de estas Partes y de
sus abogados, y condene a la Reptiblica de Chile a reembolsar a las partes
Demandantes, dentro de los 15 dias que siguen al envio de la Decisién, las
cantidades que han debido sufragar, con intereses, en caso de no haberlas
reembolsado, capitalizados al tipo del 5% anual a partir de la fecha de la
Decisi6n hasta la fecha en que se efectte la totalidad del pago, o a cualquiera
otra cantidad que el Comité ad hoc estime justa y equitativa ;

6 Tome nota de que el Juzgado de Primera Instancia n° 101 de Madrid, Espaiia,
en conformidad con lo dispuesto en el articulo 54 del Convenio, ha acordado
despachar la ejecucién forzada del Laudo, y decretado el embargo de los
bienes inmuebles y muebles de la Reptiblica de Chile en aseguramiento de su
ejecucién.

Madrid, 29 de marzo de 2013

Por las Demandantes

* Rumeli Telekom A.S. c. Kazakstan, ICSID Case No. ARB/05/16, Award 29 July, 2008, p. 819,

accesible en files/cas ita0728.pdf.

 

Dr. Juan E. Garcés
Representante de D. Victor Pey-Casado, Da. Coral Pey Grebe y
de la Fundacion espajiola Presidente Allende

N’
DSI

DS2

DS3

DS4

DS6

DS7
DS8
DS10
DS1I1
DS12
DS13
DS13e

DS14

DSIS

DS16

DS17

DS18
DS18a

DOCUMENTOS ANEXOS

Declaracién el 19 de diciembre de 2012 del agente de la Reptiblica de Chile en el
procedimiento de arbitraje acerca de la Decisién del Comité ad hoc de la vispera: la
Reptiblica no reconoce haber sido condenada a indemnizar a las Demandantes por
haber violado su obligacién de garantizarles un tratamiento justo y equitativo, incluida
la obligacién de abstenerse de toda denegacién de justicia

El 21 de enero de 2013 el Ministro de Hacienda de Chile manifiesta a diputados del
Parlamento Europeo que la Reptiblica no reconoce haber sido condenada a indemnizar a
las Demandantes y que no piensa pagar las cantidades establecidas en los puntos 5, 6 y
7 del Dispositivo del Laudo

El 28 de diciembre de 2012 las Demandantes solicitan al Centro comunicar el monto
liquido de los costos de los procedimientos de nulidad y revisién

El 28 de diciembre de 2012 las Demandantes invocan el articulo 53 del Convenio y
emplazan a S.E. el Presidente de Chile a ejecutar las partes del Laudo devenidas res
judicata.

El 3 de enero de 2013 la Presidencia de la Reptiblica de Chile acusa recibo de la
peticién de Demandantes de ejecutar el Laudo

EI 18 de enero de 2013 medios de comunicacién de Espajfia, Chile, América y otros
paises publicitan la demanda de ejecucién del Laudo interpuesta el 14 de enero de 2013

El 6 de marzo de 2013 el Tribunal de 1* Instancia de Madrid n° 101 despacha la
ejecucién forzosa del Laudo y ordena el embargo de los bienes inmuebles y muebles de
la Reptiblica de Chile

El 11 de marzo de 2013, a las 09:22 horas a. m., la Reptiblica de Chile rechaza ser
notificada del Auto despachando la ejecucién forzosa del Laudo

15 de marzo de 2013: contrato de cesién de los derechos y créditos del inversor D.
Victor Pey Casado, a sus 97 afios de edad, en favor de su hija Da. Coral Pey Grebe

Pasaporte espajfiol de Da. Coral Pey Grebe, extendido el 17 de enero de 2012 con fecha
de expiraci6n el 16 de enero de 2022

15 de marzo de 2013: Da. Coral Pey Grebe otorga ante Notario Poderes de
representaci6n a favor del abogado D. Juan E. Garcés y Ramén

16 de julio de 2008 : Demanda de la Reptiblica de Chile de suspensién provisional de la
ejecucidn del Laudo (unida en soporte digital a nuestra comunicacién del 29-03-2013)

15 de enero de 2010 : Carta de la Reptiblica de Chile con sus Observations on Stay of
Enforcement of Award (unida en soporte digital a nuestra comunicacién del 29-03-
2013)

Transcripci6n de la vista oral de 29 de enero de 2010: la Reptiblica de Chile pide la

suspension de la ejecucién del Laudo alegando que “the harm of delay, furthermore, is
paled, or neutralized, by the accrual of interest ” (unida en soporte digital a nuestra

comunicacion del 29-03-2013, en francés e inglés)

