CIRDI Affaire ARB/98/2

REQUETE EN CORRECTION D’ERREURS
MATERIELLES CONTENUES DANS LA
SENTENCE DU 13 SEPTEMBRE 2016

EN L’AFFAIRE

VICTOR PEY CASADO ET

FONDATION ESPAGNOLE
«PRESIDENTALLENDE »

contre LA REPUBLIQUE DU CHILI

que les parties Demanderesses soumettent 4 Mme. la
Secrétaire Générale du CIRDI conformément 4
V’article n° 49(2) de la Convention de Washington.

Washington, le 27 octobre 2016

 

 

 

 

TABLEAU DES MATIERES
I. ERREURS MATERIELLES 3
Erreur n° 1 3
Erreur n° 2 6
Erreur n° 3 9
Erreur n° 4 10

 

II. LE CONFLIT D’INTERETS APPARENT ENTRE LA REPUBLIQUE DU CHILI ET LES DEUX
MEMBRES DU TRIBUNAL ARBITRAL EGALEMENT MEMBRES DES ESSEX COURT
CHAMBERS. 12

1. Un fait parvenu la cc i des Di di aprés la du 13 201612

 

2. Les agissements continus de la République du Chili pour placer le Tribunal arbitral sous
influence. 17

 

3. Les Demanderesses ont voulu éviter le conflit d’intéréts et le dommage qui en découle....

4. Le conflit d’intéréts apparent entre les arbitres membres des Essex Court Chambers et la
République du Chili 21

NORMES APPLICABLES DANS LE CAS D’ESPECE

 

1. La Convention du CIRDI 22

2. Les Principes de I’ International Bar Association (IBA) sur les conflits d’intéréts dans I’ arbitrage
international sont appliqués dans le systeme CIRDI

 

  

3. M. V. V. Veeder a agi conformément aux Principes de l’ IBA sur le conflit d’intéréts dans une
affaire CIRDI, et a démissionné en é 29

4. Le Bar Council of England and Wales et les barristers dans |’ arbitrage international appliquent les
Principes de IBA sur le conflit d’intéréts ...... sesseee +30

 

5. Le Code Ethique de |’ Ordre des Avocats du Chili qualifie de conflit d’intéréts objectif une situation
comme celle crée dans la présente procédure entre |’ Etat du Chili et des arbitres membres des Essex

Court Chambers 31
6. La République du Chili, le Tribunal arbitral et le Centre ont appliqué aux parties Demanderesses les
Principes de IBA sur le conflit d’intéréts .............

7. Nemo iudex esse debet in causa sua

 

 

8. Révéler ou se démettre en cas de confidentialité

III. DEMANDE DE SUSPENSION PROVISOIRE DE LA REQUETE EN RECTIFICATION DES
ERREURES MATERIELLES DANS LA SENTENCE DU 13 SEPTEMBRE 2016, JUSQU’A CE
QUE CONFORMEMENT A L’ ARTICLE 50 DE LA CONVENTION LE TRIBUNAL ARBITRAL
SE SOIT PRONONCE SUR LA DEMANDE DU 7 OCTOBRE 2016 EN INTERPRETATION DE
LA SENTENCE INITIALE DU8 MAI 2008

DEMANDE ADRESSEE AU SECRETAIRE GENERA|

 
 

PIECES ANNEXEES 46

Madame la Secrétaire Générale,
Les parties Demanderesses ont l’honneur de soumettre

ad la demande d’inscription conditionnelle de la présente Requéte en correction
d’erreurs matérielles contenues dans la Sentence du 13 septembre 2016 — une
Requéte formulée afin de préserver leurs droits dans le délai établi a ’ article 49(2)
de la Convention (§§1 4 27),

(I) le conflit d’intéréts apparent existant entre la République du Chili et les deux
arbitres du Tribunal arbitral également membres des Essex Court Chambers (§§28
a 91),

(III) la demande de suspendre provisoirement la suite processuelle de la présente
Requéte aprés I’ avoir enregistrée et en informer la République du Chili!, jusqu’a
ce que le Tribunal arbitral se soit prononcé sur la Demande du 7 octobre 2016 en
interprétation de la Sentence initiale du 8 mai 2008 conformément a I’ article 50 de
la Convention, afin de gagner du temps et limiter les frais (§§92 4112).

I ERREURS MATERIELLES

1. Conformément aux articles 49(2) de la Convention et 49(1)(c)(ii) du Réglement
d’arbitrage, sur requéte d’une des parties « /e Tribunal peut (...) corriger toute erreur
matérielle contenue dans la sentence. Sa décision fait partie intégrante de la sentence
et est notifiée aux parties dans les mémes formes que celle-ci ».

2. La version officielle en espagnol de cet article est plus large : “los errores materiales,
aritméticos @ similares del mismo” (soulignement ajouté).

Erreur n° 1

3. Les Demanderesses signalent une erreur Ia phrase «/a prétendue nullité de la
Décision n° 43 »- figurant dans le paragraphe final du §198 de la Sentence de 2016 :

« Le Tribunal terminera avec une derniére observation avant de passer a un autre

 

sujel
effectivement une importance dé

si la prétendue nullité de la Décision n° 43 au regard du droit chilien avait

 

ye, la conséquence en serait certainement que

' R&glement d’introduction des instances, article 6(2) « Toute instance prévue a la Convention est réputée avoir
été introduite a la date a laquelle la requéte a été enregistrée » ; article 7: « La notification de l’enregistrement
d'une requéte : (a) indique que la requéte a été enregistrée (...) ».

Vinvestissement est, en droit, resté la propriété de M. Pey Casado et/ou de la
Fondation - et le recours a ce titre pourrait relever de la sphére domestique, mais
clairement pas du présent Tribunal dans le cadre de la présente procédure de nouvel
examen » (soulignement ajouté).

4. La Décision n° 43 a été édictée par le Ministére des Biens Nationaux le 28 avril 2000
et a accordé des compensations pécuniaires a des tiers non propriétaires de CPP S.A.
et EPC Ltée.

 

La

La cause, |’ objet, la finalité de la Décision n° 43 dans le §198 de la Sentence arbitrale
du 16 septembre 2016 ont un rapport direct avec les points 2, 3, 4, 5 du Dispositif
(voir les §§14, 18, 21, 77, 78, 82-85, 93, 94, 153-157,198, 220, 222-240). La non
correction de |’erreur dans le §198 peut donc avoir des conséquences pratiques
importantes aux effets de |’interprétation ou exécution de cette Sentence.

6. Or, la Sentence initiale du 8 mai 20087 démontre que, malgré leurs efforts pour
amener |’ Etat du Chili au moins a sursoire a la prise de cette Décision n° 43, puis a
son exécution, l’ensemble a été confirmé par toutes les instances des juridictions
chiliennes, comme on peut le lire dans la Sentence arbitrale de 2008 :

455. Les demanderesses soulignent également que leurs recours auprés du pouvoir
exécutif et du pouvoir judiciaire visant a mettre en cause la compatibilité de la
Décision n°43 avec la procédure judiciaire introduite en 1995 ont tous été rejetés.
Elles indiquent avoir attiré en vain l’attention du Contralor general sur
Vincompatibilité de la Décision n°43 avec l’action intentée devant la Premiére
Chambre civile de Santiago. Leur demande de rétractation des décrets de paiement
de l’indemnisation accordée par la Décision n°43, déposée le 29 juillet 2002, aurait
également été rejetée in limine litis le 14 octobre 2002. Par ailleurs, la demande de
mesures conservatoires des demanderesses déposée aupres de la Premiére Chambre
civile de Santiago a l’encontre de la Décision n°43 a été rejetée le 2 octobre 2001 et
la requéte déposée par les demanderesses auprés de la Cour supréme le 5 juin 2002
arguant d’un conflit de compétence entre le pouvoir exécutif et le pouvoir judiciaire a
été déclarée irrecevable. Enfin, les parties demanderesses indiquent que leur recours
en protection constitutionnelle pour violation de leur droit de propriété sur la rotative
Goss, porté devant la Cour d’appel de Santiago, a lui aussi été déclaré irrecevable et
sans fondement par cette derniére le 6 aotit 2002.

  

456. Le rejet de l'ensemble de ces recours est constitutif, selon les demanderesses,
d’un déni de justice a l’origine d’un différend né apres l'entrée en vigueur de l’API,
lorsque, d’une part, les parties demanderesses ont déposé un recours en rétractation
devant le Contralor le 29 juillet 2002 et lorsque, d’autre part, la Premiere Chambre
civile de Santiago a rejeté leur demande de mesures conservatoires le 2 octobre
2001.°

7. Ainsi, al’évidence, le sujet d’une prétendue nullité de la Décision n° 43 au regard
du droit chilien de 1a Décision n° 43, ne figure pas dans la partie de la Sentence

2 Sentence arbitral du 8 mai 2008, Pi&ce NDO6
3 Tbid., §$455, 456, références omisses

initiale de 2008 ayant |’ autorité de la chose jugée. La propriété de l’investissement par
les investisseurs espagnols, que ce soit en 1972 (achat de 100% des actions de CPP
S.A. par M. Pey), en 1990 (cession de 90% des actions 4 la Fondation), en 1995
(décision de la justice chilienne restituant le 100% des titres de propriété de CPP S.A.
aM. Pey), en 2000 et 2004 (introduction de la demande complémentaire pour déni de
justice), a été statuée par le Tribunal arbitral initial qui, dans sa Sentence, a rejeté la
totalité des exceptions présentées par la République du Chili prétendant que les
propriétaires de |’investissement ne seraient pas les Demanderesses mais les
bénéficiaires de la Décision 43, et a prononcé, avec l’autorité de la chose jugée, les
points 1, 2 et 3 du Dispositif, dont les fondements sont, entre autres, les paragraphes

« 180. Le Tribunal, dans l’exercice de son pouvoir d’appréciation des preuves, est
parvenu a la conclusion que M. Pey Casado a acheté l’intégralité des actions de la
société CPP S.A. au cours de l'année 1972 »,

« 215. Le 29 mai_1995, au vu ‘de la valeur probante des antécédents’, la Huitiéme
Chambre a accepté d’ordonner la restitution des documents demandés. Aprés examen
du dossier, le Tribunal correctionnel a estimé que M. Pey Casado ne pouvait prouver
sa qualité de propriétaire qu’a l'aide des éléments du dossier judiciaire qu’il [le
Tribunal] détenait, reconnaissant par la méme que M. Pey Casado était effectivement
l'acquéreur et le propriétaire des actions» (soulignement ajouté).

 

« 520. Le Tribunal arbitral ayant constaté que, contrairement & la thése de la
défenderesse, M. Pey Casado avait bien établi son titre de propriété, il est superflu de
rouvrir ici cette discussion »,

« 525. De l’avis du Tribunal arbitral, la Fondation a démontré qu’elle était en possession
de 90% des actions de CPP S.A., qui lui ont été transmises par M. Pey Casado au moyen
d’écritures passées entre le 6 octobre 1989 et le 27 mai 1990. Cette transmission a été
parfaite a la date de l'inscription de cette derniére au Registre des Fondations du
Ministére espagnol de la Culture, le 27 avril 1990 » (soulignement ajouté).

8. La Sentence initiale de 2008 a déclaré que la Décision n° 43 du 28 avril 2008
constitue l’une des infractions a |’ API pour lesquelles la République du Chili a été
condamnée 4 compenser les investisseurs:

« Comme d'autres démarches ou manipulations auxquelles des parties a l'arbitrage
croient devoir ou pouvoir recourir pendente lite pour infléchir le cours de la
procédure ou influencer le Tribunal arbitral (v., par exemple, la Décision n°43 du 28
avril 2000, ou les tentatives faites pour obtenir de Madrid une interprétation
favorable et commune d’un traité bilatéral), pareils actes sont de nature a susciter

inévitablement le scepticisme des arbitres".

« 674. Dans le cas d’espéce, en résumé, en accordant des compensations — pour des
raisons qui lui sont propres et sont restées inexpliquées — a des personnages qui, de
Vavis du Tribunal arbitral, n’étaient pas propriétaires des biens confisqués (...) la
République du Chili a manifestement commis un déni de justice et refusé de traiter les
demanderesses de fagon juste et équitable. »

+ Tbid., 2008, page 103, note 270

9. La « nullité » dont traite la Sentence de 2008 porte sur un sujet tout autre : la nullité
ab initio, ex officio, imprescriptible, du Décret confiscatoire n° 165 de 1975 édicté par
le régime de facto (§§593, 598, 601, 603, entre autres). Il en est de méme dans la
Décision du 18-11-2009 prononcée dans la procédure en révision (§§27, 43, 48, 50,
51, entre autres).

10. Bref, la Sentence arbitral de 2008 ayant reconnu et déclaré, avec l’autorité de la chose
jugée, que les propriétaires de l’investissement étaient M. Pey Casado et la Fondation
espagnole, et que cet investissement était protégé par |’ API (points 1 43 du
Dispositif), faire dépendre -dans la phrase finale du §199 de la Sentence de 2016- «la
propriété » des investisseurs espagnols d’une décision des juridictions internes qui,
dans un futur indéterminé, pourrait déclarer la « nullité de la Décision 43 », ne saurait
correspondre 4 la véritable intention du Tribunal dans la Sentence de 2016.

11. Par ces motifs, le paragraphe final du §199 de la Sentence de 2016 est erroné et
les Demanderesses sollicitent respectueusement sa correction par le Tribunal
arbitral sans modifier ses intentions, ses analyses, son raisonnement ni ses
conclusions, soit en supprimant le paragraphe soit en remplacant quatre mots -
« de la Décision n° 43 »- par trois mots -«du Décret 165 » dans toutes les versions
de la Sentence.

cd

Erreur n° 2

12. Le §61 de la Sentence du 13 septembre 2016 affirme que

« Les Demanderesses (...) font valoir que, tout au contraire, le paragraphe 78 de la
Sentence Initiale montre simplement qu’a la connaissance du Tribunal Initial, la

validité du Décret n° 165 n’avait jamais été mise en question devant les tribunaux
chiliens100.”

“The Claimants instead submit that paragraph 78 of the First Award demonstrates
merely the awareness of the First Tribunal that to its knowledge, the validity of

Decree No. 165 had never been put into question bef Ore the Chilean courts.100”

“En cambio, las Demandantes afirman que el pdrrafo 78 del Laudo demuestra
simplemente la percepcion del Primer Tribunal de que, segiin su conocimiento, nunca

se habia cuestionado la validez del Decreto N.° 165 ANE los tribunales
chilenos100.”
(Soulignements ajoutés.)

La note 4 pied de page n° 100 renvoie aux§§205-210 du Mémoire en réplique du 9
janvier 2015.

13. Or le §207 du Mémoire en réplique du 9 janvier 2015 ne contient pas la préposition
« devant » mais une autre dont les présupposés et les sens sont trés différents en
lespéce, il affirme:

« le Tribunal ne se prononce pas lui-méme sur la validité du Décret n°165
et se contente de constater qu'a sa connaissance celui-ci n'avait pas été

remis en cause PQ?” les juridictions chiliennes. »

14. Le Tribunal initial a étudié trés soigneusement la demande des investisseurs espagnols
auprés de la 1° Chambre civile de Santiago du 4 octobre 1994 et ses développements
postérieurs, ot! l’une des questions discutées était la constatation de la nullité
constitutionnelle ab initio, ex officio, imprescriptible, du Décret confiscatoire n°
165 de 1975:

[Note 409] « Selon les parties demanderesses, cette procédure interne, qui vise a
obtenir la restitution de la rotative Goss, n’a donné lieu & aucune « sentence » (V.
Réplique des de deresses au ct émoire de la défenderesse, du 23 février
2003, p. 107). Les décisions invoquées par la défenderesse ne peuvent de fait étre
qualifiées de jugement sur le fond de l’affaire (V. contre-mémoire de la défenderesse
du 3 février 2003, pp. 110 et ss.). Aprés que le Conseil national de Défense a répondu
ala requéte du 4 octobre 1995 en invoquant le défaut de qualité pour agir de la
partie demanderesse (annexe 100 au contre-mémoire de la défenderesse du 3 février
2003°), la Premiére Chambre civile a rendu le 20 décembre 1996 une premiere
décision comportant six questions et demandant aux parties de rassembler des

 

preuves précises au soutien de leurs prétentions, dans un certain délai (décision de la
Premiére Chambre civile de Santiago du 20 décembre 1996 (annexe 102 au contre-
mémoire de la défenderesse du 3 février 2003)). Le 31 janvier 1997, le conseil de M.
Pey Casado demande 4 ce que soit substitué un premier élément de preuve, que soit
retiré un second élément et ajouté un nouvel élément de preuve proposé par la partie
demanderesse (requéte de M. Pablo Vermehren Dominguez, au nom de M. Pey
Casado, en date du 31 janvier 1997 (annexe 103 au contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003). L’élément de preuve en question visait a déterminer
si la rotative Goss faisait partie de l'inventaire des biens meubles auquel se réfere
Varticle 4 du décret supréme n° 165 de 1975 (Ibid.) ; cette requéte est, d’apres la
défenderesse, rejetée par la Premiére Chambre civile le 26 avril 1999 (décision de la
Premiére Chambre civile de Santiago du 26 avril 1999 (annexe 104 au contre-
mémoire de la défenderesse du 3 février 2003)).

« Le 23 juin 1999, M. Pey Casado, par l’intermédiaire de son avocat, informe la Cour
de l'existence d’un arbitrage concernant les « biens et crédits » de la société CPP
S.A., a l’exception de la rotative Goss, objet du litige porté devant la Cour (annexe
105 au contre-mémoire de la défenderesse sur la compétence). A cette méme date,
V’avocat de M. Pey Casado demande également a la Cour de bien vouloir ordonner
au Ministére de la Défense nationale d’indiquer les motifs de l’occupation des locaux

> Cette réponse du Conseil de Défense de 1’Etat (« le Fisc ») et les échanges successif entre les parties que le
Tribunal initial a étudiés et cités dans la Sentence initiale figurent, dans la nouvelle soumission de la Demande,
comme piéces CM1I1, CRM35, CRM36, CRM37, CRM38, CRM39, CRM40, CRM41, CRM44, CRMS51,
CRMS3, CRM71, CRM72, CRM73, CRM78, apportées par les Demanderesses

du journal Clarin et de produire les documents correspondants (v. Id.). Il demande
également a la Cour que soit nommé un expert afin d’établir l'état de conservation de
la rotative Goss et de déterminer sa valeur de remplacement dans le cas ott la
restitution serait impossible (requéte de M. Pablo Vermehren Dominguez, au nom de
M. Pey Casado, en date du 23 juin 1999 (annexe 105 au contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003)). Le 27 juillet 1999, le Procureur de Santiago fait
valoir quant a lui auprés de la Cour que M. Pey Casado n’a pas prouvé qu’il était
propriétaire de la rotative Goss ou de la société EPC Ltée (Observations du
Procureur de Santiago en date du 27 juillet 1999 (annexe 106 au contre-mémoire de
la défenderesse du 3 février 2003)). Les 10 et 13 aoiit 1999, la Premiére Chambre
civile aurait tenté sans succes de localiser la rotative Goss, l’inspection ordonnée
s’étant révélée infructueuse (v. contre-mémoire de la défenderesse du 3 février 2003,
p. 117).

« L’appel formé par M. Pey Casado contre la décision du 20 décembre 1996 a pu étre
rejeté le 4 octobre 2002 par la Cour d’appel de Santiago (v. contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003, pp. 117-118 et annexe 109 au contre-mémoire) mais
il ne s’agit pas d’une décision sur le fond. »

[Note] « 439 Demande de M. Pey Casado devant la Premiére Chambre civile de la
Cour d’appel de Santiago du 4 octobre 1995 (annexe 48 au contre-mémoire de la
défenderesse, du 3 février 2003) »,

[Note 548] « Demande initiale de M. Pey Casado du 4 octobre 1995 devant la lére
Chambre civile du Tribunal de Santiago (annexe 48 au contre-mémoire de la
défenderesse du 3 février 2003). V. supra paras.459 et ss »,

§634. « Les demanderesses ont introduit une procédure judiciaire le 4 octobre 1995
devant la Premiére Chambre civile de Santiago visant a obtenir la restitution de la
rotative Goss. Comme le Tribunal l’a indiqué de maniére plus détaillée en plus ci-
dessus, méme si certaines décisions concernant des questions d’ordre probatoire ont
été rendues dans cette procédure, la Premiére Chambre civile ne s’était pas
prononcée sur le fond lorsqu’est intervenue la Décision n°43 et lorsque les
demanderesses ont déposé leur demande complémentaire devant le Tribunal arbitral
le 4 novembre 2002 »,

§ »635. Les demanderesses ont tenté en vain de faire reconnaitre l’incompatibilité de
la Décision n°43 avec cette procédure judiciaire. Le 2 octobre 2001, la Premiére
Chambre civile de Santiago s’est déclarée incompétente pour juger de
Vincompatibilité entre la Décision n°43 et la procédure engagée devant elle depuis le
4 octobre 1995. »,

15. Bien évidemment, au §603 la Sentence initiale du 4 mai 2008 a affirmé :

«A la connaissance du Tribunal, la validité du Décret n°165 n’a pas été remise en

cause PAY les juridictions internes (..) » (soulignement ajouté),
et au §658 :

« La premiere [question] est celle de savoir si l'absence de toute décision Dar les
juridictions chiliennes pendant une période de sept années (1995-2002), d’une part,

et l’absence de réponse de la Présidence aux requétes de M. Pey Casado, d’autre
part, sont constitutives d’un déni de justice » (soulignement ajouté).

16. Cette erreur dans le §61 de la deuxiéme Sentence est susceptible d’ avoir des
conséquences pratiques négatives envers les Demanderesses lorsqu’il s’agira, le cas
échéant, d’interpréter et d’exécuter les §§2 45 du Dispositif de la Sentence de 2016.
Par exemple, le traitement de la prescription des actions relatives au Décret n° 165
n’est pas indifférent au fait que les Demanderesses n’aient jamais mis en question
devant les tribunaux chiliens la validité du Décret n° 165, comme | affirme par erreur
le §165 de la Sentence. En effet, le mot « devant » permet de supposer que la
Sentence pourrait reprocher aux Demanderesses de ne pas avoir soulevé la nullité de
droit public de ce Décret devant les tribunaux chiliens.

17. En conséquence, les Demanderesses sollicitent respectueusement que soit corrigée

dans le §61 l’erreur : le mot « Par » [les tribunaux] devant remplacer le mot

erroné « devant » [les tribunaux] dans toutes les trois versions de la Sentence.

 

cd

Erreur n° 3

18. Le §66 de la Sentence du 13 septembre 2016 affirme que

« Les Demanderesses soutiennent que le prétendu abandon par M. Pey Casado, ou la
prétendue élimination par la Défenderesse du jugement du 24 juillet 2008 et de son
dossier judiciaire des archives du Tribunal de Santiago, sont sans incidence sur le
déni de justice résultant de l’absence de décision dans l’affaire de la rotative Goss,

qui a été consommé PAP la Sentence Initiale du 8 mai 2008/97. 107 CR, paras. 158-
60.”

“The Claimants contend that the claimed discontinuance by Mr Pey Casado, or the
purported eradication of the judgment of 24 July 2008 and of its case file from the
records of the Santiago court by the Respondent, do not affect the denial of justice

resulting from the absence of decision in the Goss press case, as consummated by
the First Award of 8 May 2008.107”

“Las Demandantes sostienen que la terminacién reclamada por el Sr. Pey Casado, 0
la presunta erradicacién de la sentencia de fecha 24 de julio de 2008 y de su
documentacién del expediente del juzgado de Santiago por parte de la Demandada,
no afectan la denegaci6n de justicia resultante de la ausencia de una decision en el

caso de la rotativa Goss, tal como fuera consumada POF el Primer Laudo de fecha 8

de mayo de 2008107”
(Soulignements ajoutés.)

19.

20.

23.

La note 107 renvoie aux§§158-60 du Mémoire en réplique du 9 janvier 2015, dont le

§159 ne contient pas la préposition « par » mais une autre, a savoir « depuis >»

« On rappellera en effet que le déni de justice est, pour utiliser des termes chers au

Chili, consommé depuis la Sentence du 8 mai 2008 »

Enoncer que la Sentence initiale du 8 mai 20108 aurait consommé le déni de
justice 41 égard des investisseurs espagnols, comme I’ affirme le §66 de la Sentence
de 2016, est une erreur. Les Demanderesses n’ont jamais soutenu cela, pas plus que
la Sentence initiale, mais, bien au contraire, il est surabondamment dit dans la
présente phase de la procédure par les Demanderesses que le déni de justice 4 l’égard
des investisseurs espagnols a été un dessein délibéré mis en pratique, sans solution

de continuité, par l’Etat du Chili, jamais par la Sentence initiale de 2008.

.L’erreur indiquée dans le §66 provoque la confusion quant aux positions des

Demanderesses. Elle pourrait également rendre difficile ou impossible des
développements ultérieurs en relation ou en application des §§ 2 45 du Dispositif de
la Sentence de 2016. Dés lors que celle-ci affirme que les Demanderesses auraient
soutenu que c’est la Sentence initiale de 2008 qui a consommé le déni de justice, au
cas ott la Sentence de 2008 aurait l’autorité de la chose jugée |’Etat du Chili aurait le
loisir de s’appuyer sur ce §66 pour proclamer que la responsabilité de toute
éventuelle conséquence découlant du déni de justice incomberait 4 qui les
Demanderesses elles-mémes, selon ce §66 de la Sentence de 2016, attribuent la
consommation du déni de justice, i. e. 8 la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 et non

pas 4 |’Etat chilien.

. En conséquence, les Demanderesses sollicitent respectueusement de corriger cette

erreur dans le §66 des trois versions de la Sentence de 2016, le mot erroné « par »
[la Sentence initiale] devant étre remplacé par le mot « depuis » [la Sentence
initiale].

ok

Erreur n° 4

Le point 2 du Dispositif de la Sentence est rédigé de la maniére suivante :

« 2) Que, comme cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial, sa reconnaissance
formelle des droits des Demanderesses et du déni de justice dont elles ont été victimes
constitue en soi une forme de satisfaction au regard du droit international au titre de
la violation par la Défenderesse de l'article 4 du TBI387 ;

387 Piéce R-27, Sentence Initiale, 8 mai 2008, para. 704 * ... le Tribunal arbitral estime que le
prononcé de la présente sentence, notamment par sa reconnaissance des droits des
demanderesses et du déni de justice dont elles furent victimes, constitue en soi une satisfaction
morale substantielle et suffisante’ ».

 

24. Ce §704 de la Sentence initiale traite clairement et exclusivement de la demande relative au
dommage moral:

 

« 704. Une explication complémentaire se justifie en ce qui concerne la demande

relative au dommage moral. Outre le fait que les demanderesses n'ont pas apporté de

preuves permettant l'évaluation d'un tel préjudice le Tribunal arbitral estime que le

prononcé de la présente sentence, notamment par sa reconnaissance des droits des

demanderesses et du déni de justice dont elles furent victimes, constitue en soi une
isfaction morale sub ielle et suf » (souli ajouté).

25. Le §704 et le traitement de la demande relative au dommage moral font partie du Chapitre
VIII et ils sont articulés avec le point 4 du Dispositif de la Sentence initiale. Tous ont été
annulés par la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012, avec |’ autorité de la chose
jugée. Leur maintien, par le biais du renvoi, dans le Dispositif de la Sentence de 2016 est
susceptible de créer des confusions dans son interprétation et application éventuelles.

 

26. En éq les D esses sollicitent resp de corriger cette erreur
dans le point 2) du Dispositif de la Sentence de 2016, d’y supprimer les renvois a la
partie annulée par le Comité ad hoc de la Sentence initiale, 4 savoir la phrase « comme
cela a déja été indiqué par le Tribunal Initial » et la note a pied de page n° 387, et de

remplacer le pronom « sa » par article « La ».

27. En résumé, les Demanderesses soumettent respectueusement au Tribunal arbitral la
demande de corriger quatre erreurs dans la Sentence de 2016 :

a) Dans le §199, supprimer le paragraphe final ou, subsidiairement, remplacer les
quatre mots -« de la Décision n° 43 »- par les trois mots -«du Décret 165 >,
b

Dans le §61, la préposition correcte « PQY » [les tribunaux] doit remplacer la
préposition erronée « devant » [les tribunaux] ,

Dans le §66, la préposition erronée « par » [la Sentence initiale] devrait étre
remplacé par la préposition correcte « depuis » [la Sentence initiale],

c

d

Dans le point 2) du Dispositif, les renvois 4 la partie annulée par le Comité ad hoc de
la Sentence initiale, 4 savoir la phrase « comme cela a déja été indiqué par le Tribunal
Initial » et la note a pied de page n° 387, doivent étre supprimés, et le pronom « sa » doit

@tre remplacé par article « La».

ok

28. Ceci étant dit, les Demanderesses constatent un conflit d’intéréts apparent entre deux
arbitres du Tribunal arbitral et la République du Chili, et elles considérent que ce
conflit devra étre résolu avant que le Tribunal arbitral puisse se prononce
valablement sur le bien-fondé de la demande de correction de la Sentence, telle que
spécifiée ci-dessus.

Les faits et circonstances, les fondements de cette allégation, seront exposés dans la
section suivante.

II. LE CONFLIT D’INTERETS APPARENT ENTRE LA REPUBLIQUE
DU CHILI ET LES DEUX MEMBRES DU_TRIBUNAL ARBITRAL
EGALE EMBRES DES ESSEX COURT CHAMBERS

  

1. Un fait parvenu a la connaissance des Demanderesses aprés la Sentence du
13 septembre 2016

29. Le Gouvernement du Chili a attendu que la Sentence arbitrale soit communiquée le 13
septembre 2016 pour dévoiler, cing jours aprés, un fait susceptible d’étre compris
dans le point 1.4 de la Non-Waivable Red List des Principes de IBA relatifs aux
conflits d’intéréts dans |’ arbitrage international, 4 savoir:

The arbitrator or his or her firm regularly advises the party, or an affiliate of the
party, and the arbitrator or his or her firm derives significant financial income there
from.

30. En effet, le 18 septembre 2016 le Gouvernement du Chili a dévoile

“une recherche secréte et ‘avancée’ de conseils internationaux, qui travaillent déja
depuis des mois- jusqu’d maii dans la discretion totale- (...) Aujourd’hui, pour
la premiere fois [le Gouvernement] revéle les noms (...) Il s’agit d’Alan Boyle (...),
[qui] de méme que Samuel Wordsworth -avocat du Chili (...) est membre du_cabinet
prestigieux Essex Courts Chambers (soulignement ajouté)®.

© Déclaration du Ministre des Affaires Etrangres du Chili, publige dans la presse chilienne le dimanche 18
septembre 2016: “una sigilosa y ‘adelantada’ biisqueda de asesores internacionales, quienes ya llevan meses
trabajando -hasta ahora, bajo absoluta reserva- (...) hoy por primera vez [el Gobierno] revela los nombres (...)
Se trata de (...) Alan Boyle (...) [que] al igual que Samuel Wordsworth -abogado de Chile (...)- es miembro de
la prestigiosa oficina Essex Courts Chambers”, pigces ci-annexées nos. | et 2

 

12

31. Cette information a été ultérieurement confirmée aux investisseurs espagnols par
d’autres sources dignes de foi.

32. Le 20 septembre 2016, les investisseurs espagnols ont sollicité de Mme. la Secrétaire
Générale du CIRDI’ que les trés distingués arbitres Sir Frank Berman, QC et M. V.V.
Veeder, QC, également membres des Essex Court Chambers, révélent pleinement
sans tarder (full disclosure)

7 Piéce n° 3

« 1. si dans les Essex Court Chambers il y aurait des membres, des assistants ou
d'autres personnes qui recevraient des instructions, de financement ou qui seraient
impliqués, de quelque maniére que ce soit, directement ou indirectement, avec la
République du Chili,

2. si la République du Chili a dévoilé au Tribunal la nature et l’envergure des
éventuels rapports financiers ou d’autre nature qu'elle a pu avoir avec des membres
des Essex Court Chambers -les parties Demanderesses sont en mesure d’affirmer
catégoriquement qu’elles n’en ont eu absolument d’aucune sorte avant la nomination
des arbitres dans le Tribunal de la présente procédure arbitrale, ni apres-,

3. si Pun et l’autre des deux arbitres a mené, et a quelle date, une enquéte
raisonnable — en vertu de leur devoir de due diligence- afin d’identifier des conflits
d’intéréts, des faits ou des circonstances raisonnablement susceptibles de soulever
des doutes légitimes quant a leur impartialité dans la présente procédure arbitrale ot
la République du Chili a été condamnée pour manquement au traitement juste et
équitable, en ce compris le déni de justice, par la Sentence arbitrale du 8 mai 2008
(Pierre Lalive, M. Chemloul, E. Gaillard), condamnation confirmée par la Décision
du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 (L.Y. Fortier QC, P. Bernardni, A. El-
Kosheri),

4. le cas échéant, a quelle date lun et l'autre des arbitres aurait eu connaissance, le
cas échéant, d’éventuels rapports de la République du Chili avec des membres, des
assistants ou d’autres personnes des Essex Court Chambers,

5. si des membres ou des associés des Essex Court Chambers représentent le Chili
d’une maniere réguliére,

6. si dans les trois derniéres années des membres des Essex Court Chambers ont agi
pour la République du Chili, ou un organisme dépendant de celle-ci, dans des affaires
sans rapport avec le présent arbitrage sans que les deux arbitres y aient pris part
personnellement,

7. si une law firm-Chamber ou un expert qui partagerait des honoraires significatifs
ou d’autres revenus avec des membres des Essex Court Chambers rend des services a
la République du Chili, ou & un organisme appartenant a celle-ci,

8. si une law firm-Chamber associée ou formant alliance avec des membres des Essex
Court Chambers mais qui ne partagerait pas des honoraires significatifs ou d'autres
revenus de membres des Essex Court Chambers, préte des services a la République
du Chili, ou & un organisme appartenant a celle-ci.

33. Les deux arbitres ont adressé une communication 4 Mme. la Secrétaire
Générale indiquant:
« Sir Franklin and M. Veeder ont chacun confirmé qu’aucune circonstance n’est

survenue depuis justifiant d’étre notifiée au Secrétaire général aux termes de l'article
6(2) du Réglement d'arbitrage du CIRDI ».®

 

34. Les deux arbitres n’ ont ainsi répondu a aucune des questions formulées par les
Demanderesses.

35. Le 10 octobre 2016 les Demanderesses ont porté a la connaissance de M. le Président
du Conseil administratif du CIRDI, par l’intermédiaire de Mme. la Secrétaire
Générale,

« que postérieurement a la date de la communication de la Sentence arbitrale du 13
septembre 2016, elles ont eu connaissance, de sources dignes de foi, que la
République du Chili aurait entretenu des relations suivies avec des membres des
Essex Courts Chambers apres que deux de ses membres - Sir Frank Berman, QC, et
M. V.V. Veeder, QC- aient été nommés arbitres du présent Tribunal arbitral, et, en
particulier, pendant le délibéré de ladite Sentence »,

et ont sollicité de M. le Président du Conseil administratif du CIRDI de confirmer

« si la République du Chili aurait accompli son obligation de révéler au CIRDI avoir
eu une relation quelconque, directe ou indirecte, avec les Chambers dont sont
membres deux des trois arbitres du présent Tribunal, avant et pendant le
développement de la nouvelle soumission du différend entre l’Etat du Chili et les
Demanderesses, initiée le 16 juin 2013 ».?

36. Le 12 octobre 2016 Mme. la Secrétaire Générale a répondu aux
investisseurs espagnols:

« Le CIRDI confirme que, conformément aux articles 13.1 et 13.2 de l’Ordonnance de
procédure no. 1, toute correspondance recue de la Défenderesse dans cette affaire a
été transmise aux Demanderesses ainsi qu’au Tribunal. (...)Nous avons pris note de
la demande adressée par M. Pey Casado et la Fondation Presidente Allende a la
République du Chili. Nous notons que cette derniére n’était pas en copie de votre
courrier. Il appartient a M. Pey Casado et 4 la Fondation Presidente Allende, s’ils le
souhaitent, de contacter directement la République du Chili afin de lui faire part de
cette demande ».!°

 

37. Le lendemain 13 octobre, les investisseurs ont demandé, par l’intermédiaire du
Secrétaire du Tribunal arbitral, a la République du Chili et 4 Messieurs les arbitres
membres des Essex Court Chambers de leur faire savoir, de méme qu’au Centre, au
plus tard le 17 octobre

* Pidce n° 4, lettre de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 12 octobre 2016, aux investisseurs espagnols
° Pidce n° 5, lettre des investisseurs espagnols, le 10 octobre 2016, & M. Président du Conseil administratif du
CIRDI par l’intermédiaire de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI

” Pidce n° 6, réponse de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 12 octobre 2016, aux investisseurs espagnols

 

   

14

1. sil’Etat du Chili, ou un organisme dépendant de celui-ci, est un client actuel ou
antérieur de membres des Essex Court Chambers, et & quelles dates,

2. sila République du Chili, ou un organisme dépendant de celle-ci, est un client
régulier ou occasionnel de membres des Essex Court Chambers, et a quelles dates,

3. le nombre de millions de dollars que la République du Chili, ou un organisme
dépendant de celle-ci, aurait versé a des membres et des personnes en rapport avec
les Essex Court Chambers jusqu’au 13 septembre 2016, et les dates des paiements
correspondants —notamment a partir des dates oit les deux arbitres ont été nommés
dans le présent Tribunal arbitral,

4. les montants financiers engagés par la République du Chili, ou par un organisme
dépendant de celle-ci, pour une période a venir avec des membres de ces Chambers,
et les dates des accords correspondants,

5. si les services que la République du Chili, ou un organisme dépendant de celle-ci,
recoivent de membres appartenant aux Essex Court Chambers portent sur des
conseils stratégiques ou des transactions spécifiques,

6. si les travaux de membres des Essex Court Chambers pour la République du Chili, ou
un organisme dépendant de celle-ci, sont effectués dans les lieux ott les deux arbitres
dans la présente procédure sont installés ou ailleurs, et depuis quelles dates,

7. si les membres des Essex Court Chambers au service de la République du Chili ont
mis en place un ethical screen ou une Chinese Wall comme bouclier desdits deux
arbitres a l’égard des autres travaux, et a quelles dates,

8. quels sont les membres, les assistants ou autres personnes desdites Chambers qui
recoivent des instructions, des financements ou qui seraient impliqués, de quelque
maniére que ce soit, directement ou indirectement, avec la République du Chili ou un
organisme dépendant de celle-ci,

9. si dans les trois derniéres années des membres des Essex Court Chambers ont agi
pour la République du Chili, ou un organisme dépendant de celle-ci, dans des
affaires sans rapport avec le présent arbitrage sans que les deux arbitres y aient pris
part personnellement,

10. si une law firm-Chamber ou un expert qui partagerait des honoraires significatifs ou
d'autres revenus avec des membres des Essex Court Chambers rend des services a la
République du Chili, ou a un organisme appartenant a celle-ci, et depuis quelles
dates,

11. si une law firm-Chamber associée ou formant alliance avec des membres des Essex
Court Chambers, mais qui ne partagerait pas des honoraires significatifs ou d'autres
revenus de membres des Essex Court Chambers, préte des services @ la République
du Chili, ou a un organisme appartenant a celle-ci et a quelles dates!"

38. Le 17 octobre les deux arbitres ont répondu aux investisseurs espagnols, en synthése,

'l Pisces nos. 7 et 8, lettres des investisseurs espagnols, par l’intermédiaire du Secrétaire du Tribunal arbitral, &
Lattention de la Ré ique du Chili et de i les arbitres, i

15

Sir Franklin Berman QC:

You are, I am sure, aware that an English barristers ' chambers is not a law firm,
and that all barristers in chambers operate in strict independence of one another,
with the sole exception of the circumstance in which more than one of them is
retained by the same client to act in the same matter. I would not therefore in any
case be able to answer your questions, as the governing rules impose on each
barrister the strictest confidence over the affairs of his clients, so that it would be
prohibited for me to make enquiries of fellow members of chambers about the work
undertaken by them.!?

M. V. V. Veeder QC:

« Si je comprends bien les questions que vous m'avez posées dans votre seconde ,
vous demandez des informations confidentielles concernant d'autres barristers
exer¢ant leurs professions d'avocats au sein de Essex Court Chambers.

Etant donné que tous les barristers de Essex Court Chambers (comme d'autres
chambers en Angleterre et au Pays de Galles) exercent a titre individuel et ne
constituent donc pas une ‘law firm’, un ‘partnership’ ou une ‘company’, je regrette
de ne pas étre en mesure de vous répondre. D'apres le Code of Conduct du Bar
Standards Board, chaque barrister est independant et ‘must keep the affairs of each
client confidential’ (Core Duty 6). En bref, ces informations confidentielles, quelles
quielles soient, ne peuvent étre ni ne sont connues de moi. »!?
39. Le lendemain 18 octobre par |’intermédiaire de Mme. la Secrétaire Générale du
Centre les investisseurs ont réitéré leurs questions 4 la République du Chili'*, qui, les
ayant recues, continue a ne pas répondre.

40. Un conseil de la République du Chili a rendu publique le 25 octobre 2016 que celle-ci
ne serait pas disposée a révéler volontairement ses rapports avec les Essex Court Chambers!*:

“the letter reflects a misunderstanding of the nature of barristers’ chambers in the UK
(...) Chile will not be filing a response to the letter unless it is requested to do so by
ICSID

41. Il est objectivement manifeste, évident 4 ce jour, que les rapports entre la République
du Chili et des membres des Essex Court Chambers sont maintenues dans |’ opacité la
plus absolue a l’égard du Centre, du Tribunal arbitral et des parties Demanderesses
espagnoles, et que les réponses sont objectivement concordantes dans |’ opacité.

"2 Piéce n° 9, lettre de Sir Franklin Berman QC au conseil des inve:
répondue le lendemain, pigce n° 10

Pidce n° 11, lettre de M. V. V. Veeder QC au conseil des investisseurs espagnols le 17 octobre 2016
'4 Pigces nos 12 et 13, lettre des investisseurs espagnols du 18 octobre 4 Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI
et réponse de celle-ci du 20 octobre 2016, respectivement
'5 Déclaration d’un conseil de l’Etat du Chili publiée le 25 octobre 2016 dans Global Arbitration Review, pi&ce
n° 17 accessible dans http://bit.ly/2dLayCK

 

eurs espagnols le 17 octobre 2016,

16

42. Or, cette opacité totale -qui selon lesdites réponses, s’imposerait en vertu de normes
des barreaux des avocats d’ Angleterre et Gales-, et l’absence absolue de transparence
qui en découle, est-elle acceptable dans le systéme d’ arbitrage du CIRDI ? Nous
exposerons infra les raisons pour lesquelles elle ne saurait étre acceptable dans les
circonstances concrétes du présent arbitrage.

2. Les agissements continus de la République du Chili pour placer le
Tribunal arbitral sous influence

4

oa

Cette opacité est encore moins acceptable dans le systeme CIRDI dés lors que la
Sentence arbitrale de 2008 a condamné la République Défenderesse pour
manquement au traitement juste et équitable, en ce compris le déni de justice, a
l’égard des investisseurs espagnols, consistant a occulter les effets majeurs sur

V orientation de I’arbitrage d’une décision de justice.

44, L’une des circonstances spécifiques et uniques du présent arbitrage, depuis son
commencement le 6 novembre 1997, ont été les agissements continus de |’Etat du
Chili visant 4 placer le Tribunal arbitral sous son contrdle, direct ou indirect, ou,
alternativement, de saborder la procédure arbitrale, ce qui a abouti 4 prolonger la
procédure et maximiser les coiits.!° Il ne s’ agit pas ici « d’accusations » mais de faits
patents et avérés. En résumé, trés abrégé, il a été attesté devant le présent Tribunal
arbitral!’ que

- Le 5 mai 1998, la représentation de la République du Chili a exigé du Secrétaire
Général du CIRDI I'annulation de I'enregistrement de la Requéte, en déclarant qu'il
demanderait la nullité de la Sentence A venir si celle-ci ne lui était pas favorable. '*

- Le 29 juillet 1998, la représentation de la République du Chili a désigné, en qualité
d'arbitre, « el distinguido jurista mexicano Don Jorge Witker Velasquez», en passant
sous silence qu’il était chilien iure soli et iure sanguinis.'

- Le 18 novembre 1998, la représentation du Chili a nommé comme arbitre M. Galo
Leoro-Franco, Grand-Croix de l’Ordre Bernardo O’ Higgins, la plus haute décoration
de la République du Chili.”°

16 Voir la pitce CRM89, 2005-09-19 Mémorandum relati
17 Voir la Bréve synthése raisonnée de la méthode mise en ceuvre par la és ion du Chili afin de
faire échec 4 l’arbitrage: placer le Tribunal sous influence, prolonger la é et maximiser les cofits,
du 27 juin 2014, piece CM-00

 

18 Ibid, p. 4.13.1.2
" Thid, p.4.13.1.7
2 Voir la lettre de l’agent du Chili adressée au Centre le 18 novembre 1998

- Le 30 novembre 1998, le Ministre chilien de I'Economie a adressé une lettre a
Monsieur le Secrétaire Général du CIRDI oi il attaque le Centre pour avoir enregistré
la Requéte d’ arbitrage.”

- Le 2 février 1999, lors de l'acte de constitution du Tribunal, le représentant du Chili a
reconnu qu'antérieurement au 20 avril 1998 (date de l’enregistrement de la
Requéte), le Ministre de I'Economie du Chili s'était déplacé en personne au CIRDI
afin d'insister personnellement pour que la Requéte introduite le 6 novembre 1997 ne
soit pas enregistrée.7

- Le2 février 1999, également, la représentation de la République du Chili a remis en
main propre au Tribunal arbitral une copie de la lettre du Ministre chilien de
l'Economie”’, datée du 30 novembre 1998 et adressée 4 Monsieur le Secrétaire
Général du CIRDI, ot aprés avoir attaqué le Centre pour avoir enregistré la Requéte
Vauteur affirmait : "nous déclarons formellement notre objection a la constitution du
Tribunal", et menacait de "demander (...) la nullité de tout ce qui aura été fait (...)"
au cas ot le Secrétaire Général du CIRDI n'annulerait pas I'enregistrement de la
Requéte.

- Avril 2001, la représentation de la République du Chili s’ oppose avec succés a la
désignation par le Centre de Madame Gabrielle Kauffmann-Kohler comme Présidente
du Tribunal arbitral.

- Le 2 avril 2001, le représentant du Chili demande au Tribunal arbitral de lui
communiquer le détail d’une réunion a huis-clos du Tribunal, les opinions qui y ont
été émises, le compte-rendu, |’ enregistrement, les notes prises pendant la réunion ou,
alternativement, que chacun des arbitres communique au Chili «une version précise et
détaillée de ce qui a été discuté et décidé pendant cette réunion ou ces réunions, tout
ceci certifié par Monsieur le Secrétaire du Tribunal... ».

- Le 21 aoat 200274, la Chambre des Députés du Chili tient une séance spéciale sur la
présente procédure arbitrale. Les partis gouvernementaux approuvent une motion
demandant que la République du Chili ne respecte pas une éventuelle décision du
Tribunal arbitral favorable aux investisseurs espagnols.

- Le 24 aot 2005, la représentation de la République du Chili demande la récusation
de l'entier Tribunal arbitral, aprés que, le 27 juin 2005, celui-ci ait fait connaitre aux
Parties, par l'intermédiaire du Centre, qu'il avait rédigé un projet de Sentence, et le 12
aofit 2005 que les membres du Tribunal arbitral devaient se réunir début septembre
afin de finaliser la Sentence.

 

2! Pi&ce C-MO1, Mémoire initial des Demanderesses du 17 mars 1998, §4.13.1.10

% Pi&ce C-MOIL, ibid, §4.13.1.1.1

3 Lettre du Ministre chilien de I'Economie du 20 novembre 1998, pigce ci-jointe n° 12; Pigce C-MOIf, Mémoire
du 17 mars 1998, §4.13.1.10

> Pidce C208, procédure arbitrale initiale

- Le 26 aoat 2005, M. Leoro Franco, arbitre désigné par la République du Chili, donne
sa démission au motif qu'il aurait perdu la confiance de la partie l'ayant désigné.

- Le 8 septembre 2005, le Centre, ala demande du Juge M. Bedjaoui, informait les
membres du Tribunal et les parties Demanderesses qu'une réunion ex parte s'était
tenue le 2 septembre 2005 4 Washington D.C. entre, d'une part, le Secrétaire Général
du Centre et, d'autre part, le Ministre de I'Economie du Chili -en sa qualité d’envoyé
personnel du Président du Chili-, I'Ambassadeur du Chili aux EE.UU., ainsi que
d'autres membres d’une délégation chilienne demandant le renversement immédiat du
Tribunal arbitral réguli¢rement constitué.

- M. Jorge Carey, représentant personnel du Président du Chili dans la présente
phase de la procédure arbitrale, a également participé a cette réunion ex parte de
2005 visant le renversement du Tribunal arbitral, qui a été suivie de la
destitution du Juge M. Bedjaoui, ancien Président de la Cour Internationale de
Justice, par M. Paul Wolfowitz, Président alors du Conseil administratif du
CIRDI, sans aucune motivation (se pliant donc a une interférence de VEtat du
Chili dans la procédure arbitrale ontologiquement contraire a la raison d’étre
et 4 la finalité de la Convention de dépolitiser la solution des différends en
matiére d’investissements étrangers).

- Ces infractions 4 la Convention et aux Régles de I’arbitrage sont mentionnées dans la
partie de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 (Pierre Lalive, M. Chemloul, E.
Gaillard, pp. 729, 34-37) qui a condamné le Chili pour manquement au traitement
juste et équitable, en ce compris le déni de justice, condamnation que la Décision du
Comité ad hoc du 18 décembre 2012 (L.Y. Fortier QC, P. Bernardini, A. El-Kosheri),
p. 353, a déclarée res iudicata.

- Le 17 mai 2006”, la représentation de la République du Chili s'oppose avec succés a
la nomination par le Centre de Mme. Brigitte Stern, en qualité d’ arbitre du Tribunal
arbitral en remplacement de M. Leoro Franco.

- Le 6 janvier 2014, la représentation de |’Etat du Chili a récusé |’ arbitre nommé par
les Demanderesses, le Prof. Philippe Sands, qui le 10 janvier 2014 a décidé de
démissionner volontairement du Tribunal « to allow these proceedings to continue
without the distraction posed by my involvement (...) in the interest of the parties and
the ICSID system ».?”

°5 La décision de M. Paul Wolfowitz du 21 février 2006 et quelques-uns des agissements de I’Etat hote pour
renverser le Tribunal arbitral & partir d’aofit 2005 sont accessibles dans http://www. italaw.com/cases/829

2 Lettre de la République du Chili du 30 mai 2006, accessible dans

http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/240506_fr.p.
27 Voir Ia lettre de démission du Prof. Philippe Sands du 10 janvier 2014

 

 

20

3. Les Demanderesses ont voulu éviter le conflit d’intéréts et le dommage qui en

découle

45. Lorsque les Demanderesses ont di nommer un arbitre conformément a 1’ art.
37(2)(b)), elles ont toujours pris soin de préserver la neutralité et l’indépendance des
arbitres 41’ égard de toutes les parties. Ainsi, lorsque le 20 mai 2013 elles ont
demandé a M. Albert Jan van den Berg sa disponibilité pour étre arbitre dans la
présente phase de la procédure, celui-ci a répondu affirmativement et, respectueux des
principes de ’arbitrage international, a immédiatement dévoilé aux Demanderesses
l'information permettant 4 ceux-ci de considérer la possibilité d’un conflit d’intéréts.
Les courriels échangés avec M. van den Berg sont les suivants:

De: Albert Jan van den Berg [mailto:ajvandenberg @hvdb.com]
Enviado el: martes, 21 de mayo de 2013 21:09

Para: ‘JGarces'

Asunto: RE: A M. van den Berg. Réf. Affaire CIRDI N° ARB/98/2

 

Monsieur,
Concernant le sujet susmentionné, je suis disposée a servir en tant qu’arbitre.

Jai, par le passé, eu l’occasion d’ceuvrer en tant qu’avocat dans le cadre de l’affaire
« République du Chili contre Azeta B.V. », ayant été déférée aux juridictions néerlandaises.
Ce dossier concernait des procédures d’exécution forcée lors d’un jugement rendu a@
Rotterdam en 1984 contre la République du Chili. Ces procédures judiciaires furent conclues
par un jugement de la cour d’appel d’Amsterdam le 29 janvier 2013. Celui-ci n’a pas été
frappé d’un recours en cassation.

Salutations distinguées,

Albert Jan van den Berg
Hanotiau & van den Berg
IT Tower, 9th Floor

480 Avenue Louise, B.9
1050 Brussels

Belgium

Les Demanderesses lui ont répondu :

De: JGares

 

s [mailto: 100407. 1303 @compuserve.com]

jueves, 23 de mayo de 2013 16:56

Para: ‘Albert Jan van den Berg’

Asunto: A M. van den Berg. Réf. Affaire CIRDI N° ARB/98/2

 

Madrid, le 23 mai 2013
A Monsieur Albert Jan van den Berg
Bruxelles

Belgique

Monsieur,
Je vous remercie de votre réponse rapide et positive a notre demande du 20 mai dernier.

Je vous écris aujourd’ hui avec une trés profonde tristesse.

20

21

Je n’avais la moindre idée du fait que vous aviez été avocat de la République du Chili dans
lV’affaire Azeta B.V., ce dont vous avez eu la gentillesse de m’informer. Je vous en suis gré,
car bien au-dela de notre volonté, cela pourrait dans l'avenir créer des situations
objectivement embarrassantes pour vous, ou l’une ou l'autre de parties, dans l’étape a venir
de cette procédure d’arbitrage oi nous nous sommes trouvés face @ des situations tout a fait
inattendues et regrettables.

En effet, en déposant la demande en 1997 nous n’avions pas anticipé que la partie contraire
allait soulever des prétextes —aussi arbitraires qu’injustifiés- visant & empécher de siéger
dans le Tribunal des juristes aussi éminents et divers que Gabrielle Kaufman-Kohler, Pierre
Lalive, Mohammed Bedjaoui, Brigitte Stern, Emmanuel Gaillard, et d’autres.

Compte tenu de ces précédents, nous aimerions que vous compreniez combien, a notre
grand regret, nous considérons qu’il est sage de nous désister de notre proposition du 20 mai
dernier.

Veuillez me croire, Monsieur van den Berg, c’est apres miire réflexion et avec mal au caeur
que je vous fais part de cette conclusion.

Avec mes salutations les plus distinguées

Dr. Juan E. Garcés
Représentant légal des parties demanderesses dans l’affaire CIRDI N° ARB/98/2.

46. Si avant de signer la déclaration prévue a la Régle d’ arbitrage n° 6 Sir Franklin
Berman QC et M. V. V. Veeder QC avaient révélé que des membres des Essex Court
Chambers recevaient des instructions et du financement de |’ Etat du Chili, ou
d’organismes et institutions qui en dépendent, il est certain que les Demanderesses
n’auraient pas nommé arbitre M. Veeder. Il est également certain qu’elles auraient été
attentives aux motifs pour lesquels Sir Franklin entendait qu’il n’y avait aucun conflit
d’intéréts apparent entre lui et la partie Défenderesse, et que, le cas échéant, elles
l’auraient invité 4 démissionner volontairement ou, 4 défaut, 4 soumettre l’apparence
de conflit d’intérét au reméde de la Régle n° 9 (récusation). Leur silence maintenu
pendant plus de deux ans, cumulé 4 celui de l’Etat Défendeur, a objectivement réussi
a priver les investisseurs espagnols de l’un des remédes établis dans la Convention et
destiné 4 leur permettre, avant que soit déclarée close la procédure le 17 mars 2016,
de préserver l’intégrité de celle-ci, gagner du temps et réduire les cofits.

47. Le conflit d’intéréts apparent entre I’ Etat héte et les deux arbitres membres des Essex
Court Chambers a infligé un grand dommage aux investisseurs espagnols, irréversible
dans le cas de l’entrepreneur M. Victor Pey Casado qui a appris ce conflit alors qu’il
est Agé de cent et un ans.

4. Le conflit d’intéréts apparent entre les arbitres membres des Essex Court
Chambers et la République du Chili

48. La République du Chili ayant dévoilé aprés le prononcé de la Sentence du 13
septembre 2016 un fait constitutif d’un conflit d’intéréts, il n’est plus possible de

21

22

Vinvoquer ici dans le cadre de la Régle d’ arbitrage n° 9 -récusation des arbitres- mais
de la Régle n° 8(2) —démission volontaire des arbitres- en rapport avec l’article 14 de
la Convention (offrir toute garantie d’indépendance et d’impartialité dans l’exercice des
fonctions arbitrales), sous réserve explicite du reméde que prévoit I’ article 52 de la
Convention (annulation de la sentence du 13 septembre 2016).

IRMES APPLICABLES DANS LE CAS D’ESPECE

 

1, La Convention du CIRDI

49. Il est impératif, conformément 4 la Convention du CIRDI, que les arbitres doivent
offrir toute garantie d’indépendance dans I’ exercice de leurs fonctions (articles 14 et
40(2)).

Il est, en effet, généralement accepté que dans le systtme CIRDI les arbitres doivent
&tre indépendants et impartiaux.?*

50. L’ obligation de révéler complétement les circonstances d’un possible conflit
d’intéréts est permanente dans le systéme CIRDI,

“The prohibition against a conflict of interest and the disclosure obligation continue
after the appointment. If the facts that could cast doubt on the arbitrator’s
independence and impartiality arise during the course of the proceeding, the
arbitrator is expected to reveal them promptly [Shihata, I. F.I.: The experience of
ICSID in the Selection of Arbitrators, News from ICSID, Vol. 6/1, pp 5, 6 (1989) ]. In
Holiday Inns v. Morocc, the arbitrator appointed by the Claimants disclosed that four
years after the registration of the request he had become a director of one of the
Claimants. He had to resign in accordance with art. 56(3) (see Art. 56, para 38)”?
51. Ceci est d’autant plus impératif depuis l’introduction dans le Réglement d’ arbitrage
de la disposition régissant la premiére session du Tribunal suivant laquelle chaque
arbitre doit signer une déclaration indiquant :

« Je reconnais qu’en signant cette déclaration, je souscris l’obligation continue de
notifier au Secrétaire général du Centre, dans les plus brefs délais, toute relation ou

28 Burlington Resources, Inc. v. Republic of Ecuador, {CSID Case No. ARB/08/5, Decision on the Proposal for
Disqualification of Professor Francisco Orrego Vicufia, 13 December 2013, §65; Repsol S.A. and Repsol Butano
S.A. v, Republic of Argentina, ICSID Case No. ARB/O1/8, Decision on the Proposal for Disqualification of
Francisco Orrego Vicufia and Claus von Wobeser (Spanish), 13 December 2013, §70; Blue Bank International
& Trust (Barbados) Ltd. v. Bolivarian Republic of Venezuela, \CSID Case No. ARB/12/20, Decision on the
Parties’ Proposal to Disqualify a Majority of the Tribunal, 12 November 2013, §58, accessible dans

http://www. italaw. )09.pdf ; Abaclat and Others v. Argentine
Republic , (CSID Case No. ARB/07/5, Decision on the Proposal to Disqualify a Majority of the Tribunal, 4
February 2014, §74

2° SCHREUER (Ch.): The ICSID Convention. A Commentary (2001), pages 516-517, Art. 41, §23

22

23

circonstance qui apparaitrait ultérieurement au cours de l’instance » (Régle
d’arbitrage 6(2), soulignement ajouté).

52. Selon le Président du Conseil administrative du CIRDI*°,

« 59...Articles 57 and 14(1) of the ICSID Convention do not require proof of actual
dependence or bias; rather it is sufficient to establish the appearance of dependence
or bias.*"
60. The applicable legal standard is an ‘obiective standard based on a reasonable

ion of the evidence by a third party’. As a the subjective belief
of the party requesting the disqualification is not enough to satisfy the requirements of
the Convention.
61. Finally, regarding the meaning of the word ‘manifest’ in Article 57 of the
Convention, a number of decisions have concluded that it means ‘evident’ or
‘obvious.’
62. The Chairman notes that the Parties have referred to other sets of rules or
guidelines in their arguments such as the IBA Guidelines. While these rules or
guidelines may serve as useful references, the Chairman is bound by the standard set
forth in the ICSID Convention.*?
(Soulignements ajoutés).

 

   

53. Dans I’ affaire Caratube**, les deux co-arbitres ont conclu a légard d’information
connue par |’arbitre et qui ne figurait pas dans le dossier que:

[I]t remains that Mr. Boesch is privy to information that would possibly permit a
judgment based on elements not in the record in the present arbitration and hence
there is an evident or obvious appearance of lack of impartiality as this concept is
understood without any moral appraisal: a reasonable and informed third party
observer would hold that Mr. Boesch, even unwittingly, may make a determination in
favor of one or as a matter of fact the other party that could be based on such
external knowledge.

54. Dans son étude sur les arbitres internationaux, les travaux préparatoires de la
Convention du CIRDT et les articles de celle-ci ot il est question du terme
« manifeste », Karel Daele a conclu que ce terme équivaut a easily recognizable,
clear, obvious et/ou self evident, et qu’une définition stricte de ce terme ne concordait
clairement pas avec le fait que ‘nowhere in the legislative history of the Convention, is

30 Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. v. Bolivarian Republic of Venezuela, \CSID Case No.
ARB/12/20, Decision on the Parties’ Proposal to Disqualify a Majority of the Tribunal, cité, §§59-62

3! Dans le méme sens, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona SA and Interagua Servicios Integrales
del Agua SA v Argentine Republic, \CSID Case No ARB/03/17, Decision on the Proposal for the
Disqualification of a Member of the Arbitral Tribunal, 22 October 2007, §30 (Suez I); et les Décisions dans les
affaires CIRDI Burlington Resources, Inc. v. Republic of Ecuador; Repsol S.A. and Repsol Butano S.A. v.
Republic of Argentina, Abaclat and Others v. Argentine Republic

32 Dans le méme sens, Compaitia de Aguas del Aconquija SA and Vivendi Universal v Argentine Republic,
ICSID Case No ARB/97/3, Decision on the Challenge to the President of the Committee, 3 October 2001, §20:
“In such a case, the arbitrator might be heard to say that, while he might be biased, he was not manifestly
biased and that he would therefore continue to sit. As will appear, in light of the object and purpose of Article
57, we do not think this would be a correct interpretation.”

33 Voir dans le méme sens Urbaser SA and Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa
v Argentine Republic, ICSID Case No ARB/07/26, Decision on Claimants’ Proposal to Disqualify Professor
Campbell McLachlan, 12 August 2010, $43.

¥ Caratube International Oil Company LLP and Devincci Salah Hourani v Republic of Kazakhstan, 1CS1D
Case No ARB/13/13, Decision on the Proposal for Disqualification of Mr Bruno Boesch, 20 March 2014, §24

 

23

24

there any indication that anything less than the full and complete possession of the

[independence and impartiality] would be sufficient”.

2. Les Principes de I’International Bar Association (IBA) sur les conflits
d’intéréts dans l’arbitrage international sont appliqués dans le systeme CIRDI

55. Ces Principes ne sont pas obligatoires mais may serve as useful references, affirme le
CIRDI”, et sont réguligrement appliqués par le Centre et les Tribunaux du CIRDI,
surtout aprés la réforme en 2006 de la Régle n° 6 et la décision citée de M. le
Président du Conseil administratif du CIRDI dans l’affaire Blue Bank du 12
November 2013.

56. Dans Blue Bank et Burlington, le Président du Conseil administratif du CIRDI a
considéré ces Principes comme étant des “useful references”*”
Dans I’affaire Alpha Projekt les deux co-arbitres les ont qualifiés d’“instructive”*>
dans l’affaire Urbaser, “a most valuable source of inspiration”’».

et

57. Les Principes de l’ IBA sont d’ application dans le syste me CIRDI

i. quel que soit le stade de la procédure? :

« The first General Standard, entitled “General Principle,” provides as
follows:

Every arbitrator shall be impartial and independent of the parties at the
time of accepting an appointment to serve and shall remain so during the
entire arbitration proceeding until the final award has been rendered or

the proceeding has otherwise finally terminated.

 

The second General Standard, entitled “Conflict of Interest” provides as
follows:

35 Daele (K.), Challenge and Disqualification of Arbitrators in International Arbitration (Kluwer 2012), §§ 5-
027, 5-028

*6 Voir le site internet du CIRDI dans http://bit.ly/2eSwWVF

37 Blue Bank International & Trust (Barbados) Ltd. v. Bolivarian Republic of Venezuela, cite,

$62; Burlington Resources, Inc. v. Republic of Ecuador, cit., §69.

38 Alpha Projektholding GmbH y. Ukraine, ICSID Case No. ARB/07/16, Decision on Respondent’s

Proposal to Disqualify Arbitrator Dr. Yoram Turbowicz, 19 March 2010, $56.

°° Urbaser S.A. and Consorcio de Aguas Bilbao Bizkaia, Bilbao Biskaia Ur Partzuergoa v. The

Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/07/26, Decision on Claimants’ Proposal to Disqualify

Professor Cambell McLachlan, 12 August 2010, §37

4° Commentaire A la Régle générale 3(e) des principes de l"IBA: “(e) Disclosure or disqualification (as set out
in General Standards 2 and 3) should not depend on the particular stage of the arbitration. In order to
determine whether the arbitrator should disclose, decline the appointment or refuse to continue to act, the facts
and circumstances alone are relevant, not the current stage of the proceedings, or the consequences of the
withdrawal. (...) no distinction is made by these Guidelines depending on the stage of the arbitral proceedings.
While there are practical concerns, if an arbitrator must withdraw after the arbitration has commenced, a
distinction based on the stage of the arbitration would be inconsistent with the General Standards.”
(Soulignement ajouté)

24

25

(a) An arbitrator shall decline to accept an appointment or, if the arbitration
has already been commenced, refuse to continue to act as an arbitrator if he
or she has any doubts as to his or her ability to be impartial or independent
(b)The same principle applies if facts or circumstances exist, or have arisen since the
that, froma ble third person’s point of view having knowledge
of the relevant facts, give rise to justifiable doubts as to the arbitrator’s impartiality
or inde de unless the parties have d the arbitrator in accordance with

the requirements set out in General Standard (4).

(c)Doubts are justifiable if a ble person and informed third party would

reach the conclusion that there was a likelihood that the arbitrator may be influenced
by factors other than the merits of the case as presented by the parties in reaching his
or her decision. [.. .]

As Judge Brower points out, the stage of proceedings (which are neither at a very
early, or a very late stage) is “wholly irrelevant” to this challenge.

Applying the IBA Guidelines, I have not taken the stage of proceedings into account
in determining this challenge."!

[Dans le cas présent, un fait constitutif du conflit d’intéréts a été porté a la
connaissance des investisseurs espagnols aprés la communication de la
Sentence du 13 septembre 2016]

ii. quelle que soit |’expérience et la réputation des arbitres :

«Claimant argues that Judge Brower’s “experience and standing are relevant when
evaluating his independence and impartiality.” The justifiable doubts test is objective
and applies universally to all arbitrators, irrespective of whether they are chairs, sole
arbitrators or party-appointed arbitrators (see General Standard 5). There is nothing
in the IBA Guidelines that supports a special deference to the subjective positions of
arbitrators based on their level of experience or standing in the international
community. Judge Brower no doubt has extensive experience in international
arbitration and is highly regarded in the field, but this fact is irrelevant in applying
the IBA.

Indeed, given Judge Brower’s experience and reputation, it can be assumed that he
must have been aware of the risks his interview could entail as far as raising
justifiable doubts regarding his impartiality or independence.”

[Sir Franklin Berman QC et M. V. V. Veeder QC ont également une grande
expérience et réputation]

 

sur la base de l’apparence de partialité ou dépendance et non de partialité ou
dépendance effectives:

in all of the jurisdictions considered by the Working Group in formulating the
Guidelines, there was agreement “that a challenge to the impartiality and
independence of an arbitrator depends on the appearance of bias and not actual

4! Perenco v. Ecuador, ICSID CASE No. ARB/08/6, Décision du 8 décembre 2009 concernant le Juge Charles
Brower, PCA Case No. IR-’ 2009/1, » $§39, 40, 65, 66, souligné dans I’ original, accessible dans

http: italaw. ita0625.pdf

® Perenco v. Ecuador, ibid. §§62, 63

25

26

bias.” The Background Information proceeds to explain that: Based on the virtual
consensus of the national reports and the discussions of national law, the Working
Group decided that the proper standard for a challenge is an “objective” appearance
of bias, so that an arbitrator shall decline appointment or refuse to continue to act as
an arbitrator if facts or circumstances exist that form a reasonable third person’s
point of view having knowledge of the relevant facts give rise to justifiable doubts as
to the arbitrator’s impartiality or independence. If an arbitrator chooses to accept or
continue with an appointment once such bias has been brought to light,
disqualification is appropriate and a challenge to the appointment should succeed.
Accordingly, a finding that Judge Brower is actually biased against Ecuador or has
actually prejudged the merits of the dispute is not necessary in order for the challenge
to be sustained under the IBA Guidelines. ®

[Dans le cas présent, l’apparence de conflit d’intéréts est d’autant plus
significative compte tenu de I’absence de disclosure par Sir Franklin Berman
QC et a M. V. V. Veeder QC lors de son acceptation comme arbitres en
janvier 2014 ou avant la cloture de la procédure le 17 mars 2016, ou aprés la
demande qui leur a été adressée en méme temps qu’a la République du Chili
par les investisseurs espagnols le 13 octobre 2016]

58. Le Comité ad hoc dans |’ affaire Vivendi c. Argentine (II) a tenu compte des Principes
de IBA en rapport avec l’appartenance d’un arbitre a une institution ayant un rapport
indirect avec l’une des parties, et a affirmé que

having properly and adeq ly in 1 blished any relationshi

between [I’institution] and any of the parties to the arbitrations, it is for the arbitrator
personally first to consider such a connection in terms of a voluntary resignation as
arbitrator. Such connection must otherwise be properly disclosed to the parties

through an adequate amendment of earlier declarations under Rule 6.

and

 

The Respondent has raised the important point that, if this is the decisive element,
failure to adequately investigate, disclose and inform is encouraged in this manner,
and that as a consequence a nonsense is being made of all duties in this respect, thus
undermining the credibility of the entire ICSID process, which the Committee has
already stated to underly all of Article 52. The Respondent cites the revision of the
Pinochet case in the House of Lords as powerful support.*

[L’apparence d’un conflit d’intéréts entre un juge du Tribunal de la House of
Lords et I’une des parties, régie par les lois anglaises dans |’affaire de

l’extradition de Pinochet pour crimes de lése Humanité, a été connue aprés le
prononcé de la Sentence de la House of Lords du 25 novembre 1998*°. Celle-

* Perenco v. Ecuador, ibid. §§43,44

+ Compaitiia de Aguas del Aconquija S.A., Vivendi Universal v Republic of Argentina, Decision on

the Argentine Republic's Request for Annulment of the Award, ICSID Case No. ARB/97/3, 10 August
2010, §§226, 230, 236, 237, accessible dans

http://www. italaw. d VivendiSi dA Decision.pdf

45 ssible dans http://www. i i uk/pa/ld199899/ld jd981125/pino01.htm

26

27

ci a été annulée le 17 décembre 1998 par un autre tribunal de la House of
Lords**]

59. Une partie al’ obligation de communiquer au Centre, au Tribunal arbitral et
aux autres parties un éventuel conflit d’intéréts le plus tt possible. De méme, les
arbitres ont le devoir d’enquéter sur la possibilité d’un tel conflit, de le révéler
(disclose) et d’en informer les parties selon le Principe Général n° 7 de IBA:

 

Devoirs des arbitres et des parties

(a) A party shall inform an arbitrator, the Arbitral Tribunal, the other parties and the
arbitration institution or other appointing authority (if any) of any relationship, direct
or indirect, between the arbitrator and the party (or another company of the same
group of companies, or an individual having ac li y on the party in
the arbitration), or between the arbitrator and any person or entity with a direct
economic interest in, or a duty to indemnify a party for, the award to be rendered in
the arbitration.

The party shall do so on its own initiative at the earliest opportunity.

(c) In order to comply with General Standard 7(a), a party shall perform reasonable
enquiries and provide any relevant information available to it.

(d) An arbitrator is under a duty to make reasonable enquiries to identify any conflict
of interest, as well as any facts or circumstances that may reasonably give rise to
doubts as to his or her impartiality or independence.

Failure to disclose a conflict is not excused by lack of knowledge, if the arbitrator
does not perform such reasonable enquiries. (Soulignement ajouté).

[En l’espéce, les deux arbitres membres des Essex Court Chambers n’ ont pas
menée d’enquéte, ni informé le Centre ni les parties Demanderesses, des
Rapports existant entre 1’Etat Défendeur et des membres des Essex Court
Chambers].

60. Les relations entre I’ arbitre et une partie font l’objet du Principe Général n° 6 :

(6) Relationships

(a) The arbitrator is in principle considered to bear the identity of his or her law
firm, but when considering the relevance of facts or circumstances to determine
whether a potential conflict of interest exists, or whether disclosure should be made,
the activities of an arbitrator’s law firm, if any, and the relationship of the arbitrator
with the law firm, should be considered in each individual case.

The fact that the activities of the arbitrator’s firm involve one of the parties shall not
necessarily constitute a source of such conflict, or a reason for disclosure. Similarly,
if one of the parties is a member of a group with which the arbitrator’s firm has a
relationship, such fact should be considered in each individual case, but shall not
necessarily constitute by itself a source of a conflict of interest, or a reason for
disclosure.

(b) If one of the parties is a legal entity, any legal or physical person having a
controlling influence on the legal entity, or a direct economic interest in, or a duty
to indemnify a party for, the award to be rendered in the arbitration, may be
considered to bear the identity of such party. (Soulignement ajouté).

ssible dans http://www. i i uk/pa/Id199899/Id) (d990115/pino01.htm

27

28

[En l’espéce, les deux arbitres membres des Essex Court Chambers n’ ont pas
révélé les rapports de la République du Chili avec des membres des Essex
Court Chambers]

61. Les Principes de l’ IBA placent dans la Non-Waivable Red List le fait que

1.4 The arbitrator or his or her firm regularly advises the party, or an affiliate of the
party, and the arbitrator or his or her firm derives significant financial income
therefrom. (Soulignement ajouté).

[Le 18 septembre 2016 le Gouvernement du Chili a rendu publique que des
membres des Essex Court Chambers conseillaient la République du Chili de
maniére réguliére*’]

La Part II: Practical Application of the General Standards de ces Principes de
V’IBA indique

2. (...) The Non-Waivable Red List includes situations deriving from the overriding
principle that no person can be his or her own judge. Therefore, acceptance of such a
situation cannot cure the conflict.

[Dans leur réponse du 17 octobre 2016 les deux arbitres membres des Essex
Court Chambers se sont placés eux-mémes en iudeces in causa sua*’]

62. Dans |’ affaire CIRDI Azurix c. Argentina le President du Tribunal arbitral, M. Yves
Fortier, PC CC OQ QC, révéla en début de procédure que sa law firm avait des
rapports avec l’une des parties et aussit6t demissionna de sa /aw firm, avec effet
immeédiat, ‘so that [he would] serve as president in a capacity of unquestionable
independence unaffected by events of which [he had] no knowledge or information
and over which [he had] no control’*.

[Dans leur réponse du 17 octobre 2016 les deux arbitres membres des Essex Court

Chambers n’ ont pas révélé les rapports entre des membres de leurs Chambers et la

République du Chili, ni ont démissionné de celle-ci].

63. Dans |’ affaire CIRDI Lemire v. Ukraine V arbitre nommé par |’ investisseur, M. Jan
Paulson, révéla que sa law firm venait de recevoir des instructions de la part de 1’ Etat
défendeur dans un arbitrage différent auprés de la Cour Internationale de Justice. Et
bien que M. Paulson n’était pas personnellement concerné dans |’ autre arbitrage et
qu'il était d’avis que le mandat a sa law firm n’ affectait pas a son impartialité, il offrit
sa démission aux parties et leur demanda de s’exprimer a cet égard*’.

+7 Pigces nos. let 2

+8 Pigces nos. 9 et 11

* Challenge, Decision of 25 February 2005

50 Challenge, Decision of 23 December 2008, §§20-22

28

29

[Les deux arbitres membres des Essex Court Chambers n’ont pas révélé aux
investisseurs espagnols, ni au Centre, que des membres de leurs Chambers avaient des
rapports avec la République du Chili dans une affaire auprés de la Cour Internationale
de Justice, pas plus qu’ils ont démissionné du Tribunal arbitral]

64. C’est un membre des Essex Court Chambers, M. D.A.R. Williams, QC, qui en sa
qualité de président du Tribunal de l’affaire Hrvatska c. Slovenia a statué, aprés avoir
pris en considération les Principes de l’ IBA, que

For an international system like that of ICSID, it seems unacceptable for the solution
to reside in the individual national bodies which regulate the work of professional
service providers, because that might lead to inconsistent or indeed arbitrary
outcomes depending on the attitudes of such bodies, or the content (or lack of relevant
content) of their rules. It would moreover be disruptive to interrupt international

cases to ascertain the position taken by such bodies. (...).7!

3.M. V. V. Veeder a agi conformément aux Principes de l’IBA sur le conflit
d’intéréts dans une affaire CIRDI, et a démissionné en conséquence

65. Il est connu qu’en l’absence du consentement de toutes les parties, certaines des
spécificités propres au systéme des barristers anglais pratiquant |’ arbitrage ne
s’appliquent pas dans le systeme CIRDI.

66. M. VV.Veeder, QC, en sa qualité de président du Tribunal arbitral dans |’ affaire
Vanessa Ventures Ltd. v. The Bolivar Republic of Venezuela, a démissionné
volontairement du fait qu’un autre membre de |’Essex Court Chambers avait des
rapports avec l’une des parties**

On May 20, 2005, the Parties informed the Centre that they had jointly appointed Mr. V.V.
Veeder, a British national, as the third and presiding arbitrator (...) on May 7, 2007, the
hearing on jurisdiction took place in London (...) the following persons appeared as legal
counsel and representatives for the Claimant: (...) Prof. Greenwood of Essex Chambers. (...)
The following persons appeared on behalf of the Respondent as its legal counsel and
representatives: Messrs. (...) Kelby Ballena (...) Mr. Paolo Di Rosa and Ms. Gaela Gehring
Flores of Arnold & Porter LLP (...). During the session, after hearing the Parties’ positions
regarding the participation of Prof. Greenwood in the case, the President of the Tribunal
submitted his resignation. His resignation was accepted by his two co-arbitrators, Judge
Brower and Mr. Paulsson (...).

 

67. Or, dans la présente procédure, les représentants de la République du Chili —
précisément MM. Kelby Ballena, Mr. Paolo Di Rosa, Ms. Gaela Gehring Flores,
Amold & Porter LLP- ont plaidé pendant plus de deux ans devant M. V.V.Veeder,

>'Hrvatska c. Slovenia, ICSID Case N° ARB/05/24, Tribunal’s Ruling, 6 Mai 2008, p. 23, accessible dans
fault/fil 289 .pdf

http: italaw.

= csp Case No. ARB(AF)/04/6, Decision on Jurisdiction, 22 August 2008, pages 7-9, accessible dans
http://www. italaw.com/sites/default/files/case-documents/ita0888.pdf

   

29

30

QC, et tous —l’Etat du Chili, ses conseils, |’ arbitre lui-méme- ont maintenu sous
silence sur les rapports existant entre la République du Chili et des membres des
Essex Court Chambers.

68. Omnes sapiebant, omnes tacebant ...

69. Ces faits, discriminatoires et biaisés 41’ égard des parties Demanderesses, soulévent
des questions raisonnables quant a I’ impartialité et l’indépendance exigés par les arts.
14(1) et 52(1)(d) de la Convention et I’ art. 6(2) du Réglement d’ arbitrage.

70. Cette coincidence unanime, objective, dans le silence a eu, et aura par la suite, des
conséquences matérielles graves pour les investisseurs espagnols et la procédure
arbitrale.

4. Le Bar Council of England and Wales et les barristers dans arbitrage
international appliquent les Principes de IBA sur le conflit d’intéréts

71. Le Bar Council of England and Wales a émis le 6 juillet 2015 une Information Note
Regarding Barristers In International Arbitration invoquant \’ application des
Principes de IBA 4 tous les barristers qui agissent en qualité d’ arbitre :

30. (a) An arbitrator shall decline to accept an appointment or, if the arbitration has
already been commenced, refuse to continue to act as an arbitrator, if he or she has
any doubt as to his or her ability to be impartial or independent.

(b) The same principle applies if facts or circumstances exist, or have arisen since the
appointment, which, from the point of view of a reasonable third person having
knowledge of the relevant facts and circumstances, would give rise to justifiable
doubts as to the arbitrator’s impartiality or in dependence, unless the parties have
accepted the arbitrator in accordance with the requirements set out in General
Standard (4).

 

(c) Doubt is justifiable if a reasonable and informed third person, having
knowledge of the relevant facts and circumstances, would reach the conclusion that
there is a likelihood that the arbitrator may be influenced by factors other than the
merits of the case as presented by the parties in reaching his or her decision.

(d) Justifiable doubts necessarily exist as to the arbitrator’s impartiality or
independence in any of the situations described in the Non-Waivable Red List.

(Soulignement ajouté).

72. Dans les circonstances du cas présent, comme on le voit dans le §§61 supra et 81-83
infra, la situation des membres des Essex Court Chambers réunit les circonstances
pour se trouver dans le cadre de la Non-Wailable Red List.

38 ssible dans http://www. org.uk/media/376302/bc_information_note_-

perceived conflicts _in_international_arbitration - 060715.pdf, paras. 29-34

30

31

73. Ni la République du Chili ni les deux arbitres membres des Essex Court Chambers
n’ont répondu a la demande du 13 septembre 2013 de dévoiler les montants versés par
l’Etat du Chili, ou d’organismes et institutions qui en dépendent, ni les engagements
souscrits avec des membres des Essex Court Chambers pendant le développement de
la présente deuxiéme soumission du différend initiée en juin 2013.

 

74. En tout cas, on doit tenir compte ici que, comme affirme le prof. William W. Park,
Président de la London Court of International Arbitration :

Shared profits are not the only type of professional relationships that can create
potential conflicts. Senior barristers often have significant influence on the progress
of junior colleagues’ careers. Moreover, London chambers increasingly brand
themselves as specialists in particular fields, with senior ‘clerks' taking on marketing
roles for the chambers, sometimes travelling to stimulate collective business.

Moreover, a barrister's success means an enhanced reputation, which in turn reflects
on the chambers as a whole. (note 203: Sceptics also note that salaried legal
associates in the United States and other countries assume the conflicts of their firm
affiliation even without sharing in profits.)

In response to doubts about the ethics of their practice, some barristers suggest that
outsiders just do not understand the system, characterising the critiques as naive.
Like a Paris waiter impugning a tourist's ability to speak French in order to distract
him from insisting on the correct change, the critique aims to camouflage what is at
stake. Often, however, outsiders do understand the mechanics of chambers. They

 

simply evaluate the dangers differently.*4

5. Le Code Ethique de l’Ordre des Avocats du Chili qualifie de conflit d’intéréts
objectif une situation comme celle crée dans la présente procédure entre |’Etat
du Chili et des arbitres membres des Essex Court Chambers

75. La déclaration publique de l’Ordre des Avocats du Chili du 24 octobre 2016 a rappelé
les normes du Code Ethique s’appliquant aux conseils chiliens depuis le 1% aoat
2011°° :

«3°) Par ailleurs, Varticle 88 du Code d’Ethique Professionnelle dispose que, par
norme générale « Quand plusieurs avocats sont membres de la méme équipe
professionnelle, quelle que soit la forme associative utilisée, les régles qui

* William W. Park, Rectitude in International Arbitration, in William W. Park (ed.), Arbitration International
Special Edition on Arbitrator Challenges, (© LCIA; Kluwer Law International 2011, page 516

55 Pi&ce n° 18, déclaration publique de l’Ordre des avocats du Chili, 24 octobre 2016, accessible dans
https://goo.gl/P9kX8x

31

32

disqualifient l'un d’entre eux pour agir dans une affaire, pour raisons de conflit de
fonctions ou d’intéréts, disqualifient les autres aussi ».

4°) Ainsi l’extension des disqualifications dérivées de conflits de fonctions et
d’intéréts, réglementés par le Code d’Ethique Professionnelle, 4 d’autres avocats
avec lesquels est partagé un bureau professionnel, ne requiert pas l’existence d’une
société professionnelle entre eux.

5°) Le « toit en commun » constitue sans aucun doute une forme associative suffisante
pour étendre la disqualification d’un avocat aux autres professionnels du bureau
lorsque ce lien professionnel suppose le partage de frais, l'utilisation d’une
dénomination en commun, une publicité pour le cabinet comme une entité au moyen
de sa page web et le fait d’assurer ensemble, méme occasionnellement, la défense
juridique de certains clients.

76. Il est manifeste que les conseils de la République du Chili membre du Barreau des
avocats du Chili n’ont pas respecté ces normes éthiques dans la présente procédure
arbitrale, et qu’ils semblent continuer a ne pas les appliquer dans les rapports entre la
République et les membres des Essex Court Chambers*.

6. La République du Chili, le Tribunal arbitral et le Centre ont appliqué aux
parties Demanderesses les Principes de l’IBA sur le conflit d’intéréts

77. Le 18 décembre 2013 la République du Chili a communiqué au présent Tribunal
arbitral ses exigences a ce sujet dans la présente phase de la procédure™” :

46. Article 14(1) of the Convention mandates that arbitrators “be persons of high moral
character and recognized competence in the fields of law, commerce, industry or finance, who
may be relied upon to exercise independent judgment. ”* As Professor Schreuer has noted,
of the three qualities listed in Article 14(1), “only the requirement of reliability to exercise
independent judgment has played a role in practice. 5

47. Although the English version of the Convention states that an arbitrator must be a person
“who may be relied upon to exercise independent judgment,” JCSID tribunals —as well as
the Centre itself— repeatedly have recognized that an arbitrator must also be relied upon to
be impartial.®! The requirement of independence and impartiality not only is an approach that

5° Voir la déclaration d’un conseil du Chili publiée dans Global Arbitration Review le 25 octobre 2016 : « the
letter [des Demanderesses du 13 octobre 2013, pice n° 7] reflects a misunderstanding of the nature of
barristers’ chambers in the UK (...) », pigce n° 17

57 Voir la lettre de la partie Défenderesse du 18 décembre 2013

58 §8 ICSID Convention, Art. 14(1) (emphasis added).

5° RA-10, CHRISTOPH SCHREUER ET AL., THE ICSID CONVENTION: A COMMENTARY, Art. 57 { 18
(2d. ed. 2009) (“Schreuer, Commentary, Art. 57”), souligné dans I’original.

© ICSID Convention, Art. 14(1) (emphasis added).

©! RA-7, Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona and InterAguas Servicios Integrales del Agua S.A. v.
The Argentine Republic, ICSID Case No. ARB/03/17 (Decision on the Proposal for the Disqualification of a
Member of the Arbitral Tribunal, 22 October 2007), {| 28 (Salacuse, Nikken) (“Suez (Challenge)”); see also RA-
4, ConocoPhillips Company et al. v. The Bolivarian Republic of Venezuela, ICSID Case No. ARB/Q7/30
(Decision on the Proposal to Disqualify L. Yves Fortier, Q.C., Arbitrator, 27 February 2012), | 54 (Keith, Abi-
Saab) (“ConocoPhillips (Challenge)”); RA-8, Urbaser (Challenge), { 36.

 

 

32

33

“accords with that found in many arbitration rules,”® but is also one that is mandated by the
terms of the ICSID Convention. As many tribunals have acknowledged, the Spanish version of
Article 14(1) refers to an arbitrator’s “impartiality”® rather than independence. “Since the
[ICSID Convention] by its terms makes both language versions equally authentic, [both] the
standards of independence and impartiality [apply] in making our decisions.”® (...)

48. While “the precise nature of the distinction [between independence and impartiality] is not
always easy to grasp[,] [glenerally speaking independence relates to the lack of relations with
a party that might influence an arbitrator’s decision. Impartiality, on the other hand, concerns
the absence of a bias or predisposition toward one of the parties.”

49. As the Chairman of the Administrative Council recently emphasized in his decisions to
disqualify arbitrators in the Blue Bank v. Venezuela and Burlington Resources v. Ecuador
arbitrations, to prove that an arbitrator lacks independence or impartiality, the party
requesting disqualification need not demonstrate actual bias. In both cases, the Chairman of
the Administrative Council made the following (identical) statement: “Articles 57 and 14(1) of
the ICSID Convention do not require proof of actual dependence or bias; rather, it is sufficient
to establish the appearance of dependence or bias.” The Urbaser v. Argentina tribunal,
which the Chairman of the Administrative Council cited in support of his rulings in Blue Bank
and Burlington Resources,” explained: “The requirements of independence and impartiality
serve the purpose of protecting the parties against arbitrators being influenced by factors other
than those related to the merits of the case. In order to be

effective this protection does not require that actual bias demonstrate a lack of

independence or impartiality. ”° Instead, “[a]n appearance of such bias from a reasonable and
informed third person’s point of view is sufficient to justify doubts about an arbitrator’s
independence or impartiality.”® As Professor Sands himself noted in the context of challenges
based on arbitrators who serve simultaneously as counsel, “the test is not what we think, but
what a reasonable observer would think. ””

  

50. Although many claims of partiality have been based on relationships between arbitrators
and the parties (or arbitrators and counsel), other circumstances may be “sufficient to justify
doubts about an arbitrator’s independence or impartiality.””! As the Conoco Phillips tribunal
recently held, justifiable doubts can arise out of any circumstances leading a reasonable
person to conclude that an arbitrator might be “influenced by factors other than those related
to the merits of the case.”” (...).

53. (...) as the recent decisions by the Chairman of the Administrative Council in the Blue
Bank and Burlington Resources cases confirm, there is little practical difference between the
standard derived from the IBA Guidelines applied in Perenco and the one set forth in Article
57 of the ICSID Convention. As the PCA stated in Perenco, under the IBA Guidelines, “Judge

© RA-7, Suez (Challenge), J 28.

3 ICSID Convention, Art. 14(1) (Spanish) (affirmant que les arbitres “deberdn . . . inspirar plena confianza en
su imparcialidad de juicio”).

© RA-7, Suez (Challenge), J 28; see also RA-4, ConocoPhillips (Challenge), | 54; RA-8, Urbaser (Challenge),
36.

5 RA-7, Suez (Challenge), | 29.

66 RA-2 Blue Bank (Challenge), | 59 (emphasis added); RA-3, Burlington Resources (Challenge), {| 66 (ICSID
Administrative Council Chairman Kim), souligné dans I’ original

°T RA-2, Blue Bank (Challenge), { 59; RA-3, Burlington Resources (Challenge), J 66 (citing RA-8, Urbaser
(Challenge), 1 43).

8 RA-8, Urbaser (Challenge), 43.

Id.

™ RA-8, Urbaser (Challenge), 43.

7 RA-8, Urbaser (Challenge), | 43

7 RA-4, ConocoPhillips (Challenge), | 55. As Professor Schreuer has noted, one example of issue conflict
“arises in investment arbitrations when an arbitrator is also involved as counsel in another pending case.
Challenging parties in those types of situations argue that if an arbitrator also acts as counsel in another
investment case, involving similar legal issues, an unbiased approach cannot be maintained.” RA-10, Schreuer,
Commentary, Art. 57, 934.

  

33

78. Le

34

Brower would be disqualified if ‘circumstances . . . have arisen since the appointment, that,
from a reasonable third person’s point of view having knowledge of the relevant facts, give
rise to justifiable doubts’ as to Judge Brower’s impartiality or independence.””? Under the
General Standard of the IBA Guidelines, justifiable doubts exist “if a reasonable and informed
third party would reach the conclusion that there was a likelihood that the arbitrator may be
influenced by factors other than the merits of the case as presented by the parties in reaching
his or her decision.” This is an “appearance test.”?> Accordingly, a finding that the
arbitrator “is actually biased . . . or has actually prejudged the merits of the dispute is not
necessary in order for the challenge to be sustained. ...”7

54. The standard for impartiality is evaluated the same way in the Article 57 context. As the
Chairman of the Administrative Council held in the recent Blue Bank and Burlington
Resources decisions: “Independence and impartiality both ‘protect parties against arbitrators
being influenced by factors other than those related to the merits of the case.’”””

For disqualification due to the lack of one of these qualities, “[t}he applicable legal

standard is an ‘objective standard based on a reasonable evaluation of the evidence by a third
party.’”’8 Proof of actual dependence or bias is not required; “rather it is sufficient to establish
the appearance of dependence or bias.””? (...).

55. The “appearance” standard is employed in numerous jurisdictions. As the Working Group
that drafted the IBA Guidelines explained, in preparing the Guidelines, “[t]he members of the
Working Group submitted 13 National Reports from the following jurisdictions: Australia,
Belgium, Canada, England, France, Germany, Mexico, the Netherlands, New Zealand,
Singapore, Sweden, Switzerland, and the United States.”*’ These reports covered a wide
range of issues, including whether “an ‘appearance’ test or something similar is applied . .
..”5! Out of the 13 surveyed, “[a]ll of the jurisdictions agree that a challenge to the impartiality
and independence of an arbitrator depends on the appearance of bias and not actual bias.”

   

 

5 juillet 2014 la République du Chili a également demandé la récusation de M. le

Secrétaire du Tribunal arbitral au motif suivant :

79. En

Chile took note of the disclosures made at the First Session by Claimants’ counsel and by
the Secretary of the Tribunal, Mr. Paul-Jean LeCannu, concerning (a) the ongoing status
of Mr. LeCannu’s father as a consultant to one of Claimants’ counsel’s law firms, Gide
Loyrette Nouel, and (b) Mr. LeCannu’s own role as an intern at Gide Loyrette Nouel
years ago.

révélant ce rapport avec le Cabinet Gide, les Demanderesses appliquaient

loyalement, sans réserve ni restriction aucunes, le Principe Général n° 7 de la IBA
relatif aux conflits d’intéréts dans I’ arbitrage international :

A party shall inform an arbitrator, the Arbitral Tribunal, the other parties and the
arbitration institution or other appointing authority (if any) (...) any relationship,

73 RA-6, Perenco (Challenge), | 44 (quoting RA-11, IBA Guidelines, General Standard 2(b)).
74 RA-IL, IBA Guidelines, General Standard 2(c). This interpretation also has been accepted in the Article 57

context.
75 RA-I1, IB
44,

A Guidelines, Explanation to General Standard 2(b); see also RA-6, Perenco (Challenge), {| 42—

7 RA-6, Perenco (Challenge), J 44 (emphasis in original).

TRA

 

, Blue Bank (Challenge), | 59; RA-3, Burlington Resources (Challenge), | 66.

78 RA-2, Blue Bank (Challenge), | 60; RA-3, Burlington Resources (Challenge), 4 67 (quoting RA-7, Suez

(Challenge),

41 39-40).

9 RA-2, Blue Bank (Challenge), | 59; RA-3, Burlington Resources (Challenge), 1 66.

89 RA-12, Ba
81 Id. p. 437.
Id. p. 441.

ickground Information on the IBA Guidelines, pp. 436-437

34

35

including membership of the same barristers’ chambers, between its counsel and the
arbitrator. The party shall do so on its own initiative at the earliest opportunity, and
upon any change in its counsel team.

80. En acceptant la récusation du Secrétaire du Tribunal formulée par |’Etat du Chili, le

Centre a fait une application extensive dans le systeéme CIRDI des incompatibilités
établies dans lesdits Principes de IBA relatifs aux conflits d’ intéréts.

7. Nemo iudex esse debet in causa sua

81. Les deux circonstances prévues au point 1.4 de la Non-Waivable Red List surviennent,

rappelons-le, lorsque

The arbitrator or his or her firm regularly advises the party, or an affiliate of the
party, and the arbitrator or his or her firm derives significant financial income
therefrom. (Soulignement ajouté).

 

 

82. Ce principe n’admet pas d’ exception et, en conséquence, les arbitres ont le devoir de

rechercher, avec la due diligence a laquelle ils sont tenus, l’existence de possibles
conflits d’intéréts, de les révéler sans délai au Centre et aux parties, leur permettant
ainsi d’évaluer leur éventuelle incidence sur |’intégrité de la procédure.

83. Les deux prémisses du Principe 1.4 Non-Waivable Red List de IBA sont vérifiées

dans la présente procédure arbitrale. La premiére a été dévoilée le 18 septembre
20165, la deuxi&me figure est l’une des questions posées dans les lettres des
Demanderesses du 13 octobre 2016** qui n’ont pas été répondues.

84. La Régle Générale n° 7(2) des principes de l’ IBA dispose:

“[aJn arbitrator is under a duty to make reasonable enquiries to identify any conflict
of interest, as well as any facts or circumstances that may reasonably give rise to
doubts as to his or her impartiality or independence. Failure to disclose a conflict is
not excused by lack of knowledge, if the arbitrator does not perform such
reasonable enquiries”. (Soulignement ajouté).

85. La Régle générale 3(a) des principes de l’ IBA dispose :

“(a) If facts or circumstances exist that may, in the eyes of the parties, give rise to
doubts as to the arbitrator’s impartiality or independence, the arbitrator shall
disclose such facts or circumstances to the parties, the arbitration institution or other
appointing authority (if any, and if so required by the applicable institutional rules)
and the co-arbitrators, if any, prior to accepting his or her appointment or, if
thereafter, as soon as he or she learns of them. (Soulignement ajouté).

83 Pidces | et 2

84

Piéces 7 et 8

35

36

86. Or, en l’espéce, les faits et circonstances relatifs aux rapports, directes et indirects,
existant entre la République du Chili et des membres et des personnes liées aux Essex
Court Chambers n’ont pas été dévoilés au Centre, ni aux investisseurs espagnols.

8. Révéler ou se démettre en cas de confidentialité

87. Le General Standard n° 3 des Principes de l’ IBA dispose

(d) Any doubt as to whether an arbitrator should disclose certain facts or
circumstances should be resolved in favour of disclosure.

88. L’ explication de l’IBA 4 ce standard est la suivante:

(d) In determining which facts should be disclosed, an arbitrator should take into account all
circumstances known to him or her. If the arbitrator finds that he or she should make a
disclosure, but that i secrecy rules or other rules of practice or i

conduct prevent such disclosure, he or she should not accept the or should
resign. (Soulignement ajouté).

89. Ce principe a été appliqué par le prof. Philip Sands, l’arbitre nommé par les
investisseurs espagnols, en démissionnant volontairement du présent Tribunal arbitral
le 14 janvier 2014, aprés que le Chili lui ait posé une question relative 4 d’éventuelles
relations avec un Etat qui n’ était méme pas partie dans la présente procédure:

These proceedings involve only a very limited phase (quantum, following the
findings on jurisdiction and liability). They can and should be addressed
expeditiously and without undue distraction, as I expected to be the case when
1 accepted appointment. It hardly seems appropriate to expend undue effort in
taking the matter raised by the Claimant to decision. This is all the more so
where the Respondent has raised issues that would require correction and/or
response by reference to information that is subject to professional
confidentiality (and could not be provided without permission obtained from
third parties, which in certain respects would certainly not be granted).
(Soulignement ajouté).

90. Alors que, comme on 1’a vu, le commentaire a la Régle Général 4(b) des principes de
V'IBA affirme que les facts and circumstances arising in the course of the
arbitration should be disclosed to the parties by virtue of the arbitrator’s ongoing
duty of disclosure,

et que les Régles 3.1.4, 3.2.1 et 3.2.3 des principes de IBA rendent obligatoire
révéler les faits relatifs a si

85 Voir la lettre de démission du professeur Philippe Sands

36

37

the arbitrator's law firm has, within the past three years, acted for or against one of
the parties, or an affiliate of one of the parties, in an unrelated matter without the
involvement of the arbitrator,

The arbitrator’s law firm is currently rendering services to one of the parties, or to an
affiliate of one of the parties, without creating a significant commercial relationship
for the law firm and without the involvement of the arbitrator

dans la phase actuelle de la présente procédure arbitrale initiée en juin 2013

a

Vabsence de disclosure des faits sollicités par les investisseurs espagnols aussi
bien de la part de la République du Chili que des arbitres également membres des
Essex Courts Chambers;

b) le silence continu de la République du Chili et de Messieurs les arbitres, depuis la
date de leur désignation en janvier 2014, a l’égard des rapports entre |’Etat du
Chili et des membres de leurs chambers;

le fait que les travaux de membres des Essex Courts Chambers pour la République
du Chili n’aient pas été interrompus aprés janvier 2014 afin d’assurer la pleine
indépendance des deux arbitres ;

le fait que ces derniers n’aient pas démissionné de leurs chambers, ni offert aux
parties de démissionner du présent Tribunal ;

V’absence apparente d’un « écran éthique » ou « une muraille chinoise »* avec les
membres desdites chambers rémunérés par |’Etat du Chili et recevant des
instructions de celui-ci ou d’organismes qui en dépendent,

c

d

e

semblent converger dans le but apparent d’empécher de vérifier, en l’espéce, des tests
tels que ceux appliqués dans le systeme CIRDI pour évaluer des éventuels conflits
d’intéréts et des biais 8’, ou d’ autres test adaptés aux circonstances en |’ espéce,

et ont créée l’apparence objective

1. de proximité, d’intensité, de dépendance et de signification des rapports, directs
ou indirects, entre |’ Etat du Chili et les Essex Court Chambers ;

2. d’absence de transparence de la part des arbitres membres des Essex Courts
Chambers et de la République du Chili;

*© En ce qui concerne les ‘ethical screens’, voir C. Nakajima & E. Sheffield, Conflicts of Interest and Chinese
Walls (London, Butterworths Lexis Nexis, 2002); C. Hollander & S. Salzedo, Conflicts of Interest & Chinese
Walls (London, Sweet & Maxwell, 2000)

* Voir, par exemple, les tests appliqués dans les affaires CIRDI Fabrica de Vidrios c. Venezuela, ICSID Case
No. ARB/12/21, Decision on the Proposal to Disqualify L.Y. Fortier QC, 28 mars 2016;Conoco v. Venezuela,
ICSID Case No. ARB/07/30, Decision on the Proposal to Disqualify L.Y. Fortier QC, du 15 mars 2016 ; Azurix
v Argentina I, Challenge Decision, 25 February 2005; Vanessa Ventures Ltd. v. The Bolivar Republic of
Venezuela, ICSID Case No. ARB(AF)/04/6, Decision on Jurisdiction, 22 August 2008, pages 7-9; Vivendi v.
Argentina I, Challenge Decision, 3 October 2001; Lemire v. Ukraine, cité ; Suez v. Argentina II, Challenge
Decision, 12 May 2008; Hrvatska v. Slovenia, cité, ou Rompetrol Group NV v. Romania, Challenge Decision of
Counsel, 14 January 2010, cité

 

 

   

 

37

9

=

38

3. du fait que les services que la République du Chili, ou un organisme dépendant de
celle-ci, regoivent de membres appartenant aux Essex Court Chambers pourraient
porter sur des conseils stratégiques,

4. que ces services pourraient garder des rapports, directs ou indirects, avec le
présent arbitrage,

5. que les montants des rétributions versées par la République du Chili 4 des
membres desdites Chambers et leur date pourraient étre inavouables devant le
Tribunal arbitral, le Centre et les investisseurs espagnols.

. Par ces motifs, les Demanderesses sollicitent respectueusement du Tribunal

arbitral :

1) Qu’il fasse droit 4 la demande adressée a la République du Chili le 13
octobre 2016 de full disclosure au Tribunal arbitral, au Centre et 4 toutes
les parties, des rapports pendant les trois années antérieures au
commencement le 16 juin 2013 de la présente phase de la procédure, et
ceux qui existent actuellement, entre la République du Chili et des
membres des Essex Court Chambers;

Qu’il fasse droit 4 ce que Messieurs les arbitres membres des Essex Court
Chambers ménent une enquéte raisonnable sur les questions ayant
Vapparence d’un conflit d’intéréts posées dans la lettre des Demanderesses
du 13 octobre 2016, et en révélent pleinement le résultat au Tribunal, au
Centre et 4 toutes les parties,

Que dans le cas ou, pour des raisons de confidentialité ou autres,
Messieurs les arbitres membres des Essex Court Chambers ne
procéderaient pas a cette enquéte et/ou a la full disclosure de
l'information sollicitée, qu’ils soumettent au Secrétaire Général du CIRDI
leur démission volontaire (articles 8(2) du Réglement d’ arbitrage et 14 de la
Convention) comme arbitres du Tribunal arbitral qui devra décider la
présente requéte en correction d’erreurs matérielles contenues dans la
Sentence du 13 septembre 2016.

2

3

38

39

III. DEMANDE DE SUSPENSION PROVISOIRE DE LA REQUETE EN
RECTIFICATION DES ERREURES MATERIELLES DANS LA
SENTENCE DU 13 SEPT! RE 2016, JUSQU’A CE QUE
CONFORMEMENT A L’ARTICLE 50 DE LA CONVENTION LE
TRIBUNAL ARBITRAL SE SOIT PRONONCE SUR LA DEMANDE DU
7 OCTOBRE 2016 EN INTERPRETATION DE LA SENTENCE
INITIALE DU8 MALI 2008

 

92. Dans la Sentence de 2016 le présent deuxiéme Tribunal indique qu’ il a été sensible
« aux problémes que les Parties ont rencontrés quant a la fagon dont il convient de
comprendre exactement ce que le Tribunal Initial a voulu dire (...) ».°8

93. La Convention du CIRDI confére au Tribunal établi conformément a I’ article 50(1) de
la Convention la compétence de résoudre "Tout différend qui pourrait s’élever entre les
parties concernant le sens ou la portée de la sentence », en I’ espéce de la Sentence initiale
du 8 mai 2008.

 

94. La décision qui sera prononcée par ce Tribunal arbitral sur la demande du 7 octobre
2016 en interprétation authentique (true interpretation) des points1, 2 et 3 du
Dispositif de la Sentence initiale de 2008 aura I’ effet négatif de la res iudicata entre
les mémes parties, un effet de préclusion concernant tout recours de quelque nature
que ce soit.

95. Le 21 octobre 2016 Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI a enregistré la Demande
formulée le 7 octobre 2016*? par les investisseurs espagnols sollicitant, conformément
a l’article n° 50 de la Convention du CIRDI, une interprétation des points 1 43 du
Dispositif de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008 ayant I’autorité de la chose jugée, en
particulier que

- «La Sentence de 2008 statue que les dispositions de fond de I’API sont applicables
ratione temporis aux «actes étant postérieurs a l’entrée en vigueur du traité », c’est-a-

dire postérieures au 19 mars 1994, et_en_particulier_4 la_«Décision 43 » (§ 600)
(soulignement ajouté);

- «depuis que la Sentence de 2008 a été prononcée (...) la République s’est appliquée de
diverses maniéres 4 en dénaturer le sens et la portée et 4 soutenir que la condamnation que
celle-ci dispose 4 l’encontre de la République exclurait toute obligation d’indemnisation
pécuniaire aux investisseurs ;

- « Aprés que la Sentence de 2008 ait été prononcée (...) la République du Chili soutient, sans
interruption jusqu’a maintenant, une interprétation de la Sentence qui dans des déclaratio1
ubliques du Gouvernement chilien et de ses représentants, de méme que dans des disput
légales entre les parties -la plus récente est en cours de développement, comme il sera exposé
ci-dessous - nient la substance, le raisonnement et la finalité de la Sentence de 2008. La
Défenderesse vise ainsi 4 rendre impossible ou non effective son exécution ;

 

   

88 Sentence de 2016, pice 0, §208
® Pidces nos. 13 et 14

39

40

- «Les Demanderesses soutiennent que, aux effets de ce que disposent les §§ 1 a3 du
Dispositif de la Sentence de 2008, la date critique de la compétence du Tribunal arbitral est
celle de l’entrée en vigueur de I’API le 29 mars 1994, et que le Tribunal a statué que sa
compétence s’étend sur tous les faits surgis ou survenus entre le 29 mars 1994 et la date de la
Sentence, le 8 mai 2008 (§§2, 102, 437, 444, 600, 623, 624), ce que le Comité ad hoc a
confirmé ;

« Par contre, la Défenderesse soutient que le Tribunal arbitral est seulement compétent sur les
faits relatifs au différend surgi en 1995 initialement soumis a l’arbitrage, que la date critique &
cette fin est celle de la requéte d’ arbitrage initiale des Demanderesses - le 6 novembre 1997-
et exclut done de la compétence du Tribunal arbitral toute question surgie entre les parties
aprés cette date (...)"°;

- «Les Demanderesses soutiennent que la compensation que dispose le §3 du Dispositif de la
Sentence de 2008 vise 4 placer les victimes de Tinfraction dans la position ot elles se
trouveraient vraisemblablement si elle n’avait pas eu lieu, et dans un contexte tel que celui de
lespéce, elle ne saurait étre que de nature financiére (§§ 28, 79 - de méme que dans les §§
689, 685, 662, 661, 648, a note 647, annulés par le Comité ad hoc), Vexception étant la

Gompensation sous forme de satisfaction du seul dommage moral (§ 704). Cette interprétation

des Demanderesses a été également confirmée par le Comité ad hoc.

La Défenderesse soutient, par contre, que les Demanderesses n’auraient droit 4 aucune
compensation de nature financiére*”;

- «Les Demanderesses soutiennent que Ja Sentence affirme qu’en 1995, en 2000 et en 2004,
lorsque les différends respectifs sont nés, la République du Chili avait /’obligation d’accorder
une réparation au titre de la violation des droits des investisseurs (§§ 419-466) (...) ;

La Défenderesse soutient le contraire, 4 savoir que ni en 1995, ni en 2000, ni en 2002, ni
lorsque la Sentence de 2008 a été prononcée, les Demanderesses n’avaient, droit 4 percevoir
une indemnisation pour leur investissement au titre de la violation de I’ API.” (...) 5

- les parties Demanderesses, (...) signalant ensuite que, du fait de développements ultérieurs 4
la Sentence de 2008 en matiére de preuves relatives aux dommages ex art. 4 de I’ API et au
montant de la compensation, les Demanderesses (...) sont ainsi conduites 4 solliciter du
Tribunal arbitral initial qu’il statue par voie d’interprétation sur le sens, la portée, la finalité et
l’exécution des points 1, 2 et 3 de la Sentence de 2008, et déclare:

b) si les points 2 et 3 du Dispositif doivent étre interprétés et exécutés dans le sens que la
compensation est de nature financiére ;

c) gue la Republique du Chili doit exécuter les points 1, 2 et 3 du Dispositif de la Sentence de
2008 selon l’interprétation du Tribunal arbitral, immeédiatement et inconditionnellement, et
que toute interprétation, décision ou action légale ultérieure qui présumerait le contraire, ou
mettrait en question |’interprétation du Tribunal initial relative aux points 1, 2 et 3 du
Dispositif eta Sentence de 2008 et a ses fondements, est exclue ».

96. La procédure dans le présent arbitrage, basée sur un traité, est régie par le droit
international:

% « Sentence de 2016, piéce DI-06, § 216: « le champ de compétence de ce Tribunal (...) est limité (...)
exclusivement au « différend » (...) initialement soumis a l'arbitrage, différend pour lequel la date critique était
la requéte d’arbitrage initiale des Demanderesses [le 6 novembre 1997]. Les questions qui ont surgi entre les
Parties apres cette date (...) ne peuvent pas, méme avec un gros effort d’imagination, entrer dans le champ de
la procédure de nouvel examen (...)» ; §§ 149, 150 »

%! « Décision du Comité ad hoc, pice DI-07, §§ 29, 30, 31, 65, 66, 229, 258, 504, 569, note 206, 521, 522, 525,
y compris pour le dommage moral (§§ 59, 60, 258), pice jointe DI-07 »

52 “Sentence de 2016], Piéce DI-06, §§ 153 4 157”

%3 “[Sentence de 2016], Pigce DI-06,§§ 153 a 157»

 

 

 

 

40

41

The consent [to the arbitration offer under the treaty] must also be deemed to comprise a
choice for general international law, including customary international law, if and to the
extent that it comes into play for interpreting and applying the provisions of the Treaty**

97. Par consequent, les questions relatives a la res iudicata “have to be resolved by
reference to the treaty rules, interpreted by reference to such other rules of public
international law as may be applicable between the parties”.

98. Le point de départ théorique pour déterminer les mécanismes de coordination de la
procédure en interprétation de la Sentence arbitrale initiale de 2008 et la présente
procédure en rectification des erreurs dans celle de 2016 doit étre 1’ API entre
l’Espagne et le Chili®* dont l’article 10 renvoie aux principes de droit international et
a la Convention CIRDI:

Art. 10(3): “En cas de recours a l'arbitrage international la controverse pourra étre
portée devant l'un des organes d'arbitrage désignés ci-aprés au choix de
linvestisseur: Au Centre International pour le Réglement des Différends Relatifs aux
Investissements (CIRDI) »

 

Art. 10(4): “L’organe arbitral statuera sur la base des dispositions du présent Traité,
du droit de la Partie contractante qui serait partie a la controverse -y compris les
régles relatives aux conflits de lois- et des termes d'éventuels accords particuliers
conclus en rapport avec l'investissement, de méme que des principes du droit
international en la matiére ».

Art. 10(5): “Les sentences arbitrales seront définitives et contraignantes pour les
parties a la controverse ».

99. En conséquence, la res iudicata de la Sentence initiale de 2008 ne doit pas étre traitée
ici comme une question de droit substantiel mais processuel. La présente procédure de
rectification des erreurs matérielles contenues dans la Sentence étant déterminée en
premier lieu par la Convention CIRDI, elle peut étre caractérisée comme un régime de
droit international public sui generis”, ou le droit international public général doit
combler toute éventuelle lacune dans la Convention”, et l’effet de res iudicata de la
Sentence initiale de 2008 doit étre déterminé en conformité avec le droit international
public.

% ADC v. Hungary (ICSID), Award of 2 October 2006, §290

°5 McLachlan (C.)- Shore (L.)- Weiniger (M.), International Investment Arbitration, Oxford International
Arbitration Series, 2008, 81; Reinisch (A.), The Future of International Arbitration, in International Investment
Law for the 21st Century, Oxford Univ.Press, 2009, 913

°© Pi&ce NDOT

97 Voir Douglas (Z.), The International Law of Investment Claims (2009),124; Douglas (Z.), The Hybrid
Foundations of Investment Treaty Arbitration,74 B.Y.LL. (2003), 219; Hansen (R.F.), Parallel Proceedings in
Investor-State Treaty Arbitration: Responses for Treaty-Drafters, Arbitrators and Parties, 73(4) Mod.L.Rev.
(2010), 536; Chukwumerije (O.), International Law and Article 42 of the ICSID Convention, 14(3) J.Intl Arb.
(1997), 81

°8 Heiskanen (V.), Forbidding Dépegage: Law Governing Investment Treaty Arbitration, 32(2) Suffolk
Transnat'l L.Rev. (2009), 396

41

42

100. Le principe de res iudicata fait partie du droit international public général,
dans le sens de I’art. 38 du Statut de la C.I.J. Comme celle-ci a affirmé:

[aJccording to a well-established and generally recognized principle of law, a
judgment rendered by...a judicial body is res judicata and has binding force between
the parties to the dispute”?

 

101. Par contre, la grande majorité des autorités internationales assument qu’il n’y a
pas un principe général de lis pendens en droit international public. !°° En
conséquence, le principe de lis pendens ne s’ applique pas dans |’ arbitrage
international des investissements.!!

102. Dans la Sentence de 2016 le présent deuxiéme Tribunal indique qu’il a
éprouvé des difficultés

- «a comprendre certaines parties de la Sentence Initiale »',

-  «d tirer avec précision les conséquences que le Tribunal Initial a considéré découler de ses
conclusions aux paragraphes 659, 665 et 674 (...) »'.

103. Le Tribunal prévu a l’article 50 de la Convention recherchera quel est le sens
correct devant étre attribué aux points nos. 1, 2 et 3 du Dispositif de la Sentence
Initiale de 2008, notamment 4 la conclusion du Tribunal Initial au point 2, selon
laquelle la République du Chili « a violé son obligation de faire bénéficier les
demanderesses d’un traitement juste et équitable, en ce compris celle de s’abstenir de
tout déni de justice», violation au titre de laquelle « les demanderesses ont droit a
compensation » selon le point 3.

104. De cette maniére la décision a venir du Tribunal ayant la compétence
d’apporter |’interprétation authentique sur le sens et la portée de la Sentence initiale

de 2008 permettra, au présent deuxiéme Tribunal, de comprendre les parties de la

104

Sentence initiale qu’il a eu des difficultés 4 comprendre '™* -difficultés qui ne

® C.LJ.: Effect of Awards of Compensation Made by the UN Administrative Tribunal Advisory Opinion,
ICJ Reports (1954), 53; également dans I’affaire Laguna del Desierto Arbitration (Argentina v. Chile), la
sentence arbitrale du 21 octobre 1994, 113, LL.R. (1999), §68, pice jointe la lettre des inves
du 23 aofit 2013

100 Voir C.P.LJ, Certain German Interests, Jurisdiction (Germany v. Poland), No. 6 (1925), PCW (Ser. A), 20;
Yannaca (K.)-Small, dans The Oxford Handbook of International Investment Law, 1014,1015; Shany (Y.),
Regulating Jurisdictional Relations Between National and International Courts, 158; Sacerdoti (G.), Case T
8735-01-77, The Czech Republic v. CME Czech Republic B.V. - Expert Opinion of Professor Sacerdoti, 2(5)
T.D.M. (2005),102

‘01 F, De Ly (F.)- Sheppard (A.), 25(1) Arb.Int'l (2009), 33

'©2 Sentence du 13 septembre 2016, pice 0, §244

03 Tid, $211

104 Thid, $244 : « Malgré les difficultés qu’il a éprouvées & comprendre certaines parties de la

 

sseurs espagnols

42

43

partagent pas les Demanderesses mais qui paraissent avoir affecté la Défenderesse-,
en particulier —pour ce qui intéresse la présente Requéte en rectification d’erreurs-

les conséquences que le Tribunal initial a considéré découler de ses conclusions aux
paragraphes 659, 665, 674 de la Sentence de 2008.

105. Cette décision a venir devra étre reconnue comme obligatoire par toutes les
parties et par le Tribunal arbitral devant statuer sur la présente Requéte en
rectification des possibles erreurs contenues dans la Sentence du 13 septembre 2016,
aprés avoir résolu le conflit d’intéréts apparent existant entre deux des arbitres et la
République du Chili.

106. En effet, une décision a I’ effet de res iudicata si elle est finale!°>. C’est le cas
de la Sentence initiale de 2008 et de la décision 4 venir du Tribunal compétent pour
décider de la demande du 7 octobre 2016 en interprétation de la Sentence initiale. En
plus, un consensus existe sur le fait qu’on ne peut attribuer aucun effet de res iudicata
a une résolution susceptible d’ avoir des défauts suffisamment graves pour la réviser
ou l’annuler dans sa totalité ou en partie, comme c’est le cas actuellement de la
Sentence du 13 septembre 2016 conformément aux articles 51 et 52 de la Convention.

107. Les Demanderesses considérent ce qui a été signalé ci-dessus comme étant des
erreurs matérielles. S’il découlait de la décision du Tribunal arbitral sur la Demande
du 7 octobre 2016, en interprétation de la Sentence initiale de 2008, qu’il ne s’agit
pas d’erreur, la présente demande en rectification deviendrait sans objet et les
Demanderesses en solliciteraient le retrait conformément aux Régles d’ arbitrage nos.
43 ou 44 qui s’appliquent, mutatis mutandi, a toute décision du Tribunal arbitral selon
la Régle n° 531°.

108. Cependant le délai de 45 jours établi dans l’article 49(2) de la Convention ne
pouvant pas étre prorogé au-dela du 28 octobre 2016, afin de préserver leurs droits les
Demanderesses sont obligées de déposer la présente requéte en correction de la
Sentence du 13 septembre 2016 avant de connaitre la décision du Tribunal arbitral sur
la Demande du 7 octobre 2016 en interprétation de la Sentence de 2008. !°7

109. Pour ces raisons, les Demanderesse sollicitent respectueusement qu’ aprés
avoir enregistré la présente requéte d’interprétation et l’avoir notifiée a la partie
Défenderesse, sa suite processuelle soit suspendue provisoirement jusqu’a ce que le
Tribunal arbitral prévu a |’ article 50 de la Convention communique sa décision

 

Sentence Initiale (...)”
5 Voir Lowe (V.), 8 A.J-LC.L. (1996), 42; De Visscher, 1 Rev. Belge Droit Int'l (1965), 5; Grisel in Mélanges
Perrin, Lausanne, Payot, 1984, 140

106 « Article 53. Régles de procédure. Les ions du présent Re s’appliquent mutatis

mi dis a toute procédure relative a l'interprétation, la révision ou l’annulation d’une sentence et a toute
décision du Tribunal ou Comité »
107 Voir la lettre de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI adressée aux Demanderesses le 20 octobre 2016,
deuxiéme paragraphe, piéce n° 13

  
 

43

44

relative 4 la Requéte du 7 octobre 2016 en interprétation de la Sentence du 8 mai
2008.

110. En formulant cette demande les Demanderesses tiennent compte, mutatis
mutandi, de ’ Ordre du Comité ad hoc dans |’ affaire CIRDI ATA v Jordan favorable a
la suspension provisoire de la suite processuelle de l’un des remédes établis aux
articles Slet 52 de la Convention 4 une Sentence arbitrale —en l’espéce, une demande
en annulation - jusqu’a ce que le Tribunal arbitral de I’ article 50 de la Convention se
soit prononcé sur la demande en interprétation de la Sentence initiale:

33. It thus appears that ATA opposed successive measures proposed by Jordan, and even
by the Secretary-General of ICSID, in order to defer the procedural steps in the
annulment case until after the decision on interpretation. In acting that way, it increased
unnecessarily the costs of the proceeding for the other Party. The Committee in those
circumstances is of the opinion that part of the costs of Jordan must be borne by ATA! 08

111. Conformément aux normes indiquées dans la Section II supra, la suspension
provisoire de la suite processuelle ne suspend pas pour autant le devoir de la
République du Chili de communiquer au Centre et aux Demanderesses sa réponse aux
questions qui lui ont été posées le 13 octobre 2016 relatives 4 1’ apparence de conflit
d’intérét avec les deux arbitres membres des Essex Court Chambers, pas plus que le
devoir de ces derniers de mener une enquéte raisonnable sur ces questions et en
communiquer le résultat au Centre et aux investisseurs espagnols.

112. Par conséquent, les Demanderesses sollicitent respectueusement la
suspension provisoire de la suite processuelle de la présente Requéte en
correction d’erreurs matérielles contenues dans la Sentence de 2016 aprés son
enregistrement et sa transmission 4 la République du Chili, jusqu’a ce que
conformément a l’article 50 de la Convention le Tribunal arbitral prononce sa
décision sur la Demande en interprétation de la Sentence initiale du 8 mai 2008,
afin de gagner du temps et limiter les frais.

DEMANDE ADRESSEE AU SECRETAIRE GENERAL

113. Par ces motifs,

Les parties Demanderesses sollicitent respectueusement de Mme. la Secrétaire
Générale

108 ATA v Jordan, ICSID Case No. ARB/O8/2, Annulment proceeding, Order Taking Note of the Discontinuance
of the Proceeding (Judge G. Guillaume, Prof. J. Fernandez. Armesto, Prof. Dr. B. Haniatiau), 11 juillet 2011,
ible dans http://www. italaw. ita0045.pdf

44

45

114. Qu’elle enregistre conditionnellement la présente requéte en correction
d’erreurs matérielles contenues dans la Sentence du 13 septembre 2016,
formulée dans le délai établi a l’article 49(2) de la Convention afin de préserver

leurs droits,

115. Qu’elle informe la partie Défenderesse de I’ enregistrement et lui
transmette une copie de la requéte et des documents joints,
116. Que la suite processuelle de la présente Requéte soit provisoirement

suspendue, jusqu’a ce que conformément 4 I’article 50 de la Convention le
Tribunal arbitral communique sa décision relative 4 la Demande du 7 octobre
2016 en interprétation de la Sentence initiale du 8 mai 2008

Je vous prie, Madame la Secrétaire Générale, de croire 4 mes sentiments dévoués

Yi
/ Ee /jocs

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M. Victor Pey-Casado, Mme. Coral Pey-Grebe
et de la Fondation espagnole Président Allende

45

46

PIECES ANNEXEES

Piéce n°
0. Sentence arbitrale du 13 septembre 2016

1. et 2 Le Gouvernement du Chili dévoile le 18 septembre 2016, cing jours aprés la
communication de la Sentence arbitrale du 13 septembre 2016, qu’il maintient des
relations réguliéres avec des membres des Essex Courts Chambers

3. Le 20 septembre 2016 les investisseurs espagnols ont sollicité de Mme. la Secrétaire
Générale du CIRDI que les trés distingués arbitres Sir Frank Berman QC et M. V.V. Veeder
QC et également membres des Essex Court Chambers révélent pleinement les relations
entre les membres de celle-ci et la République du Chili

4. Réponse de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 12 octobre 2016, a la lettre des
investisseurs espagnols du 20 septembre 2016

5. Lettre des investisseurs espagnols 4 M. le Président du Conseil administratif du CIRDI, le
10 octobre 2016

6. Réponse de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 12 octobre 2016, a la lettre des
investisseurs espagnols du 10 octobre 2016

7. Lettre du 13 octobre 2016 des investisseurs espagnols, par l’intermédiaire de Mme. la
Secrétaire Générale du CIRDI, 41’ attention de la République du Chili

8. Lettre du 13 octobre 2016 des investisseurs espagnols, par l’intermédiaire du Secrétaire
du Tribunal arbitral, 4 |’ attention de Messieurs les arbitres membres des Essex Court
Chambers

9. Lettre de Sir Franklin Berman QC au conseil des investisseurs espagnols, le 17 octobre
2016

10. Réponse du conseil des investisseurs espagnols a Sir Franklin Berman QC, le 18 octobre
2016

. Lettre de M. V. V. Veeder QC au conseil des investisseurs espagnols, le 17 octobre 2016

12. Lettre des investisseurs espagnols 4 Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 18 octobre
2016

a

. Réponse de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI, le 20 octobre 2016, a la lettre des
investisseurs espagnols du 18 octobre 2016

14. Lettre du Ministre chilien de I'Economie du 20 novembre 1998 au Secrétaire général du

CIRDI affirmant que "nous déclarons formellement notre objection a la constitution du
Tribunal", et menagant de "demander (...) la nullité de tout ce qui aura été fait (...)" au

46

47

cas ot le Secrétaire Général du CIRDI n'annulerait pas l'enregistrement de la Requéte
d’ arbitrage formulée par les investisseurs espagnols le 6 novembre 1997

Demande en interprétation de la Sentence arbitrale initiale du 8 mai 2008, formulée le 7
octobre 2016 par les investisseurs espagnols conformément a |’ art. 50 de la Convention
du CIRDII

. Lettre du 21 octobre 2016 de Mme. la Secrétaire Générale du CIRDI communiquant

l’enregistrement de la Demande du 7 octobre 2016 en interprétation de la Sentence
arbitrale initiale du 8 mai 2008 conformément a I’article 50 de la Convention du CIRDI

. Déclaration d’un conseil du Chili publiée dans Global Arbitration Review le 25 octobre

2016

Ordre des Avocats du Chili : déclaration publique sur les conflits d’intéréts, publiée le 24
octobre 2016

47

