chile-f.fm4 Page 567 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

Centre International pour le Réglement des Différends
Relatifs aux Investissements

DECISION

sur les Mesures Conservatoires sollicitées par les Parties

dans I’ Affaire CIRDI/ARB /98/2

Victor Pey Casado

Fondation Président Allende Demandeurs
contre :

la République du Chili Défenderesse

devant le Tribunal Arbitral composé de :
Professeur Pierre Lalive (Président),

M. le Juge Mohammed Bedjaoui (Arbitre),
M. Ambassadeur Galo Leoro Franco (Arbitre)

567

chile-f.fm4 Page 568 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

568 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Vu les articles 41, 46, 47, 48 de la Convention pour le réglement des
différends relatifs aux investissements entre Etats et ressortissants
d’autres Etats (la Convention) et les art. 12, 15, 19, 28, 39 du Réglement
de procédure relatif aux instances d’arbitrage (le Reglement),

Vu la requéte du 3 novembre 1997 de Victor Pey Casado et la Fonda-
tion Président Allende contre la République du Chili ;

Vu Penregistrement de cette requéte par le Secrétaire Général du
CIRDI du 20 avril 1998,

Vu les communications de la République du Chili des 1 et 2 février
1999 contestant la compétence du Tribunal Arbitral,

Vu la premiére session du Tribunal, tenue 4 Washington, D.C. le 2
février 1999,

Vu la communication des Parties demanderesses du 9 février 1999
informant le Tribunal de ce que le Chef de la Marine de Guerre Chilienne
avait fait des déclarations officielles dans la presse qui étaient susceptible
daggraver les conditions du présent litige et se réservant, 4 l’avenir, de
pouvoir saisir immédiatement le Tribunal d’une demande tendant a
inciter les autorités du Chili 4 cesser toute campagne médiatique, voire &
démentir officiellement des déclarations qui ont pour effet direct
daggraver le présent contentieux,

Vu le mémoire sur le déclinatoire de compétence de la Partie défen-
deresse du 20 juillet 1999, notamment sa troisitme partie, dont la conclu-
sion sollicite du Tribunal « la condamnation des Demandeurs aux dépens,
et en plus qu'il leur soit exigé, dans les plus brefs délais, une garantie suffi-
sante pour les couvrir »,

Vu la communication des Parties demanderesses du 22 juillet 1999,
par laquelle ces derniéres ont prié le Tribunal de demander 4 la Partie
défenderesse qu’elle lui communique les documents énumérés dans la
communication en question ainsi que dans une précédente communica-
tion du 9 février 1999,

chile-f.fm4 Page 569 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES, 569

Vu la communication de la Partie défenderesse du 4 aotit 1999, par
laquelle cette dernigre demande au Tribunal de rejeter pour la plus grande
partie la requéte en production de documents des Parties demanderesses,

Vu la communication du 13 septembre 1999 par laquelle la Partie
défenderesse a sollicité du Tribunal le prononcé d'une mesure provisoire
tendant a obtenir une garantie suffisante pour couvrir les dépens auxquels les
Parties demanderesses pourraient éventuellement étre condamnées,

Vu le mémoire en réponse sur le déclinatoire de compétence des Parties
demanderesses du 6 octobre 1999,.

Vu la réplique sur le déclinatoire de compétence de la République du
Chili du 27 décembre 1999,

Vu la duplique sur le déclinatoire de compétence des Parties deman-
deresses du 7 février 2000,

Vu laudience sur la compétence du Tribunal Arbitral tenue a
Washington D.C. les 3, 4 et 5 mai 2000,

Vu les « Réponses aux questions du Tribunal » de la Partie défenderesse
du 5 mai 2000 et celles des Parties demanderesses du 17 mai 2000,

Vu la communication du 4 janvier 2001 des Parties demanderesses,
par laquelle elles ont produit leurs courriers du 6 mai 2000 au Ministére
des Biens Nationaux du Chili et au « Contralor General de la Republica »,

Vu la requéte des Parties demanderesses du 12 mars 2001 en récusa-
tion du Président du Tribunal Arbitral, et la démission de ce dernier le
13 mars 2001,

Vu la nomination du Professeur Pierre Lalive en qualité d’Arbitre et
de Président du Tribunal Arbitral le 11 avril 2001,

Vu la communication des Parties demanderesses du 23 avril 2001,
par laquelle ces derniéres sollicitent du Tribunal la recommandation de
mesures conservatoires en ces termes :

chile-f.fm4 Page 570 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

570 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

« En conséquence, vu les articles 47, 26 et 25 (I) de la
Convention de Washington, larticle 39 du Réglement
d’Arbitrage et Particle 10.2 in fine de l Accord bilatéral de
protection des investissements du 2 octobre 1991, il est
demandé au Tribunal Arbitral :

de recommander a la République du Chili de
surseoir & exécuter la Décision No 43 [prise par le
Ministre des Biens Nationaux du Chili le 28 avril 2000],

de prendre toutes les mesures nécessaires a cet effet,
y compris a l’égard de ses propres administrations et
juridictions nationales,

(dinviter] les Parties 4 informer régulitrement le
Tribunal sur la mise en application de ses recommanda-
tions dans lattente d’une deécision deéfinitive du
Tribunal Arbitral sur sa compétence et, le cas échéant,
sur le fond du litige »,

Vu la communication du 7 mai 2001 des Parties demanderesses,
rappelant au Tribunal leurs précédentes requétes en production de docu-
ments des 9 février et 22 juillet 1999 et attirant particuligrement l’atten-
tion du Tribunal sur un mémorandum lu au cours d’une conférence du 3
février 1975 et insistant sur la pertinence de ce document dans le cadre
de la communication de la Décision No 43,

Vu ’Ordonnance de Procédure No. 1 du 10 mai 2001, notifiée aux
Parties le 11 mai 2001, par laquelle le Tribunal Arbitral, constatant
quaucune décision n’avait encore été rendue sur les exceptions prélimi-
naires soulevées par la Partie défenderesse au moment de la démission du
précédent Président du Tribunal, a offert 4 chacune des Parties la faculté de
se prononcer dans un délai de dix jours sur la demande de mesures conser-
vatoires requise par l’autre Partie,

Vu la détermination des Parties demanderesses du 17 mai 2001 se
pronongant sur la demande de mesures conservatoires sollicitées par la
Partie défenderesse et concluant au rejet de celle-ci,

Vu la détermination de la Partie défenderesse du 21 mai 2001 se
pronongant sur les demandes de mesures conservatoires sollicitées par les
Parties demanderesses et concluant au rejet de celles-ci,

chile-f.fm4 Page 571 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 571

Vu l'Ordonnance de Procédure No. 2 du 13 juin 2001 par laquelle le
Tribunal a décidé, aprés consultations avec les Parties, de les entendre
concernant leurs demandes respectives de mesures conservatoires et de
leur offrir la possibilité de déposer des documents a l’appui de leurs argu-
ments sur les mesures conservatoires jusqu’au lundi 18 juin 2001,

Oui les arguments oraux présentés par les Parties lors de l’audience
sur les mesures conservatoires tenue & Genéve le 21 juin 2001 et vu les
piéces produites par les Parties 4 cette occasion,

Vu également l’'Ordonnance de Procédure No. 3 du 22 juin 2001,
notifiée aux Parties le 25 juin 2001, par laquelle le Tribunal Arbitral a
constaté que l'article 12 du Réglement d’Arbitrage avait été parfaitement
respecté en la présente espéce et a déclaré clos incident soulevé par la
Partie défenderesse, par ses communications des 26 avril, 9, 14 et 21 mai
2001, tendant a la certification, par le Tribunal du point précis ou se
trouvait la procédure au moment de la vacance du siége du Président du

Tribunal,

Considérant, a titre liminaire, que les arguments exprimés par les
Parties dans plusieurs communications postérieures 4 l’audience du 5
mai 2000, tendant a ce que toute piéce remise au Tribunal Arbitral
postérieurement 4 la cléture de ladite audience soit écartée du dossier,
sont aujourd’hui sans objet vu les trois Ordonnances du Tribunal des
10 mai, 13 et 22 juin 2001, dont les deux premiéres donnent a
nouveau la possibilité aux Parties de s’exprimer et de produire toute
piéce utile dans le cadre des débats sur le prononcé de mesures conser-
vatoires,

LE TRIBUNAL ARBITRAL :

I. Sur les Mesures Conservatoires dans le systeme du CIRDI

1, Avant d’analyser les requétes respectives des Parties, il convient de
rappeler les régles applicables en la matiére et de les situer dans leur
contexte général, & la lumiére de la jurisprudence internationale, en parti-
culier celle des tribunaux arbitraux ayant statué dans le cadre du Centre
International pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investisse-
ments (CIRDI), et des enseignements de la doctrine.

chile-f.fm4 Page 572 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

572 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

2. Selon l'article 47 de la Convention de Washington de 1965,

« Sauf accord contraire des parties, le Tribunal peut, sil estime
que les circonstances l'exigent, recommander toutes mesures con-
servatoires propres a sauvegarder les droits des parties. »

Cette disposition nest pas une innovation dans l’histoire de la juridic-
tion internationale ; elle est directement inspirée par l’article 41 du Statut
de la Cour Internationale de Justice, d’ou Pintérét particulier que peut
présenter l’examen des décisions rendues dans le passé par cette Cour et sa
devanciére, la Cour Permanente de Justice Internationale, en matiére de
mesures conservatoires ou provisoires. (voir par exemple a ce sujet Chris-
toph Schreuer, in ICSID Review , volume 13 n° 1, Spring 1998, page 211 ;
ainsi que L. Collins, « Provisional and Protective Measures in International
Litigation », 234 Recueil des Cours 98 (1992-III), page 98 ss.; Ch.
Brower—R. E. Goodman: « Provisional Measures and the Protection of
ICSID Jurisdictional Exclusivity against Municipal Proceedings», 6 ICSID
Review, 1991, page 431 ss. ; et D. Friedland, « Provisional Measures in
ICSID Arbitration », 2 Arbitration International 335 (1986) ; A.R. Parra,
« the Practices and Experiences of ICSID in Conservatory and Provisional
Measures in International Arbitration, 37 ICC Publication n° 519 (1993).

3. Larticle 47 de la Convention est repris, complété ou développé par
Particle 39 du Réglement de Procédure relatif aux Instances d’Arbitrage
(Réglement d’arbitrage) qui est ainsi congu, dans sa version actuelle :

« (1) Une partie peut & tout moment, au cours de la
procédure, requérir que des mesures provisoires pour la
conservation de ses droits soient recommandées par le
Tribunal. La requéte spécifie les droits devant étre
préservés, les mesures dont la recommandation est sollicitée
et les circonstances qui rendent ces mesures nécessaires.

(2) Le Tribunal examine par priorité une requéte faite
en vertu du paragraphe (1).

(3) Le Tribunal peut de sa propre initiative recom-
mander des mesures conservatoires ou des mesures autres
que celles précisées dans une requéte. Il peut a tout moment
modifier ou annuler ses recommandations.

chile-f.fm4 Page 573 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 573

(4) Le Tribunal ne recommande des mesures conserva-
toires ou ne modifie ou nannule ses recommandations
quapres avoir donné a chaque partie la possibilité de
présenter ses observations.

(5) Les dispositions du présent article ne font pas
obstacle, dans la mesure oit les parties en ont convenu dans
Laccord contenant leur consentement, a ce que les parties
demandent a toute autorité judiciaire ou autre dordonner
des mesures conservatoires soit antérieurement a lintro-
stance en vue de

 
 

duction de linstance ou en cours a’
protéger leurs droits et intéréts respect

 

»

4. Cette disposition, ainsi que celle de l’article 47, précitée, de la
Convention, appelle un certain nombre d’observations compte tenu des
particularités de la présente espéce, et la premiére d’entre elles concerne
la compétence du Tribunal Arbitral pour prononcer des mesures conse:
vatoires, au titre de l'article 39 du Réglement, dans le cas ot sa compé-
tence pour trancher le litige est contestée.

 

5. Il est de la nature méme de l’institution des mesures conservatoires
quvelles sont, non seulement provisoires, mais encore et surtout générale-
ment urgentes, c’est-a-dire quelles doivent pouvoir étre décidées rapide-
ment, comme le confirme par exemple l'article 39 paragraphe 2 du
Réglement d’arbitrage, selon lequel « le Tribunal examine par priorité une
requéte faite en vertu du paragraphe 1. ». Ces mesures doivent donc pouvoir
étre prises, recommandées, indiquées ou ordonnées (termes qui seront
commentés plus loin) 4 n’importe quel stade de la procédure et par consé-
quent aussi avant que le Tribunal Arbitral ait pu statuer sur d’éventuelles
objections 4 sa compétence ou a l’admissibilité de la demande au fond.

6. Il a parfois été soutenu que les Arbitres dont la compétence est
contestée sur le fond ne seraient de ce fait pas compétents pour statuer sur
une demande de mesures conservatoires. Vargument ne saurait étre sérieu-
sement soutenu ; il se heurte, non seulement aux textes applicables, mais
encore & la considération de bon sens que pareille thése priverait de toute
efficacité et utilité institution des mesures conservatoires, dont la néces-
sité en matiére interne comme en matiére internationale est universelle-
ment reconnue. Ainsi que le note par exemple Schreuer (op. cit. page 229)

chile-f.fm4 Page 574 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

574 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

«the urgency of the matter may make it impossible to defer provisional
measures until the Tribunal’ jurisdiction has been fully argued and decided. »

7. Aussi la jurisprudence internationale est-elle claire & cet égard :
Pinstance dont la compétence est contestée n’est nullement privée du
pouvoir de décider des mesures provisoires. Ceci, toutefois, 4 certaines
conditions minimales, dont la définition précise a fait l'objet de contro-
verses, en particulier dans certaines opinions dissidentes ou individuelles
émanant de Juges a la Cour Internationale de Justice (voir a ce sujet
Mendelson, «Interim Measures of Protection in cases of Contested
Jurisdiction » 46 British Yearbook of International Law (1972-73) 259 ; et
L. Collins, op. cit., page 220-222).

8. Selon Popinion dominante et généralement admise, la Cour Inter-
nationale se contente d’un « prima facie test », et se considére comme
compétente pour indiquer des mesures conservatoires « si son absence de
compétence n’est pas manifeste et si les textes invoqués par la partie
demanderesse pour fonder la compétence de la Cour la lui conférent en
effet « prima facie » ». Mais quoi quil en soit, la question se pose d'une
maniére quelque peu différente dans le cadre de l’arbitrage CIRDI dés
lors que toute demande est soumise, selon l’article 36 de la Convention, a
un examen préliminaire de la compétence du Centre (ou « screening ») par
le Secrétaire Général ; ce dernier est appelé a enregistrer la requéte « sauf
sil estime...que le différend excéde manifestement la compétence du
Centre », un critére qui se rapproche d’une certaine maniére, malgré la
différence des situations, du « prima facie test » de la Cour Internationale
de Justice.

9. Manley Hudson a dit dans le méme ouvrage sur la C.PJ.I. :

«Il west pas nécessaire ...que la Cour tranche a
Vavance et dans le sens affirmatif la question de savoir si
elle est compétente pour connaitre, quant au fond, de
Vaffaire dont elle est saisie. En d'autres termes la compé-
tence de la Cour d’indiquer des mesures conservatoires ne
dépend pas d'une constatation préalable de l'existence, en
LVespece, de sa juridiction pour connaitre du fond. »

chile-f.fm4 Page 575 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 575

10. Dans l’affaire de la Compétence en maticre de pécheries (Royaume-
Uni contre Islande), maintes fois citée partout, on peut lire que :

«... lorsquielle est saisie, d'une demande en indica-
tion de mesures conservatoires, la Cour n'a pas besoin,
avant dindiquer ces mesures, de sassurer de maniére
concluante de sa compétence quant au fond de laffaire,
mais quelle ne doit cependant pas appliquer Varticle 41
du Statut lorsque son incompétence au fond est manifeste
[Larticle 41 est celui qui permet a la Cour d’indiquer des
mesures conservatoires]. »

«... une décision rendue au cours de la présente procé-
dure ne préjuge en rien la compétence de la Cour pour
connaitre du fond de laffaire ni aucune question relative
au fond lui-méme et ... elle laisse intact le droit du défen-
deur de faire valoir ses moyens tant sur la compétence que
sur le fond. » (Compétence en matiére de pécheries
(Royaume-Uni contre Islande), C.1J., Recueil 1972, p.
15-16 ; 1973, p. 99 et ss et 135 et ss ; 1976, p. 6 et ss;
1979, p. 13 et ss).

11. Il est entendu que l’enregistrement par le Secrétaire Général du
CIRDI ne lie en rien le Tribunal Arbitral et ne dispense pas ce dernier de
Sassurer, au cas ol sa compétence serait contestée, de l’existence prima
facie de cette derniére ou, soit dit en termes négatifs, de l’absence d’une
incompétence manifeste.

12. Un exemple typique et pertinent est celui du premier arbitrage
ayant eu lieu en vertu de la Convention de Washington, l’affaire Holiday
Inns—Occidental Petroleum _c. Gouvernement_du Maroc, affaire dans
laquelle, alors que sa compétence était contestée par le Gouvernement
Marocain, le Tribunal considéra qu il était « compétent pour recommander
des mesures conservatoires suivant les termes de l’article 47 de la Conven-
tion pour le Réglement des Différends Relatifs aux Investissements entre
Etats et Ressortissants d’autres Etats, les Parties conservant par ailleurs le
droit de faire valoir dans la suite de la procédure toute exception relative &
la compétence du Tribunal pour connaitre d’un autre aspect de l’affaire. »

chile-f.fm4 Page 576 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

576 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

13. Dans la présente espéce, il n’existe aucun élément susceptible de
mettre en doute la compétence du Tribunal Arbitral de recommander des
mesures conservatoires au sens des articles 47 de la Convention et 39 du
Réglement d’arbitrage, et cela d’autant moins que la Partie défenderesse,
la République du Chili, qui conteste la compétence de ce Tribunal sur le
fond du différend, a elle-méme sollicité de ce Tribunal, comme on I’a vu
et comme il sera discuté plus loin, des mesures conservatoires 4 l’encontre
des Parties demanderesses ; ce qui implique évidemment la reconnais-
sance du pouvoir de ce Tribunal dans les limites de larticle 47 de la
Convention et de l'article 39 du Réglement d’arbitrage.

14. Il y a lieu d’ajouter que les mesures conservatoires, qui sont du
reste provisoires par nature et par définition (comme l’observe avec raison
la Partie défenderesse), peuvent étre modifiées ou annulées en tout temps
par le Tribunal, ne jouissent pas de la force de « res judicata », ne valent que
pour la durée de la procédure et « tomberaient automatiquement » au cas
ou le Tribunal Arbitral déciderait qu il est incompétent pour connaitre du
litige.

15. Il nest pas davantage contesté que les mesures conservatoires auto-
risées par l’article 47 de la Convention et l’article 39 du Réglement —
dispositions qui ne contiennent aucune indication ou précision a cet
égard—peuvent étre extrémement diverses et sont laissées a l’apprécia-
tion de chaque Tribunal Arbitral. Les auteurs de la Convention ont en
effet renoncé, avec raison étant donné l’infinie variété des situations dans
lesquelles de telles mesures peuvent se justifier, 4 délimiter le genre de
mesures possibles. Il en est de méme pour article 41 du Statut de la
Cour Internationale de Justice qui, on I’a dit, a servi de modéle a l'article
47 de la Convention CIRDI.

Les pratiques, judiciaire et arbitrale, illustrent d’ailleurs cette grande
variété des circonstances et celles des mesures soit sollicitées soit adoptées
par l’instance requise.

16. On mentionnera enfin le fait, clairement affirmé par l’article 39
du Réglement d’arbitrage, au paragraphe 3, que le Tribunal Arbitral peut
agir de sa propre initiative et nest nullement lié ou limité par les requétes
des Parties.

chile-f.fm4 Page 577 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 577

Cest ainsi que, dans le premier différend soumis au Tribunal du
> , Paffaire Holiday Inns c. Gouvernement du Maroc déja citée, le
CIRDI, l’affaire Holiday I G t_du M: d tée, |
Tribunal Arbitral, qui n’a pas admis de prononcer une série des mesures
précisément requises par les Parties demanderesses, n’a pas hésité (bien
quavec une prudence relevée par les commentateurs, s'agissant d'une
premiére application de la Convention) & en prononcer d’autres, de maniére
certes quelque peu ambigué en partie, mais des mesures qui ont tout de
méme empéché le litige de s'aggraver et ont contribué, semble-t-il, avec
’autres décisions du méme Tribunal, a l’accord final et amiable des Parties.
dautres d di Tribunal, a! d final et ble des Part

17. Une autre question générale mérite examen, celle de la force,
obligatoire ou non, des mesures conservatoires prononcées en vertu des
articles 47 de la Convention et 39 du Réglement. Longtemps controversée
dans la doctrine, cette question peut étre considérée aujourd’hui comme
résolue, & la lumigre notamment de la jurisprudence et, on va le voir, d'un
récent arrét de la Cour Internationale de Justice.

18. Divers commentateurs sétaient fondés sur une interprétation
littérale de l'article 47 de la Convention (ainsi que sur la méthode, discu-
table, d’interprétation que constitue le recours aux travaux préparatoires,
out le terme « prescribe » finit par étre remplacé par « recommend ») pour
en déduire que la recommandation adressée aux Parties par le Tribunal
Arbitral n’aurait pas de caractére obligatoire, 4 la différence des sentences
arbitrales (et des ordonnances de procédure) émanant du méme Tribunal.

De maniére analogue, on a soutenu que l'article 41 du Statut de la
Cour Internationale de Justice permettait seulement a l’organe judiciaire
principal des Nations Unies d’ « indiquer » de telles mesures conservatoires
mais non pas de les ordonner (cf. par exemple L. Collins, op. cit., page 71,
216-220).

19. Dans son arrét du 27 juin 2001, dans l’affaire LaGrand—Alle-
magne contre Etats-Unis d’Amérique, la Cour Internationale de Justice a
été appelée a se prononcer pour la premiere fois « sur les effets juridiques
de [ses] ordonnances rendues en vertu de l'article 41 de son Statut—dont
Pinterprétation a fait objet d’abondantes controverses doctrinales. Aprés
avoir interprété l'article 41, la Cour dit que ces ordonnances ont force
obligatoire ».

chile-f.fm4 Page 578 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

578 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

20. Au cours dune analyse détaillée qu'il n’y a pas lieu de reprendre
ici, la Cour Internationale de Justice compare notamment les textes fran-
cais et anglais de son Statut, examine aussi les travaux préparatoires de ce
texte ainsi que sa propre jurisprudence mais se fonde essentiellement sur
Pobjet et le but du Statut qui sont, a son avis, « de permettre a la Cour de
remplir les fonctions qui lui sont dévolues par cet instrument, et en parti-
culier de s'acquitter de sa mission fondamentale, qui est le réglement
judiciaire des différends internationaux au moyen de décisions obligatoires,
conformément 4 l'article 59 du Statut ». La conclusion de l’arrét, particu-
ligrement nette, mérite d’étre citée, et ce d’autant plus quelle parait mani-
festement pouvoir s'appliquer par analogie a l'article 47 de la Convention
CIRDI :

« IL ressort de Vobjet et du but du Statut, ainsi que des
termes de Varticle 41 lus dans leur contexte, que le pouvoir
dindiquer des mesures conservatoires emporte le caractere
obligatoire des dites mesures, dans la mesure oit le pouvoir
en question est fondé sur la nécessité, lorsque les circons-
tances Vexigent, de sauvegarder les droits des Parties, tels
que déterminés par la Cour dans son arrét définitif, et
déviter quil y soit porté préjudice. Prétendre que des
mesures conservatoires indiquées en vertu de l'article 41 ne
seraient pas obligatoires serait contraire a Vobjet et au but
de cette disposition. »

21. Dans le méme sens, on peut citer la Décision de procédure n° 2 du
28 octobre 1999 du Tribunal Arbitral CIRDI dans le cas Maffezini_c.
Royaume d’Espagne (n° ARB/97/7), a laquelle les deux Parties se sont réfé-
rées, qui estime (au n° 9) que le terme « recommend » a la méme valeur que
le terme « ordonne ».

22. La jurisprudence du Iran-USA Claims Tribunal peut aussi étre
citée en ce sens qu'elle conclut, elle aussi, 4 l'existence d'une obligation
juridique de se conformer aux mesures conservatoires ordonnées, recom-
mandées, indiquées, etc. par l’instance internationale—laquelle tire son
pouvoir en la matiére (méme, on I’a dit, si sa compétence sur le fond est
contestée) d’un accord international—qu'il s'agisse du Statut de la Cour
Internationale, de la Déclaration d’Alger par laquelle le Tribunal des
réclamations irano-américaines a été créé, de la Convention de

chile-f.fm4 Page 579 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 579

Washington du 1965 ou encore d’un traité bilatéral comme celui conclu
entre le Chili et Espagne le 2 octobre 1991.

23. Ainsi, dans l’affaire Rockwell c. Iran (Award n° ITM 17-430-1,
du 5 mai 1983, 2 Iran-US.CTR310-11, cité par Brower-Goodman, page
449), le Tribunal a statué que

« both Governments are under an international obligation to
comply with any decision rendered by the Tribunal pursuant to
[this] agreement. »

Cette obligation de se conformer aux mesures provisoires, selon
Manley Hudson (dans son ouvrage « The P.C.J.I. » (1943) page 145, 420)
« exists apart from and prior to a determination of the jurisdiction of the Court
to deal with merits of the pending case. »

24. Quoi quil en soit, méme a l’époque ot certains pouvaient s’inter-
roger sur la nature juridique exacte, et les conséquences, de |’« indication »
ou de la « recommandation » de mesures conservatoires—et sur le pouvoir
dun tribunal arbitral d’en assurer le respect—un point semble avoir été
généralement admis : le Tribunal était en droit de prendre en considéra-
tion, dans sa décision finale, le comportement des parties et leur éventuelle
inobservation des mesures conservatoires recommandées (cf. par exemple
C. Schreuer, op. cit. n° 36-37 et la décision AGIP c. Congo, CIRDI ARB/
77/1, au paragraphe 42).

25. On peut noter aussi que, dans une premiére édition de l’ancien
réglement du CIRDI (en vigueur le ler janvier 1968) qui contenait
dintéressantes Notes explicatives, il est indiqué a l'article 39 (page 111)
que l'article 47 de la Convention est « fondé sur le principe que dés qu'un
différend est soumis & arbitrage, les Parties ne doivent pas prendre de
mesures susceptibles d’aggraver ou d’amplifier le différend, ou de porter
préjudice a l’exécution de la sentence », un principe qui a un « caractére
général ».

26. Il ressort de ce qui précéde que les mesures conservatoires ont,
notamment ou principalement, pour but de préserver ou protéger I’effica-
cité de la décision a intervenir sur le fond, donc d’éviter de « porter préju-
dice & Pexécution de la sentence » et/ou d’empécher que, de fagon

chile-f.fm4 Page 580 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

580 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

unilatérale, une Partie par action ou omission porte atteinte aux droits
éventuels de la Partie adverse.

27. C’est dans le contexte général qui vient d’étre résumé quil y a
lieu maintenant d’analyser successivement les diverses requétes des
Parties au présent arbitrage, 4 la lumiére, comme déja indiqué, des déci-
sions jurisprudentielles et des écrits doctrinaux susceptibles, dans chaque
cas particulier, de contribuer a la solution des questions posées.

II. Sur la Requéte des Parties demanderesses (tendant a ce
que la République du Chili « sursoie a P’exécution
de la Décision n° 43 ») :

28. Dans une lettre du 23 avril 2001 au Secrétariat du CIRDI, le
Conseil des Parties demanderesses, Me Juan E. Garcés, a estimé devoir
«formuler dés a présent une demande de mesures conservatoires de
maniére 4 préserver tant les droits de Monsieur Pey Casado et de la
Fondation Président Allende que l’efficacité de la Sentence 4 intervenir ».
Cette demande vise 4 obtenir que la République du Chili sursoie 4
Pexécution de la décision du Ministre des Biens Nationaux du 28 avril
2000 dite « Décision 43 ».

La demande précise quiil est, de l’avis des Parties demanderesses,
« nécessaire que l’exécution de la Décision n° 43 soit immédiatement para-
lysée, en raison des conséquences irrémédiables qu'elle pourrait avoir sur
Pexécution de la Sentence a intervenir ».

29. A noter que les Demanderesses invoquent aussi (méme lettre,
page 6), en méme temps que la Convention et le Réglement d’Arbitrage
CIRDI, l’Article 10 point 2 in fine de l’Accord Bilatéral de Protection des
Investissements du 2 octobre 1991, conclu entre le Chili et Espagne. Cet
Article 10, intitulé (en traduction) « Conflits entre une Partie et l’investis-
seur de l'autre Partie », prévoit en résumé que toute controverse relative aux
investissements qui n’aurait pas été résolue a l’amiable pourra étre soumise
« au choix de Dinvestisseur » soit aux juridictions nationales de la Partie
contractante impliquée dans la controverse, soit 4 l’arbitrage international,

chile-f.fm4 Page 581 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 581

lequel sera, 4 ce méme choix, l’arbitrage CIRDI ou un arbitrage ad_hoc
(selon les régles CNUDCI). Il est précisé que ce choix par l’investisseur,
une fois fait, sera définitif (Article 10 al.2 in fine).

30. Selon la requéte des Demanderesses (méme message, page 5), la
« Décision n° 43 est une menace pour la procédure arbitrale » en méme
temps qu'elle trancherait « /e montant de l’indemnisation prétendument
due a la succession de Monsieur Dario Sainte-Marie », soit un litige relatif
notamment 4 la titularité des actions de la société CPP S.A., « société
dont les biens furent confisqués le 10 février 1975 en application du
décret n° 77 de 1973 », Cest a dire un litige identique ou analogue 4
celui qui est pendant devant le Tribunal Arbitral. Toujours selon les
Demanderesses, la Décision Ministérielle n° 43 aurait été prise le 28
avril 2000, « dans l’objectif de tenter de court-circuiter la procédure
d’arbitrage a la veille de audience finale de plaidoirie ». Lexécution de
cette décision « constituerait une méconnaissance totale de la compé-
tence exclusive du Tribunal Arbitral pour statuer sur les questions qui
lui ont été dévolues» (comme celle de la propriété des actions de la
société CPP S.A.) et son exécution « aurait pour effet d’aggraver les
termes du litige ».

31. Les Demanderesses font valoir 4 ce propos que les Autorités
chiliennes ont reconnu le fait que M. Pey Casado avait acheté la société
CPP S.A. ainsi que l’Entreprise Périodique Clarin, ainsi que l’attesterait
par exemple un Mémorandum (du 3 février 1975) du Ministére de l’Inté-
rieur et du Conseil de Défense de Etat et de divers journaux chiliens de
la méme époque.

Tels sont en résumé les principaux arguments exposés par les Parties
Demanderesses 4 l’appui de leur requéte de mesures conservatoires.

32. Quant a la Partie défenderesse, elle sollicite le rejet de ladite
requéte, considérant quelle n’a « aucune relation avec les conditions
requises dans l’article 47 de la Convention de Washington et dans l'article
39 du Réglement d’arbitrage. »

33. Les principaux arguments sur lesquelles la Partie défenderesse se
fonde pour conclure a ce rejet sont les suivants (selon un mémorandum
du 21 mai 2001 envoyé au CIRDI a l’intention du Tribunal Arbitral) :

chile-f.fm4 Page 582 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

582 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Inexistence du besoin de sauvegarder les droits invoqués,
droits ou prétentions qui, d’ailleurs, ne sont pas « réels et
actuels » mais « purement hypothétiques » ; le besoin de sauve-
garde est d’autant plus inexistant qu'il s’agirait en l’espéce d’une
« obligation de genre », qu'un Etat est « toujours en condition »
d’assumer.

Le Chili est un Etat souverain qui a toujours rempli ses
obligations internationales et est, en outre, plus que solvable
face & ses obligations financiéres.

La recommandation des mesures conservatoires sollicitées
représenterait « une aggravation de l’actuel procés d’ arbitrage »
et « occasionnerait des dommages A des tiers » non parties au
présent arbitrage.

Les mesures sollicitées ne seraient pas réellement conserva-
toires, et impliqueraient « un jugement anticipé sur le probleme

de fond ».

En outre, « la Résolution n° 43 dont la suspension a été solli-
citée a été dictée conformément au droit [chilien] et indépen-
damment du présent jugement d’arbitrage ».

34, Conformément 4 l'article 39 paragraphe 4 du Réglement d’arbi-
trage, le Tribunal Arbitral a « donné & chaque Partie la possibilité de
présenter ses observations », et celles-ci n’ont pas manqué de faire usage
de cette possibilité, tant dans des analyses écrites trés approfondies qu’au
cours des plaidoiries du 21 juin 2001.

Le Tribunal est dés lors en mesure de se prononcer en connaissance
de cause sur la requéte des Parties demanderesses.

35. Il constatera préalablement que, comme déja indiqué dans le
préambule, lincident qui avait surgi, notamment en mai 2000, quant au
droit de réponse et a la production de documents est aujourd’hui dépassé,
dés lors que, dans la procédure la plus récente, les deux Parties ont été
autorisées 4 produire de nouvelles observations et de nouveaux docu-
ments jugés par elles en relation avec les requétes de mesures conserva-
toires.

chile-f.fm4 Page 583 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES, 583

36. Quant a la question d’une exécution de la Décision Ministérielle
n° 43, elle appelle les remarques suivantes :

« Cette décision est fondée sur une loi chilienne
n° 19.568 (publige au Journal Officiel le 23 juillet
1998) sur la restitution des biens confisqués aprés le 11
septembre 1973.

La loi en question est donc postérieure tant au
dépét de la requéte d’arbitrage devant le CIRDI, du 3
novembre 1997, qua Tenregistrement de cette
demande, le 20 avril 1998, par le Secrétaire Général

du CIRDI.

En tout état de cause, la demande d’arbitrage n’a pas
été fondée sur la loi chilienne en question, ainsi que
Pont relevé les Parties Demanderesses par lettre du 24
juin 1999 au Ministére des Biens Nationaux (piéce C32
Demandeurs), lorsqu’elles ont déclaré & ce dernier
quelles rallaient pas invoquer la dite loi. »

37. D’autre part, la Décision n° 43 vise une série de personnes autres
que les Parties demanderesses, soit des requérants faisant valoir des
prétentions, a des titres divers (par exemple actionnaires ou successeurs)
sur des biens immobiliers ou mobiliers appartenant, a la date de la confis-
cation, d’une part au Consortium Publicitaire et Périodique (CCP) S.A.,
dautre part a l’entreprise périodique Clarin Ltée.—deux entreprises que,
on l’a vu, M. Pey Casado déclare avoir achetées.

La Décision no. 43 considére comme recevable, en tout ou partie,
certaines des requétes présentées, rejette les autres et prévoit pour la fixa-
tion des indemnisations correspondantes, l’application de la loi 19.568
précitée (en ses articles 10 et suivants), procédure comportant un enre-
gistrement, la fixation de l’indemnité et un décret ratifié par le Ministére
des Finances.

38. Les Parties demanderesses ont signalé, en particulier, que le
« Contralor General » de la République, qui a pour fonction de statuer sur
la légalité des décisions de l’administration chilienne, avait rejeté leur
protestation, (interprétée comme un « recours », a tort a leur avis), compte
tenu de la position prise par les Ministéres des Affaires Etrangéres et des

 

 

chile-f.fm4 Page 584 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

584 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Biens Nationaux signalant que le Chili contestait la compétence du

Tribunal Arbitral du CIRDI.

39. A heure actuelle, il ne semble pas que soit terminée la procédure
d’évaluation des immeubles et de détermination du montant « de l’indem-
nisation prétendument due a la succession de Monsieur Dario Sainte Marie
et a d’autres », mais les Parties demanderesses ont fait valoir (le 23 avril
2001, page 4) que :

«dés que le Ministre des Biens Nationaux aura,
conformément aux dispositions de la loi 19.568, enté-
riné le montant de lindemnisation par Décret, tout
litige relatif 4 la responsabilité de l’Etat dans la confis-
cation des immeubles de la société CPP S.A. sera
considéré par l’Administration comme ayant été défi-
nitivement tranché au Chili. »

 

 

40. Cette affirmation appelle aussitét une ou deux questions. D’une
part, il n’est pas démontré ou certain que le litige tranché par la Décision
Ministérielle n° 43 (concernant les requétes présentées par un certain
nombre de personnes autres que les Parties demanderesses a l’arbitrage)
sera considéré par |’Administration comme « tranchant définitivement » le
litige entre d’autres personnes, (soit celui auquel sont parties les Demande-
resses), et ce d’autant moins que (dans un autre contexte il est vrai, celui
du présent arbitrage), le Chili s'est montré particuligrement soucieux dans
son argumentation des droits des tiers, non parties & une procédure.
D/autre part et peut-étre surtout, & supposer qu'il s'agisse bien du méme
litige, le fait que P Administration d’un Etat (par hypothése partie 4 un arbi-
trage international) considére un litige comme ayant été « définitivement
tranché » au Chili, n'implique pas nécessairement, on y reviendra plus loin,
que le méme point de vue serait adopté par le Tribunal Arbitral Interna-
tional, 4 le supposer compétent.

41. Quoiqu’il en soit, le litige qui a été soumis, au Chili, & la Décision
Ministérielle n° 43 nest clairement pas identique (ne ffit-ce qu’en raison de
la différence des Parties) & celui qui a été soumis au CIRDI par la demande
du 3 novembre 1997, enregistrée le 20 avril 1998. II présente toutefois des
éléments communs manifestes, dés lors que la Décision n° 43 vise « la resti-
tution ou l’indemnisation » de biens confisqués soit au Consortium Publi-
citaire et Périodique S.A. (CPP), soit 4 Entreprise Périodique Clarin Ltée

chile-f.fm4 Page 585 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 585

(EPC Ltée), cela alors que la demande d’arbitrage semble avoir en partie le
méme objet—les Demandeurs se prétendant notamment « titulaires légi-
times dés 40.000 actions de la société CPP S.A. ». Il en résulte que, prima
facie tout au moins, les Parties demanderesses paraissent avoir des raisons
valables de s’inquiéter des conséquences possibles ou probables des procé-
dures en cours au Chili, qui concernent également les conséquences d’une
confiscation d’actions de cette méme société CPP S.A.

42. Il y a donc lieu d’examiner de plus prés, compte tenu de toutes
les circonstances de l’espéce et a la lumiére des arguments invoqués de
part et d’autre, si sont bien réunies ici les conditions qui justifieraient la
recommandation d’une mesure conservatoire. II y aura lieu d’examiner en
outre et parallélement si, comme le prétendent les Parties demanderesses,
Pexécution de la Décision n° 43 comporterait la négation de la compétence
exclusive du Tribunal Arbitral dans l’hypothése, évidemment, ou ce dernier
parviendrait 4 la conclusion qu'il est compétent en la présente espéce.

43. Selon la Partie défenderesse, le Tribunal Arbitral ne pourrait ou
ne devrait pas recommander la mesure conservatoire sollicitée par les
Demandeurs, notamment pour la raison que ces derniers ne sont pas, 4 son
avis, « en possession d’un droit actuel et réel ». C’est ainsi que, selon les
observations de la République du Chili du 24 mai 2001, (au n° 8) :

« Larticle 39 des Regles d’Arbitrage exige pour Uappli-
cation des mesures conservatoires V'existence actuelle d’un
droit que l'on souhaite protéger ou sauvegarder. Nous
avons dit qu'un tel droit doit exister, il ne doit pas étre ni
hypothétique ni conditionnel ni sujet a quelque délai que
ce soit. »

44, On notera que cette objection est présentée sous la rubrique
« Préjugement concernant le fond de laffaire », ce qui est conforme & la thése
soutenue par la Partie défenderesse, dans la méme section de ses observa-
tions, selon laquelle :

«La recommandation d'une mesure telle que celle
sollicitée signifierait pour ce Tribunal présumer d'une
facon anticipée que la Partie Demanderesse obtiendra une
décision favorable [en ce qui concerne la compétence de ce
Tribunal, pour ensuite supposer, de fagon également anti-

chile-f.fm4 Page 586 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

586 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

 

ion

 

cipée que cette méme Partie obtiendra une dé
favorable ] quant au fond des questions qui ont été
exposées. »

45. Lobjection parait procéder d’un certain malentendu sur la nature
méme du systéme des mesures conservatoires établi par la Convention de
Washington et sur l’objet et le sens des mesures qu'un Tribunal Arbitral
du CIRDI peut étre appelé 4 recommander. II nest évidemment pas ques-
tion pour le Tribunal Arbitral de préjuger en aucune maniére de ce que
pourrait étre (sil se reconnaissait compétent sur le fond) sa décision quant
a la substance du différend. Mais le mécanisme de larticle 47 de la
Convention et de l’article 39 du Réglement n’appelle nullement le Tribunal
Arbitral a « préjuger des droits entitrement éventuels », ou a « passer a
Vanalyse de matiéres hors de sa compétence » ou encore a « préjuger sur les
résultats éventuels d'un proces qui n'a méme pas encore commencé en ce qui
concerne le fond. » comme le pense la Partie défenderesse.

46. Les Parties & l’instance, elles, sont naturellement tentées, dans
leurs argumentations respectives et opposées, de préjuger, soit de la
compétence ou de l’incompétence, décrites comme évidentes, soit de
Pexistence ou de linexistence des droits allégués, décrites elles aussi
comme manifestes ou évidentes. Pour sa part, le Tribunal Arbitral ne peut
ni ne veut rien préjuger ni méme, a proprement parler, « présumer de facon
anticipée ». Mais il doit, on l’a vu, « sil estime que les circonstances exigent,
recommander toutes mesures conservatoires propres a sauvegarder les droits des
Parties ». Il doit donc raisonner, a ce stade préliminaire de la procédure
arbitrale, sur la base non pas de « présomptions » mais d’hypothéses,
notamment celle ow il viendrait 4 reconnaitre sa compétence sur le fond
et, en ce cas, l’hypothése ott les droits que la sentence arbitrale pourrait
reconnaitre 4 l’une ou & l'autre des Parties en cause risqueraient d’étre mis
en danger ou compromis par l’'absence de mesures conservatoires.

Il résulte de la nature méme de ce mécanisme que le Tribunal Arbi-
tral ne saurait exiger, comme une condition préalable 4 l’octroi d'une
recommandation au sens de l’article 39 du Réglement, la preuve par le
Requérant de l’existence, de la réalité ou de l’actualité des droits que la
mesure sollicitée tend 4 sauvegarder ou préserver.

47. LOrdonnance de procédure n° 2 rendue le 28 octobre 1999 dans
Laffaire Maffezini c. Royaume d’Espagne (CIRDI n° ARB/97/7, décision

chile-f.fm4 Page 587 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 587

sur les mesures conservatoires ; citée par la Partie défenderesse au n° 1.1)
contient a cet égard des expressions susceptibles de préter 4 malentendu.

Il sagissait dans cette espéce d’une demande de mesure conservatoire
du Royaume d’Espagne, Défendeur, tendant 4 ce que le Demandeur
dépose une caution garantissant le paiement d’une éventuelle condamna-

tion aux dépens de l’instance, soit d'une « cautio judicatum solvi ».

Lordonnance, qui rejette cette requéte, interpréte Article 39 du
Réglement et les termes de sauvegarde ou conservation des « droits »,
comme visant des droits « existants au moment de la requéte » et non
« hypothétiques » (paragraphe 13 et seq.). Il est probable que les termes
employés ont incité ou contribué & inciter la Partie défenderesse a
objecter que la requéte des Parties demanderesses invoquait des droits non-
prouvés, incertains et méme « purement hypothétiques ».

48. Largument ne saurait étre retenu dans les circonstances de la
présente espéce.

Exiger que le droit dont on sollicite la sauvegarde soit existant,
démontré ou prouvé «au moment de la requéte » peut certes, dans
certaines circonstances, ne soulever aucune difficulté. En revanche, dans
dautres circonstances, il pourrait, ex_natura rerum, obliger le Tribunal
Arbitral 4 préjuger le fond, 4 un moment ow précisément il n’est pas en
mesure de juger, et dans des hypothéses ot, par définition, la constata-
tion ou la preuve de l’existence ou de la réalité du droit invoqué ne pourra
étre apportée que plus tard, par la sentence arbitrale sur le fond.

49. C’est par exemple a cette circonstance que se référe un passage de
Parrét La Grand cité plus haut, ot la Cour Internationale de Justice justifie
le caractére obligatoire des mesures conservatoires, selon le Statut, par « la
nécessité, lorsque les circonstances Vexigent, de sauvegarder les droits des Parties,
tels que déterminés par la Cour dans son arrét définitif ». I] est évident que,
avant cet arrét définitif, les droits allégués (dont la sauvegarde est sollicitée)
ne peuvent pas étre considérés (sauf accord) comme « prouvés, réels ou
actuels ».

50. Dans l’hypothése ot la Décision Ministérielle n° 43 viserait la
restitution en nature de biens confisqués, ainsi qu’on I’a vu, soit 4 l’entre-
prise CPP S.A., soit a l’entreprise EPC Ltée, et ott les Parties demande-

chile-f.fm4 Page 588 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

588 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

resses viendraient & démontrer ou a rendre vraisemblable quelles sont
bien les ayants-droit desdites entreprises, on pourrait concevoir, que le
Tribunal Arbitral estime nécessaire de recommander la suspension d ‘une
instance, administrative ou judiciaire, interne. C’est du reste ce que
semble bien admettre la Partie défenderesse en citant (loc cit. ad 1.1)
POrdonnance processuelle n° 2 du 28 octobre 1999 dans le cas CIRDI
Maffezini, selon laquelle « une mesure conservatoire pourrait étre ordonnée
[en cette hypothese] exigeant que ces biens ne puissent étre vendus ou aliénés
avant que le Tribunal Arbitral ne dicte la sentence définitive ».

51. Il n’y aurait la, en effet, aucune ingérence « par le Tribunal Arbitral
dans les affaires intérieures d’un Etat souverain », mais l’exercice normal
par le Tribunal Arbitral du CIRDI de ses fonctions internationales et de la
compétence générale qui lui a été reconnue, en matiére de mesures conser-
vatoires, par tous les Etats parties 4 la Convention de Washington (dont la
République du Chili, laquelle a souligné avec raison sa volonté de respecter
ses obligations internationales).

52. Il est donc superflu d’analyser ici dans le détail la discussion qui
est intervenue entre les Parties sur les pouvoirs respectifs de la juridiction
internationale (d’un Tribunal Arbitral du CIRDI) et ceux des juridictions
ou instances internes (de la République du Chili) ; quelles soient admi-
nistratives ou judiciaires. Pas plus quil nest nécessaire de rappeler les
principes et la pratique relatifs aux rapports entre le droit interne et le
droit international, ou la régle selon laquelle un Etat ne saurait invoquer
son droit interne pour excuser ou justifier le manquement a l'une de ses
obligations internationales.

53. Il suffira, & ce propos, de citer la décision parfaitement claire du
Tribunal Arbitral CIRDI dans l’affaire Holiday Inns c. Gouvernement du
Maroc—précédent particuligrement intéressant pour la raison que,
comme en la présente espéce, il posait notamment la question des
rapports entre une instance interne, compétente selon la loi nationale de
Etat partie & l’arbitrage international, et l’instance internationale saisie
dun différend (cela alors que la compétence du tribunal arbitral était
contestée).

54. Dans une décision du 12 mai 1974, le Tribunal Arbitral dans cette
affaire Holiday Inns a déclaré ce qui suit, & propos des compétences respec-

chile-f.fm4 Page 589 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 589

tives, d’une part des tribunaux marocains, d’autre part du Tribunal du
CIRDI (et cela dans une décision dont il est précisé quelle constitue le
« développement naturel » de la décision rendue par le Tribunal Arbitral le
2 juillet 1972, sur sa compétence en matiére de mesures conservatoires).
Aprés avoir constaté que « les tribunaux marocains pourraient... étre saisis de
questions que le Tribunal Arbitral de son cété serait également appelé a
trancher », la décision précise ce qui suit :

« Dans une hypothéese ainsi spécifiée les tribunaux
marocains devraient surseoir a statuer jusqua ce que le
Tribunal Arbitral ait tranché ces questions, et si ce dernier
les avait déja tranchées, les tribunaux marocains devraient
se ranger & son opinion. Toute autre solution mettrait ou
risquerait de mettre en cause la responsabilité de l’Etat
Marocain, et menacerait le principe de la primauté des
procédures internationales par rapport aux procédures

internes. »

55. Dans le méme sens et le méme esprit, le Tribunal Irano-Améri-
cain des Réclamations (dans une affaire E-Systems c. République Isla-
mique d'Iran, citée par Brower et Goodman, op.cit. page 431 et ss., et
page 448-449), a déclaré ce qui suit :

..Not only should it be said that the award to be
rendered in this case by the Tribunal which was established
by i inter- ~governmental agreement,_will prevail over any

with it rendered by Iranian _or
United States Courts, but, in order to ensure full effective-
ness of the Tribunal’s decisions, the Government of Iran
should request that actions in the Iranian Court be stayed
until proceedings in this Tribunal have been completed. »

 

56. Il est évident que les passages cités de ces deux décisions sont
susceptibles, prima facie, d’étre appliqués par analogie 4 la présente
espéce, ot la Partie défenderesse, tout en affirmant clairement son respect
de ses obligations internationales, semble opposer sa juridiction et son
droit internes 4 une (éventuelle) compétence du Tribunal Arbitral CIRDI
et aux pouvoirs de ce dernier en matiére de mesures conservatoires.

chile-f.fm4 Page 590 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

590 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

57. Il y a lieu, dans ce contexte, d’évoquer l’argument des Parties
demanderesses selon lequel la procédure se déroulant au Chili sur la base
de la loi n° 19.568 sur la restitution des biens confisqués, et dans le cours
de laquelle se situe la Décision Ministérielle n° 43, constituerait non
seulement « une menace pour la procédure arbitrale» mais encore la
« méconnaissance totale» ou la « négation de la compétence exclusive du
Tribunal Arbitral pour statuer sur les questions qui lui ont été dévolues ».

Largument pourrait emporter la conviction s'il était démontré que la
question « de la propriété des actions de la société CPP S.A. » (cf. lettre du
Conseil des Parties demanderesses du 23 avril 2001, page 5) était bien
Pobjet, au moins principal ou essentiel, tant de la Décision n° 43 et de sa
procédure d’exécution que de la procédure soumise au CIRDI le 3
novembre 1997 et enregistrée le 20 avril 1998.

58. A lire le texte de la Décision Ministérielle n° 43, il apparait certes
que la question de la propriété des actions y fait l'objet de diverses consi-
dérations et motifs, et notamment du motif suivant : « guil est attesté que
les immeubles, objet des requétes, ont été aliénés par le Fise a divers titres, et
quil est, d'autre part, matériellement impossible de restituer les biens meubles
confisqués ... ».

D’autre part, la Décision n° 43 implique certes, en ce qui concerne la
recevabilité de plusieurs requétes, la reconnaissance a diverses personnes de
la qualité d’actionnaire ou de la qualité de successeur ou ayant droit
dactionnaire, et donc, par voie de conséquence logique, au moins de
maniére indirecte, la négation de la qualité d’actionnaire des Parties
demanderesses au présent arbitrage (au moins dans la mesure ot il s’agirait
des mémes actions). Mais cette Décision a pour objet « Pindemnisation des
biens spécifiés », biens auxquels semblent appartenir, au moins prima facie,
ceux dont les Parties demanderesses prétendent quils leur auraient été
confisqués par le régime militaire chilien, soit les mémes confiscations
invoquées tant par les Parties demanderesses dans le cadre du CIRDI que
par les diverses requérants qui se sont prévalu de la procédure introduite
par la loi 19.568, appliquée par la Décision n° 43.

59. Il résulte des considérations qui précédent et de l’analyse de la
Décision Ministérielle n° 43 que cette derniére décision, abstraction faite
de son caractére administratif plutét que judiciaire, ne tranche pas, dans
son dispositif, le méme litige que celui que les Demanderesses ont voulu

chile-f.fm4 Page 591 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 591

soumettre a la compétence du Tribunal Arbitral CIRDI, quand bien
méme certains de ses motifs paraissent susceptibles d’affecter, au moins
indirectement, les intéréts que font valoir les Parties demanderesses. Méme
a la supposer définitive sur le plan du droit interne chilien, la Décision
n° 43 na pas « tranché définitivement » et avec force de chose jugée, la
question de la propriété des actions, mais elle a prononcé ou proposé un
certain nombre d’indemnisations sur la base de motifs impliquant en effet
ou présupposant une prise de position quant a cette propriété.

60. Il n’apparait donc pas que cette décision, 4 en juger par son texte,
puisse étre opposable aux Demanderesses comme une décision judiciaire
ayant force de chose jugée. Le fait que, 4 en croire tout au moins les allé-
gations des Demanderesses (du 23 avril 2001), la Partie chilienne aurait
présenté (le 5 mai 2000 au cours d'une plaidoirie sur la compétence) la
Décision n° 43 « comme un élément modifiant substantiellement les
données du litige » nest évidemment pas déterminant, mais simplement
indicatif d'une interprétation unilatérale laquelle, tout comme celle de la
Partie adverse, ne saurait se substituer 4 l’analyse du Tribunal Arbitral.

 

En tout état de cause, compte tenu du « principe de la primauté des
procédures internationales par rapport aux procédures internes » rappelé
par les précédents cités plus haut, cette décision ne saurait ni lier le
Tribunal Arbitral, ni prévaloir sur la décision que ce dernier pourrait étre
amené a rendre, dans l’hypothése ot il se reconnaitrait compétent pour
ce faire.

61. Cette considération suffit en elle-méme a rendre non-nécessaire
ou inappropriée la recommandation de la mesure conservatoire sollicitée
par les Demanderesses, tendant 4 « obtenir que la République du Chil
sursoie a l’exécution de la décision du Ministre des Biens Nationaux du 28
avril 2000 », dite « Décision n° 43 ».

 

62. On notera en outre dans ce contexte que les Parties sont en
désaccord sur la nature exacte des prétentions des Demanderesses sur
Pobjet du litige.

La Partie défenderesse a objecté (observations du 24 mai 2001, n° 1.1
et transcript des plaidoiries du 21 juin 2001, page 46) que « la prétention
de la Partie plaignante ... se réfere a une obligation de genre, cest a dire a une
indemnisation monétaire, et non a des biens spécifiques ». Elle en déduit que
la mesure conservatoire sollicitée ne se justifie pas car « dans le cas ont le

chile-f.fm4 Page 592 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

592 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Chili serait condamné, son obligation est de genre et devrait étre exécutée a
méme les fonds publics... méme si des indemnisations ont été payées antérieu-
rement a d'autres demandeurs». La Partie défenderesse ajoute qu’ « une
mesure conservatoire pourrait étre pertinente dans le cas de biens spécifiques en
litige dont la propriété » est disputée—cela pourrait donc étre le cas si la
Décision Ministérielle n° 43 avait pour objet de déterminer la propriété des
actions des entreprises CCP S.A. et Clarin Ltée, ce qui, ainsi qu’on I’a vu,
nest pas le cas.

63. S’agissant d’une décision visant des indemnisations, elle n'est de
toute fagon, comme indiqué plus haut, pas opposable aux Parties deman-
deresses et, par conséquent, ne cause pas (au moins directement) de
dommage a ces derniéres. En serait-il autrement, ce dommage ne saurait
étre considéré par le Tribunal Arbitral comme irréparable dés lors que, ainsi
que l’'a observé avec raison la Partie défenderesse, dans I’hypothése « ou le
Chili serait condamné » sur le fond (par un Tribunal Arbitral CIRDI
sétant reconnu compétent), la conséquence pratique évidente pour le
Chili, principale ou exclusive, ne pourrait étre que, soit l’obligation de
restituer les actions revendiquées a leurs propriétaires légitimes (c’est-a-dire
une restitution en nature), soit, en cas d’impossibilité d’une « restitutio in
integrum », l’obligation d’indemniser.

 

 

64. De leur cété, les Parties demanderesses ont contesté que leurs
prétentions portent sur une « obligation de genre », en faisant valoir
notamment que l’indemnisation n’était « que le pendant de l’investisse-
ment en devises et du droit de propriété » (observations du dossier de plai
doirie des Parties demanderesses, du 21 juin 2001, page 2) et que le droit
de propriété de Monsieur Pey Casado avait été « reconnu 4 plusieurs
reprises par le Gouvernement du Chili » (méme dossier, page 8 ss.).

65. Dans le cadre de la présente décision sur requéte de mesures
conservatoires, il est superflu de prendre partie entre ces théses contra-
dictoires et de se prononcer sur la nature exacte des droits revendiqués et
a sauvegarder. Qu’il s'agisse ou non d’une « obligation de genre », la Déci-
sion Ministérielle n° 43 et son exécution au Chili n’ont pas des consé-
quences telles qu’elles puissent affecter ou la compétence du Tribunal
Arbitral CIRDI, ou les droits allégués par les Parties demanderesses dans
leur requéte en mesures conservatoires d'une maniére qui, de l’avis du
Tribunal Arbitral, rende « nécessaire » un prononcé des mesures conserva-

chile-f.fm4 Page 593 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 593

toires sollicitées & propos de la Décision Ministérielle n° 43 et de son exécu-
tion.

66. Pour des raisons analogues, il est superflu de se prononcer sur les
arguments supplémentaires qui ont été invoqués par les Parties pour ou
contre la mesure conservatoire sollicitée. Dés lors que, de Tavis du
Tribunal Arbitral, fait défaut l'une des conditions requises pour la recom-
mandation sollicitée, il n’y a pas lieu de poursuivre l’analyse par un débat
de caractére théorique.

III. Sur d’autres Mesures Conservatoires

67. Il y a lieu d’aborder maintenant, avant de passer 4 l’examen de la
mesure conservatoire sollicitée par la Partie Chilienne, un autre aspect de
la requéte des Parties demanderesses, de caractére plus général et moins
spécifique que la requéte tendant a ce qu’l soit sursis & l’exécution de la
Décision n° 43. II s’agit du principe général, fréquemment affirmé dans la
jurisprudence internationale, judiciaire ou arbitrale, selon lequel « toute
partie en litige a Vobligation de sabstenir de tout acte ou omission susceptibles
daggraver le litige ou de rendre l'exécution de la sentence a intervenir plus
difficile », Cest ainsi que les Demandeurs ont soutenu (par exemple en
plaidoirie le 21 juin 2001) qu'une recommandation était « nécessaire pour
ne pas aggraver le différend », ce que ferait immanquablement 4 leur avis,
notamment, l’exécution de la Décision n° 43 ainsi que, semble-t-il, le refus
persistant des Autorités Chiliennes de tenir compte de leurs protestations
et explications ou de reconnaitre la compétence du Tribunal Arbitral aux
termes de la Convention de Washington et du Traité Bilatéral d’Investisse-
ment entre l’Espagne et le Chili.

 

68. Il y a lieu de noter que, si la Partie défenderesse a contesté les allé-
gations des Demandeurs ainsi que la nécessité ou l’opportunité des mesures
sollicitées par les Demanderesses, elle n’a nullement contesté, ni le principe
général invoqué, ni le pouvoir du Tribunal Arbitral d’ordonner les mesures
conservatoires qui seraient propres a éviter aggravation ou l’extension du
différend. Au contraire, elle s'est prévalue dans un autre contexte du méme
principe. C’est ainsi que dans ses observations du 21 mai 2001 au CIRDI,
a Pintention des membres du Tribunal, elle se référe 4 diverses reprises

chile-f.fm4 Page 594 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

594 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

(page 7 et 10 ) & une Note & l'article 39 dans la publication de 1982, page
111, des Réglements du CIRDI, selon laquelle « les Parties ne doivent pas
prendre des mesures susceptibles d’aggraver ou d'amplifier le différend, ou de
porter pr6judice a Vexécution de la sentence ». Et elle considére en particulier
que (page 2) « a recommandation des mesures conservatoires requises par la
Contre-Partie représente une aggravation de Uactuel proces d arbitrage ».

69. Les Parties sont donc d’accord pour admettre la pertinence, en
matiére de mesures conservatoires, du principe général de droit qui vient
détre cité. Avec raison. En effet, ce principe est indiscutablement consacré
depuis des décennies par la jurisprudence internationale, et notamment
depuis le célébre précédent de |’affaire « Compagnie d’Electricité de Sofia
et de Bulgarie (mesures conservatoires), Ordonnance du 5 décembre 1939
de la Cour Permanente de Justice Internationale, série A/B—fasc. n° 79,
page 199, affaire dans laquelle la Cour a indiqué a titre provisoire que, « en
attendant [son ] arrét définitif », Etat Bulgare devait veiller

«a ce quil ne soit procédé & aucun acte, de quelque nature quil
soit, susceptible de préjuger des droits réclamés par le Gouvernement
Belge ou daggraver ou détendre le différend soumis a la Cour. »

70. De méme, dans laffaire de lAnglo-Iranian Oil Company

(demande en indication de mesures conservatoires, Royaume Uni — Iran),
POrdonnance du 5 juillet 1951 de la Cour Internationale de Justice a
indiqué a titre provisoire les mesures conservatoires suivantes :

« (1) que le Gouvernement de I’'Iran et le Gouverne-
ment du Royaume Uni veillent chacun & empécher tout
acte qui pourrait préjuger les droits de Vautre Partie a
Vexécution de l'arrét que la Cour peut étre appelée a rendre
au fond;

(2) que le Gouvernement de I'Iran et le Gouvernement
du Royaume Uni veillent chacun & empécher tout acte, de
quelque nature qu'il soit, qui pourrait aggraver ou étendre
le différend soumis a la Cour. »

71. Plus récemment, dans une Ordonnance du ler juillet 2000,
affaire des Activités Armées sur le Territoire du Congo (République

Démocratique du Congo c. Ouganda), mesures conservatoires, la Cour

Internationale de Justice a rappelé incidemment que I’article 41 de son

chile-f.fm4 Page 595 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 595

Statut lui donnait aussi « le pouvoir d’indiquer des mesures conservatoires
en vue d’empécher l’aggravation ou extension du différend lorsque les
circonstances l’exigent ».

72. Le méme pouvoir a été affirmé, par exemple, dans le cadre d’arbi-
trages CIRDI, par exemple, implicitement tout au moins, dans l’affaire
Holiday Inns déja cité (cf. Georges R. Delaume, ICSID Tribunal and
Provisional Measures—A Review of the Cases, ICSID Review volume 1
n° 2 Fall 1986, page 392 ; Paul D. Friedland, op. cit., page 336, qui note
page 338, que «...international legal precedent ...permit provisional
measures in cases of aggravated tension, even if the conduct at issue did not
affect the particular rights in dispute » ; cf. aussi C. Schreuer, op. cit., n° 68—
70, qui cite notamment la décision Amco c. Indonesia (page 241), ott le
Tribunal Arbitral a rejeté la demande, notamment pour le motif quil n’y
avait eu aucune aggravation ou extension du litige). Cette derniére
sentence contient, malgré diverses ambiguités, une claire référence au prin-
cipe ici examiné, mentionné comme :

« the good and fair practical rule, according to which
both Parties to a legal dispute, should refrain, in their own
interest, to do anything that could aggravate or exacerbate
the same, thus rendering its solution possibly more difficult. »

73. Il reste au Tribunal Arbitral 4 décider si, compte tenu des
circonstances de lespéce et des analyses qui précédent, il existe des
risques d’aggravation ou d’extension du litige, voire aussi d’une évolution
susceptible de rendre plus difficile exécution d’une éventuelle sentence
(dans l’hypothése, encore une fois, out le Tribunal se reconnaitrait compé-
tent) et par conséquent de compromettre les droits que celle-ci viendrait
a reconnaitre a l'une ou & l'autre des Parties.

Il résulte de ce qui précéde que, de l’avis du Tribunal Arbitral, cette
question doit étre résolue indiscutablement par l’affirmative.

74. De lavis du Tribunal Arbitral, les éléments de fait qui ont été
résumés dans la premiére partie de la présente décision et le comporte-
ment des deux Parties dans la procédure établissent clairement I’existence
dun état de tension, quil est de la mission des Arbitres de chercher a

réduire pendant la durée de la procédure ou, 4 tout le moins, dont ils
doivent tenter de prévenir l’aggravation.

chile-f.fm4 Page 596 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

596 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

75. Cet état de tension s’explique, en partie au moins, par | ’origine et
le contexte politiques du litige, né des confiscations par le régime militaire
chilien des entreprises CPP et Clarin et de la compensation promise ou due
aux lésés.

On relévera aussi les critiques et commentaires acerbes échangés
entre les Parties, qui se sont accusées par exemple de fraude ou d’impos-
ture, de manipulations Ilégislatives ou administratives, ou encore
d obstruction.

76. Dans un tel climat de quasi totale incompréhension réciproque, on
pourrait craindre des actes ou comportements unilatéraux, prenant des
formes diverses—par exemple, du cété des Parties demanderesses, celle de
campagnes de presse hostiles ou, du cété de la Partie défenderesse, de déci-
sions des Autorités judiciaires ou administratives. Ce dernier risque parait
devoir étre accru par la conviction, affirmée par le Gouvernement en cause
ainsi qu’on I’a vu, que le litige aurait un caractére purement interne et que
le Tribunal Arbitral CIRDI serait incompétent.

Il se peut certes quil en soit bien ainsi, mais il se peut aussi que le
Tribunal Arbitral parvienne a la conclusion opposée, et rende une
sentence sur le fond, dont l’exécution pourrait étre rendue plus difficile,
voire impossible, par les mesures unilatérales prises entretemps par I’Etat
défendeur — une situation de nature 4 engager la responsabilité interna-
tionale de cet Etat, ainsi quil a été relevé plus haut, par exemple dans
Paffaire Holiday Inns c. Gouvernement du Maroc.

 

77. Pour ces raisons et compte tenu des circonstances, le Tribunal
Arbitral juge nécessaire d’inviter les deux Parties, a titre conservatoire, &
prendre en compte les diverses hypothéses possibles et a veiller chacune
—pour reprendre les termes de la Cour Internationale de Justice (affaire de
PAnglo-Iranian, Ordonnance du 5 juillet 1951 page 93) « a empécher tout
acte qui pourrait préjuger les droits de l'autre Partie a Vexécution de [la
sentence] que [le Tribunal Arbitral] peut étre appelé a prendre au fond et a
empécher tout acte, de quelque nature quil soit, qui pourrait aggraver ou

étendre le différend ».

chile-f.fm4 Page 597 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES 597

IV. Sur la requéte de la Partie défenderesse
(tendant a obtenir une garantie du paiement des dépens).

78. Se prévalant de la « Régle n° 39 des Régles d’Arbitrage » du
CIRDI, par une communication datée du 13 septembre 1999 au Tribunal
Arbitral, Etat du Chili a « sollicité du Tribunal qu’il ordonne la constitu-
tion de garanties suffisantes pour couvrir les dépens auxquels la Partie
pourrait étre condamnée... ».

D’une part, la Partie Défenderesse estime « que le Tribunal considérera
la grande probabilité de la condamnation aux dépens » des Demandeurs.
D/autre part, elle fait valoir que la Fondation Président Allende « ne réalise
pratiquement aucune activité et...ne possede aucun patrimoine », cependant
que Monsieur Victor Pey Casado ne semble pas jouir d'une capacité
économique substantielle.

79. Compte tenu des « doutes fondés » quelle éprouve « quant a la
solvabilité des Requérants » pour couvrir les coats de Pinstance et de son
« inquiétude légitime » & cet égard, lEtat du Chili souligne l’absence de
« contrepartie solvable a laquelle il peut exiger le paiement de quelque somme
issue d'une sentence qui [lui] serait favorable » et en particulier une sentence
condamnant les Demanderesses au dépens.

Sur un terrain plus général, la Partie défenderesse insiste sur les
«frais importants » requis pour l’organisation de sa défense dans la
présente instance et sur le « grave précédent » que cette derniére pourrait
constituer pour les Etats importateurs de capitaux étrangers, vu la facilité
avec laquelle une demande d’arbitrage peut étre présentée.

80. Pour sa part, les Demandeurs s‘opposent a cette demande de
mesures conservatoires, qui leur semble « infondée car elle porte sur des
droits non existants, sur des droits potentiels et en plus...préjuge » la déci-
sion du Tribunal (dossier de plaidoirie du 21 juin 2001, transcription p.
11).

On notera a ce propos que cette argumentation est identique & celle
que la Partie défenderesse a fait valoir pour s’opposer a la requéte tendant
a la suspension de la Décision n° 43, en ceci qu'elle postule que le Tribunal

chile-f.fm4 Page 598 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

598 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Arbitral ne pourrait recommander des mesures conservatoires que pour la
sauvegarde de droits actuels, reconnus comme existants, etc. Or, il a été
établi plus haut que cette position est erronée et repose sur un malentendu
quant au systéme méme des mesures conservatoires de la Convention de
Washington et du Réglement d’Arbitrage (il suffira de se reporter 4 ce qui
a été dit plus haut, (par exemple aux n° 43 a 50)).

81. Dans ses observations du 21 mai 2001, la Partie défenderesse a
estimé que l’application de mesures conservatoires exigeait « l’existence
actuelle » du droit que lon souhaitait protéger, droit qui ne devait étre « ni
hypothétique ni conditionnel ni sujet a quelque délai que ce soit ». Il est mani-
feste que si ce critére devait étre appliqué a la requéte chilienne de
mesures conservatoires tendant & garantir son droit (hypothétique) au
paiement d’éventuels dépens auxquels une sentence sur le fond condam-
nerait les Demandeurs, ce critére conduirait au rejet de la requéte de
garantie. Toutefois, le Tribunal Arbitral a estimé que ce critére n’avait pas
a étre retenu, en faveur d’aucune des Parties a la présente espéce. II en
résulte que l’objection—par les Demanderesses du caractére évidemment
hypothétique d’un droit de ?Etat du Chili au paiement des dépens doit
étre écartée. II ne saurait suffire a faire rejeter la requéte tendant au paie-
ment d’une garantie a titre conservatoire.

82. Il reste 4 examiner si la requéte est autorisée par les textes applica-
bles, Cest a dire par l'article 47 de la Convention de Washington et l'article
39 du Réglement d’Arbitrage et si, dans l’affirmative, elle est ou serait justi-
fiée par les circonstances de l’espéce.

Sur la premiére question le Tribunal Arbitral constate qu’aucun des
textes applicables ne prévoit expressément la possibilité d’une mesure
conservatoire tendant au paiement d’une sorte de « cautio judicatum
solvi », cest-a-dire la possibilité du paiement d'une garantie contre
Pinsolvabilité éventuelle de la Partie qui viendrait & étre condamnée aux
dépens, une question voisine de celle, plus large, de la garantie préalable
du paiement de la somme 8 laquelle une Partie pourrait étre condamnée
sur le fond (« pre-judgment security » ; cf. par exemple Paul D. Friedland,
op. cit. , in Arbitration International 2 n° 4 October 1986, page 347-350).

 

83. Il a déja été fait allusion au caractére trés large et varié des
mesures conservatoires possibles dans le régime du CIRDI, et 4 la volonté
des Auteurs des textes applicables de renoncer & une liste précise des

chile-f.fm4 Page 599 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES, 599

mesures & la disposition d’un Tribunal Arbitral (cf. supra n° 15). On peut
cependant s’étonner qu'une question pratique comme celle de la garantie
du paiement des dépens,—en particulier par l’Investisseur demandeur
une instance— ait pu échapper a l’attention des auteurs de la Convention
de Washington et du Réglement (le paiement des dépens par un Etat ne
suscitant, en revanche, aucun probléme compte tenu 8 la fois de la solva-
bilité de PEtat, souligné & juste titre par la Partie défenderesse, et du
caractére internationalement obligatoire et exécutoire des sentences arbi-
trales dans le systtme CIRDI).

 

84, La République du Chili a souligné le risque encouru par les Etats
parties 4 la Convention de Washington en raison d’une possible insolvabi-
lité de ’Investisseur demandeur a l’instance ; observation mérite assuré-
ment examen (encore qu'une éventuelle inexécution de la sentence
concernant les dépens est peut étre plus théorique que pratique, en parti-
culier dans le cas ot, comme en lespéce, le systeme de la Convention de
Washington est appuyé par un traité bilatéral comme l'accord entre le
Royaume d’Espagne et la République du Chili pour la Protection et le
Développement Réciproque des Investissements).

85. Si le risque évoqué par la Partie défenderesse ne saurait étre ignoré,
il y a lieu de penser que tant les auteurs de la Convention de Washington
que les Etats qui ont ratifié ladite Convention (dont le Chili) ne Pont pas
ignoré non plus. Il leur edit été facile, s’'ils entendaient se protéger contre ce
risque, de prévoir dans la Convention ou dans le Réglement d’Arbitrage
Pinsertion d'une disposition appropriée. II est permis de supposer que, s ils
ne Pont pas fait, c'est que ledit risque leur a paru minimal ou possible a
accepter.

86. En résumé, l’absence de tout texte sur la garantie du paiement
des dépens, sans étre décisive a elle seule, semble entrainer une certaine
présomption que la mesure n’est pas prévue ou autorisée. En d’autres
termes, rien n’indique que, dans le systéme de la Convention, la requéte
soumise par un investisseur ne devrait étre considérée comme recevable
qua la condition pour le demandeur d’établir sa propre solvabilité.
Pareille restriction 4 la protection des investissements serait certes conce-
vable, mais elle aurait pu et da étre prévue expressément, que ce soit par
la Convention de Washington ou par le Traité bilatéral entre le Chili et
Espagne, déja cité.

chile-f.fm4 Page 600 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

600 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

En résumé, en l’absence de toute indication en sens contraire il est
permis de penser, que les Etats parties 4 la Convention de Washington de
1965, qui ont sans doute pu et di prévoir avant de se décider a ratifier la
Convention l’éventualité d’une insolvabilité de l’Investisseur demandeur,
ont mesuré et accepté le risque dont a fait état en l’espéce la Partie défen-
deresse.

De cette premiére conclusion provisoire résulte seulement que la
recommandation « d’une caution » pour le paiement d’éventuels dépens ne
saurait étre admise comme une mesure générale et ordinaire.

87. Lexamen du droit international de l’arbitrage et de la pratique
comparée des Etat en la matiére ne permet pas d’aboutir 4 une conclusion
différente (sur ce point voir par exemple O. Sandrock, « the Cautio Judi-
catum Solvi in Arbitration Proceedings or the Duty of an Alien Claimant
to provide Security for the Course of the Defendant » in Journal of Inter-
national Arbitration, vol. 14 n° 2 1997, pages 17-37). Le tableau offert par
les pratiques judiciaires nationales est assez contradictoire et, du reste, peu
concluant en matiére d’arbitrage, out la qualité d’étranger ou de non-domi-
cilié du Demandeur ne peut avoir la méme portée que devant un juge
national.

Au demeurant, il n’a pas été allégué en l’espéce par la Partie défende-
resse que l’institution de la « cautio judicatum solvi » soit connue et utilisée
dans la procédure du Chili (les Parties demanderesses ayant soutenu, inci-
demment, que tel n’était pas le cas).

Il n’a pas été allégué davantage que, dans la procédure introduite au
Chili par Monsieur Pey Casado (devant le Tribunal d’Instance de
Santiago, lére Chambre) dans l’affaire de la rotative Goss, une telle
exception ait été invoquée.

88. Quoiquil en soit, compte tenu des observations générales qui
précédent sur les mesures conservatoires (cf. I, n° 15) et de l’absence de
réponse indiscutable résultant des textes, il n’y a pas lieu d’exclure la
faculté pour un Tribunal Arbitral du CIRDI de recommander dans des
circonstances particuliéres, le dépét d'une garantie propre a protéger la
Partie défenderesse contre le non-paiement d’éventuels dépens en cas
d'insolvabilité de la Partie demanderesse. Ainsi, dans l’affaire Atlantic
Triton c. Guinée (cf. Paul D. Friedland, op.cit., page 347 ss ; C. Schreuer

chile-f.fm4 Page 601 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

CASES, 601

op. cit. , page 233), le Tribunal Arbitral, tout en rejetant la demande des
deux Parties tendant a ce que la Partie adverse fournisse des garanties
financiéres, « affirms that recommandation of such measures would clearly be
within its mandate under article 47 of the Convention ». La « jurisprudence »
du CIRDI est assez mince a cet égard et, selon l'un des rares commenta-
teurs a s’étre prononcé a ce sujet (Paul D. Friedland, op.cit., page 348) :

« The Atlantic Triton decision thus establishes that prejug-
ment security to insure paiment of an eventual award (ce qui
comprend la question du paiement des dépens] will not be
granted in the ordinary course of ICSID arbitration. This
result is undoubtadly appropriate... » (voir aussi !Ordon-
nance de procédure no. 2 du Tribunal Arbitral présidé par
M. Francisco Orrego Vicufia du 28 octobre 1999 dans
Affaire Maffezini (Affaire CIRDI ARB/97/7)).

89. Pour conclure, le Tribunal Arbitral estime que les circonstances
de la cause ne justifient pas la recommandation de la requéte sollicitée par
la Partie défenderesse. En effet, si le danger de non-paiement a bien été
allégué d'une fagon générale, il n’a pas été démontré ni rendu particulié-
rement probable ou vraisemblable que ce risque soit présent en lespéce
ni, a le supposer établi, qu'il rende nécessaire la recommandation de la
mesure conservatoire sollicitée.

PAR CES MOTIFS,
Le Tribunal Arbitral,

1) rejette la requéte de mesures conservatoires des Parties demande-
resses en tant qu'elle vise la Décision Ministérielle n° 43 et la suspension de
son exécution ;

2) rejette la requéte de mesures conservatoires de la Partie défende-
resse en tant qu'elle vise le dépdt par les Parties demanderesses d’une
garantie pour le paiement d’éventuels dépens que prononcerait le cas
échéant une sentence arbitrale définitive sur le fond ;

chile-f.fm4 Page 602 Sunday, February 3, 2002 11:23 PM

602 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

3) Prend acte avec satisfaction des assurances que lui ont renouvelées
les représentants du Chili quant & la primauté reconnue par ce pays au
droit international sur le droit interne et & son engagement réitéré
dexécuter sans aucune difficulté toute sentence qui viendrait 4 prononcer
le Tribunal Arbitral, méme dans ’hypothése ott le Tribunal admettrait sa
compétence et se prononcerait sur le fond en faveur d’une indemnisation
des Parties demanderesses.

4) invite les Parties 4 respecter strictement le principe général de
droit selon lequel toute Partie au litige a obligation de veiller 4 empé-
cher tout acte qui pourrait préjuger les droits de l'autre Partie  l’exécu-
tion de la sentence que le Tribunal Arbitral pourrait étre appelé a rendre
au fond, et 4 empécher tout acte, de quelque nature quil soit, qui pour-
rait aggraver ou étendre le différend soumis au Tribunal Arbitral ;

5) invite les Parties & informer le Tribunal Arbitral de tout fait ou
évolution de la situation venant a sa connaissance et qui serait susceptible

daffecter le respect du principe précité ;

6) _ réserve la suite de la procédure.
Paris, le 25 septembre 2001
Juge Mohammed Bedjaoui Ambassadeur Galo Leoro Franco

Professeur Pierre Lalive
Président

