Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
CIADI

Washington D.C.

en el procedimiento de revision entre
VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION PRESIDENTE ALLENDE
(Demandantes)

y

LA REPUBLICA DE CHILE
(Demandada)

Caso CIADI N ° ARB/98/2

 

DECISION

 

Miembros del Tribunal
Profesor Pierre Lalive, Presidente
Sr. Mohammed Chemloul, Arbitro

Profesor Emmanuel Gaillard, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Eloise Obadia

Fecha de envio a las Partes: 18 de noviembre de 2009

REPRESENTANTES

Para las Demandantes:
Dr. Juan E. Garcés, Bufete Garcés y Prada, Abogados, Madrid, Espafia,
con la cooperacion de:

Sra. Carole Malinvaud y Sra. Alexandra Mufioz, Bufete Gide, Loyrette,
Nouel, Paris, Francia, y

Sr. Samuel Buffone, Bufete Ropes & Grey, Washington D.C., Estados
Unidos.

Para la Demandada:

Sr. Hugo Lavados Montes — Ministro de Economia, Fomento y
Reconstruccion, Republica de Chile,

Sr. Eduardo Escalona Vasquez, Sr. Mauricio Alvarez Montti y Sr. Eduardo
Bobabdilla Brinkmann —Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstruccion, Republica de Chile,

Sr. Paolo Di Rosa, Sra. Mara V.J. Senn, Sra. Gaela Gehring Flores, Sr.
Rodrigo Gil y Sra. Annie Hussain, Arnold & Porter LLP, Washington D.C.,
Estados Unidos, y

Sr. Jorge Carey Tagle y Sr. Gonzalo Fernandez Ruiz, Carey & Cia.,
Santiago de Chile, Republica de Chile.

Introduccion

1. El 8 de mayo de 2008, el Tribunal de Arbitraje dicté un laudo (de 233
paginas en francés y 236 paginas en espafiol) en el litigio entre las
Demandantes y la Demandada, firmado los dias 16, 18 y 22 de abril de
2008 (el Laudo).

2. El 2 de junio de 2008, las Demandantes, Victor Pey Casado y la
Fundacion espafiola Presidente Allende presentaron al Secretario
General del CIADI una solicitud de revision parcial (Solicitud de
Revision) del Laudo del 8 de mayo de 2008, amparada en el
Articulo 51 del Convenio de Washington de 1965 (o Convenio del
CIADI) y en la Declaracién del Consejo de Defensa del Estado de
Chile del 22 de febrero de 2008 (la Declaracién).

3. De acuerdo con dicha solicitud, las Demandantes alegan “que han
tenido conocimiento:

1) de un hecho en el sentido del Articulo 51 del Convenio del
CIADI;

2) desconocido por ellas y por el Tribunal al tiempo de dictarse el
Laudo, y que el desconocimiento no se debe a su propia
negligencia;

3) que hubiera podido influir decisivamente en el Laudo”’.

4. El 17 de junio de 2008, el Secretario General Interino registré la
Solicitud de Revision. El 20 de junio de 2008 notificé a las Partes que
los miembros del Tribunal que habian dictado el Laudo habian
aceptado participar en el examen de la Solicitud de Revision. De
conformidad con la Regla 51(2) de las Reglas de Arbitraje, el Tribunal
se tuvo por reconstituido en dicha fecha. La Sra. Eloise Obadia, del
CIADI, fue nombrada Secretaria del Tribunal.

5. El 16 de julio de 2008, la Republica de Chile solicité al Tribunal de
Arbitraje que, de conformidad con el Articulo 51(4) del Convenio del
CIADI, procediese a suspender la ejecucién del Laudo del 8 de mayo
de 2008 y el Tribunal, luego de haber consultado con las
Demandantes, admitid la solicitud mediante una decisidn del 5 de
agosto de 2008.

6. El 10 de septiembre de 2008 el Tribunal de Arbitraje y los
representantes de las Partes celebraron una conferencia telefonica
conforme a la agenda elaborada por el Secretariado del CIADI y el
acta de dicha conferencia fue distribuida al dia siguiente, siendo
entendido que las Partes tuvieron luego la oportunidad de presentar
observaciones por escrito sobre diversas cuestiones de procedimiento.

7. De acuerdo con el calendario fijado por el Tribunal y comunicado a las
Partes el 11 de septiembre de 2008, la Republica de Chile presents el 1
de octubre de 2008 un documento titulado Oposicién de la
Demandada a la Peticién de Revisién de fecha 2 de junio de 2008
(documento de 68 paginas)' al que se adjunté un informe pericial
(de 14 paginas), con fecha del 25 de septiembre de 2008, referente a la
demanda por dafios y perjuicios de las Demandantes incluida dentro de
su Solicitud de Revision.

8. El 3 de noviembre de 2008, las Demandantes presentaron una réplica
(de 37 paginas)? con documentacién adjunta. Posteriormente, la
Republica de Chile presenté una “Réplica” (Duplica) (de 60 paginas)’,
con fecha del 3 de diciembre de 2008.

9. Los dias 10 y 11 de marzo de 2009 se celebro una audiencia en la sede
del Banco Mundial, situada en la Avenida d’Iéna, en Paris, durante la
cual el Tribunal de Arbitraje escuchd los argumentos de las
Demandantes y la correspondiente respuesta de la Demandada, asi
como la réplica de las Demandantes y la duplica de la Demandada. La
ultima parte de la audiencia del 11 de marzo se dedicé a las preguntas
del Tribunal de Arbitraje y a las respuestas de las Partes. Se hicieron
transcripciones estenograficas en francés y en espafiol de la audiencia
por estendgrafos de conferencias, cuyos textos (132 paginas en total en
el caso de la transcripcion en francés y 381 paginas en espafiol) fueron
remitidos a las Partes.

10. De conformidad con las instrucciones del Tribunal, las Partes
presentaron sus respectivos escritos sobre los costos el 15 de abril de
2009. Posteriormente, cada Parte presentd sus observaciones respecto
de la informacion presentada por la Parte contraria.

' Documento de 71 paginas en la versién en espafiol.
> Documento de 39 paginas en la versién en espafiol.
3 Documento de 59 paginas en la versién en espafiol.

Las Partes no presentaron ninguna objecién respecto de la observancia
del procedimiento escrito y oral. El Tribunal de arbitraje declaré
cerrado el procedimiento el 3 de noviembre de 2009, en aplicacién de
las Reglas 53 y 38(1) de las Reglas de Arbitraje.

La Solicitud de Revision parcial fue presentada de conformidad con el
Articulo 51(1) del Convenio del CIADI, segun el cual:

“Cualquiera de las partes podra pedir, mediante escrito
dirigido al Secretario General, la revisién del laudo,
fundada en el descubrimiento de algun hecho que hubiera
podido influir decisivamente en el laudo, y siempre que, al
tiempo de dictarse el laudo, hubiere sido desconocido por el
Tribunal y por la parte que inste la revisién y que el
desconocimiento de ésta no se deba a su _ propia
negligencia’.

Obsérvese que el texto en inglés de la disposicién citada es
practicamente idéntico al texto en francés, salvo por la siguiente
particularidad: el texto inglés estipula que “the applicant's ignorance
of that fact was not due to negligence’, mientras que el texto francés
exige a la Demandante la ausencia de “faute” (falta).

A continuacion, cabe observar que a excepcién del plazo de 90 dias,
tal como se analizara mas adelante, los requisitos de forma y de plazo
establecidos en el Articulo 51(2) del Convenio y en las Reglas 50, 51 y
53 de las Reglas de Arbitraje han sido respetados y no son objeto de
controversia entre las Partes.

Los requisitos de admisibilidad de una solicitud de revision
(claramente establecidos en el Articulo 51(1) del Convenio) ponen de
manifiesto que la revision no constituye una apelacién del laudo, con
lo cual las Partes estan de acuerdo, si bien se indica que la Demandada
consideraba que, en este caso concreto, la Solicitud constituia en
realidad una especie de apelacion encubierta.

En la presente Decisién se procedera a examinar sucesivamente cada
uno de los requisitos planteados, teniendo en cuenta los argumentos

* El texto en espafiol emplea, como en inglés, la palabra “negligencia”.

presentados respectivamente por cada una de las Partes y que la carga
de la prueba recae en principio sobre la Parte que solicita la revisién,
conforme a un principio general (véase Bin Cheng, General Principles
of Law as Applied by International Courts and Tribunals”, edicién de
1987, paginas 309-310), asi como a la disposicion de la Regla 50(c)(ii)
de las Reglas de Arbitraje, segin la cual el Demandante debe
“establecer que el conocimiento de algun hecho es de naturaleza tal
que afectara decisivamente el laudo y que cuando se dictoé el laudo
dicho hecho no era de conocimiento del Tribunal ni del solicitante y
que la ignorancia del solicitante sobre dicho hecho no se debid a su
negligencia’.

16. Se trata por tanto de que el Tribunal de Arbitraje examine si las
Demandantes han demostrado:

a) la existencia de un hecho nuevo;

b) desconocido a la vez por el Tribunal de Arbitraje y por las
Demandantes, sin que dicho desconocimiento se haya debido a la
negligencia de éstas ultimas;

c) y que se trate de un hecho nuevo que, por su naturaleza, afectara
decisivamente el Laudo del 8 de mayo de 2008.

Argumentos de las Demandantes:

17. De acuerdo con la Solicitud de Revision (pagina 3, parrafo 4), el
origen de la Solicitud seria el “conocimiento de un articulo de prensa
publicado el 3 de marzo de 2008 en un diario de Santiago sobre
indemnizaci6n a los propietarios de la imprenta Horizonte, que alude
a una transaccion suscrita por el Consejo de Defensa del Estado de
Chile” y, mas concretamente, el conocimiento de un “comunicado de
prensa publicado el 22 de febrero de 2008 por el Consejo de Defensa
del Estado de Chile’. Segin el abogado de las Demandantes
(transcripcion, 10 de marzo de 2009, pagina 9, lineas 16-20), la causa
petendi es “la declaracién del Consejo de Defensa del Estado de
Chile, en la que se reconoce oficialmente que la jurisprudencia de la
Corte Suprema de Chile en materia de decretos de confiscacion
adoptados en aplicacién del Decreto Ley No.77 de 1973, es
reiterada’” (traduccién del Tribunal, ver transcripcion en espafiol,

 

5 Cambridge, Grotius Publ. 2006 (edicién clasica serie 2), London Stevens, 1953.

20.

pagina 11, lineas 13-18; véase también la Solicitud de Revision,
parrafo 6).

. Se establece que “/a Solicitud de Revision no se funda en el fallo de la

Corte Suprema del 17 de mayo de 2000 sobre el caso Horizonte”
(audiencia del 10 de marzo de 2009, pagina 13, lineas 16-17,
traduccion del Tribunal, ver transcripcion en espafiol, pagina 24, lineas
2-4), ni en el articulo de prensa publicado el 3 de marzo de 2008 en el
diario de Santiago o en el comunicado de prensa del 22 de febrero de
2008 del Consejo de Defensa que hacia referencia a una transaccién
(del 9 de agosto de 2007) entre el Fisco de Chile, representado por el
Consejo de Defensa, y la imprenta Horizonte, sino que el “hecho
nuevo” se referiria, si no a la propia declaracién, al menos su
contenido, es decir, al “reconocimiento” 0 la ““admision” por parte del
Consejo de Defensa del Estado del hecho de “que la Corte Suprema
chilena ha adoptado una posicién reiterada en relacién con los
decretos de confiscacién adoptados en virtud del Decreto Ley 77 de
1973” (audiencia del 10 de marzo de 2009, pagina 12, lineas 31-33,
traduccion del Tribunal, ver transcripcion en espafiol, pagina 22, lineas
1-4).

. Segtn las Demandantes, la Solicitud de Revisién se fundamenta en

“un hecho nuevo, desconocido para las Demandantes y el Tribunal de
Arbitraje al tiempo de dictarse el Laudo” (Solicitud de Revision,
version en espafiol, pagina 7), hecho que descubrieron el 15 de mayo
de 2008, y se precisa que “/as partes demandantes no podian
razonablemente tener conocimiento de un comunicado que concernia
a otro asunto [Horizonte], gue tenia lugar un afio después de la ultima
vista oral en enero de 2007 y un mes después del cierre del
procedimiento por el Tribunal de arbitraje” (Solicitud de Revisién,
parrafo 12).

La misma Solicitud precisa en su parrafo 13 que no ha habido
“negligencia ninguna’ de su parte por haber desconocido la
Declaracién (del Consejo de Defensa) con anterioridad al 15 de mayo
de 2008. Las Demandantes subrayan (Solicitud de Revision,
parrafo 16) que “
informacion si la hubieran conocido al tiempo de dictarse el Laudo”’.

‘no tenian... razon alguna para retener la referida

Argumentos de la Demandada:

21. Tras haber destacado que la revisién de un laudo del CIADI “es rara y
excepcional” (opinién admitida por la Parte contraria)® y que “wna
Solicitud de Revisién no puede asimilarse a un recurso de apelacion”
(audiencia del 10 de marzo de 2009, pagina45, lineas 25-30,
traduccién del Tribunal, ver transcripcién en espafiol, pagina 125,
lineas 1-8), la Demandada considera que las Demandantes no cumplen
ninguno de los cuatro requisitos formales establecidos en el
Articulo 51 (véase también la Duplica del 3 de diciembre de 2008).

22. A su juicio, “Ja caracterizacién en un comunicado de prensa de un
dictamen legal no es un ‘hecho’ a los efectos de la revision”. El
comunicado de prensa no es un “hecho nuevo”. Las Demandantes “no
cumplieron con la carga de demostrar que no conocian el comunicado
de prensa y de que no fueron negligentes al no descubrirlo”.
Finalmente, no han cumplido con dicha carga ni han “demostra[do]
que el comunicado de prensa habria tenido un efecto ‘decisivo’ sobre
la decision del Tribunal’, si bien la carga de la prueba recaia sobre
ellas.

23. Habiendo resumido brevemente las posiciones de las Partes, el
Tribunal de Arbitraje examinara cada uno de los requisitos
establecidos en el Articulo 51, recordando que, con arreglo al texto de
la citada disposicion, el cual es perfectamente claro en ese sentido,
deben cumplirse todos los requisitos mencionados para que la
Solicitud de Revision sea admisible y que, como sefialé correctamente
la Demandada (en la audiencia del 10 de marzo de 2009, pagina 46,
lineas 12-13, ver transcripcion en espafiol, pagina 127, lineas 3-6), “e/
incumplimiento de tan siquiera uno de estos requisitos formales del
articulo 51 implicaria la desestimacién obligatoria de la solicitud de
revision”.

Analisis

24. ~Constituyen los elementos alegados “un hecho”? Se ha visto que el
fundamento de la Solicitud de Revision parcial 0 “causa petendi” era

* Jo que no implica, en ningiin caso, una interpretacién restrictiva del Articulo 51, sobre todo teniendo en
cuenta que los requisitos de admisibilidad establecidos en este Articulo son multiples y precisos.

  

25.

26.

27.

“la declaracién del Consejo de Defensa del Estado de Chile,
reconociendo oficialmente que la jurisprudencia de la Corte Suprema
de Chile, en materia de decretos de confiscacién adoptados en
aplicaciéon del Decreto Ley No. 77 de 1973, es reiterada’” (Solicitud de
Revision, parrafo 6).

Se ha refutado que esto constituya un “hecho” porque “el hecho que
fundamenta la Solicitud no es en realidad el comunicado de prensa en
si, sino el contenido del comunicado” (audiencia del 10 de marzo de
2009, paginas 45-46, Demandada, ver transcripcién en espajiol,
pagina 126-127).

A juicio del Tribunal de Arbitraje, no es relevante, en ese sentido, que
nos encontremos ante “wna caracterizacién, mas bien” o ante una
“percepcion juridica’”. Tanto si el fundamento de la Solicitud es un
articulo de periddico o el comunicado de prensa del Consejo de
Defensa, o incluso un “reconocimiento” de una _ determinada
jurisprudencia de la Corte Suprema o bien la propia jurisprudencia
misma, se trata en todo caso de un hecho con arreglo a los dispuesto
en el Articulo 51 del Convenio. Ademas, esta no es la dificultad que
deben superar las Demandantes. Dicha dificultad estriba, por una
parte, en el caracter que cabria calificar de “indirecto” del hecho nuevo
y, por otra parte y de manera fundamental, en la prueba exigida de que
tal hecho era “desconocido por el Tribunal y por el solicitante” (sin
que existiera negligencia de esta ultima) asi como “que hubiera podido
influir decisivamente en el laudo”.

Con respecto al primer punto, en la Solicitud de Revision parcial se
explica que “e/ hecho nuevo” no es ni el articulo de periddico en el que
se mencion6 inicialmente la transacci6n realizada entre el Consejo de
Defensa y la imprenta Horizonte, ni siquiera el posterior comunicado
del Consejo de Defensa, sino “Ja Declaracién del Consejo de
Defensa’ (en lo sucesivo, el “CDE”) (Solicitud de Revisién, parrafo 6,
pagina 4, y Réplica del 3 de noviembre de 2008, parrafos 3, 6 y ss.).
En realidad, no se ha pedido al Tribunal de Arbitraje que extraiga las
consecuencias de la Declaracién como tal, sino mas bien de una parte
de su contenido o de su exposicién de motivos (consecuencias que son
“por definicion juridicas puesto que deben influir decisivamente en el
Laudo”; loc. cit., Réplica, parrafo 7). Se invoca un “reconocimiento”
por parte del CDE (y, en consecuencia, presuntamente también de la

28.

29.

30.

Republica de Chile) del hecho de que “/a Corte Suprema chilena
declara nulos, de nulidad ab ii ad_aeternum y ex officio, los
decretos confiscatorios dictados en aplicacién del Decreto-Ley No. 77

de 1973”.

 

Cabe apreciar también en la cita anterior lo que puede denominarse el
caracter “indirecto” del argumento: por tanto, hablando con propiedad,
el hecho aducido por las Demandantes como fundamento de la
Solicitud de Revision no es nila Declaracion del CDE, ni su objeto
(una transaccién con la empresa Horizonte), ni su contenido en
términos generales, sino una referencia a la jurisprudencia de la Corte
Suprema chilena cuyo caracter “reiterado” comprometeria al Estado
chileno. Se alega que “este reconocimiento oficial de un representante
habilitado del Estado chileno modifica de modo fundamental la
posicién adoptada en sus escritos por la Republica de Chile en el
procedimiento arbitral’ (Solicitud de Revision, parrafo 6). En otros
términos, el fundamento de la Solicitud de Revisidn es el
“descubrimiento” de la posicién de la Republica, anteriormente
“desconocida’’, pero de la que se tuvo conocimiento a través de varios
“acontecimientos sucesivos”, a saber, la prensa chilena_ y,
posteriormente, el comunicado del CDE de una Declaracion en la que
se hacia referencia a la jurisprudencia de la Corte Suprema que
condujo a un compromiso general del Estado chileno.

A la altura en que se encuentra el presente analisis, el examen de estos
argumentos resulta superfluo 0, en todo caso, prematuro para
determinar el caracter “nuevo” del hecho alegado. Mas adelante se
examinara el alcance exacto del “reconocimiento” alegado, cuando se
trate de determinar si el hecho presuntamente descubierto “hubiera
podido influir decisivamente en el laudo”’.

jEl hecho alegado es un “hecho desconocido por el Tribunal y el
solicitante” sin que exista “negligencia’ por parte de este ultimo?

Se sabe que el Articulo 51 del Convenio del CIADI se copié del
Articulo 61 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia, la cual,
en un fallo del 10 de diciembre de 1985 (solicitud de revisién y de
interpretacion del fallo del 24 de febrero de 1982 en el Caso Relativo a
la Plataforma Continental [Tinez-Libia])’ se pronuncié precisamente

” CI, Recopilacién de jurisprudencia de 1985, p. 192.

31.

32.

33.

34.

respecto del conocimiento o la ignorancia de la parte demandante
(Ttinez) de una resolucién del Consejo de Ministros libio. Al igual que
en el presente caso, la parte demandada (Libia) se oponia a la
admisibilidad de la solicitud de revisibn argumentando que Tinez
tenia conocimiento del hecho invocado o que, si lo desconocia, existia
una negligencia de su parte (pagina 202).

Entre los considerandos del fallo que parecen revestir cierto interés
para el Tribunal de Arbitraje en el presente caso, cabe citar los pasajes
siguientes:

Por lo que respecta al requisito del descubrimiento de un hecho
desconocido, la Corte declara lo siguiente:

“En la medida en que el conocimiento de este hecho podia
obtenerse a partir de documentos de procedimiento y de
otros documentos presentados ante la Corte en la instancia
relativa al fallo inicial, debe presumirse que todo lo que sea
del conocimiento de la Corte debe ser igualmente conocido
por la parte que solicita la revision” (parrafo 19, pagina
203). (Traduccién del Tribunal)

En otro apartado (parrafo 23, pagina 205), se sefiala que:

“No obstante, la Corte debe investigar si, en el presente
caso, Ttinez disponia de los medios necesarios para obtener
de otras fuentes los datos exactos de la concesién y si, por
tanto, le interesaba llevarla a cabo”. (Traduccién del
Tribunal)

En otra parte, la Corte examina ademas los requisitos de una
“diligencia normal” (parrafo 27) y sefiala que la parte demandada
habia demostrado que era posible obtener por otra via los datos en
cuestion y que Tunez no habia “explicado por qué motivos no habria
podido actuar del mismo modo...” (parrafo 25, pagina 206).

A modo de conclusién sobre este punto (parrafo 28), la Corte declara
que Tinez “podia obtener’ la informacién que ella pretendia haber
descubierto y “gue era de su interés asegurarse’’, lo que significa que
“no se cumple uno de los requisitos esenciales de admisibilidad de

35.

36.

37.

38.

una Solicitud de revision’ establecidos en el Articulo 61, parrafo 1 del
citado estatuto, a saber, el referente a la ignorancia sin negligencia de
un hecho nuevo.

Seguin las Demandantes (Réplica de 3 de noviembre de 2008,
parrafo 18), “/a referencia al fallo de la CL en el caso del Plateau
Continental es... inaplicable en la especie’ debido a las fechas. Dicha
objecién pasa por alto la distincidn que es preciso hacer entre los
hechos de un caso particular y los principios juridicos o el
razonamiento juridico empleado por la CIJ al aplicar el Articulo 61 del
estatuto de dicha Corte; por otra parte, son precisamente estos Ultimos
los que pueden resultar de utilidad a un tribunal internacional de
arbitraje.

Permanece abierta, en cualquier caso, la cuestién de saber si el
fundamento de su solicitud era “desconocido” por las Demandantes o
si éstas “debiesen haber tenido conocimiento del informe de prensa
con anterioridad al Laudo” (cf. audiencia del 10 de marzo de 2009,
pagina 47, lineas 6-7, ver transcripcion en espafiol, pagina 129, lineas
19-21).

En este contexto se plantea la cuestién de la carga de la prueba. Se ha
sostenido que, con arreglo a los principios generales de procedimiento,
tanto internacionales como nacionales, esta carga recaia en la parte
demandante (Actor incumbit onus probandi) y que, por otra parte, no
cabria esperar que un demandante pruebe la inexistencia de un hecho
(probatio diabolica), que, en el presente caso, equivaldria a la
demostracién de su ignorancia (no negligente) de la Declaracién del
Consejo de Defensa. Es preciso matizar estos planteamientos, en
primer lugar en virtud del principio general de buena fe, también
valido a efectos de procedimiento, que impone en cualquier caso un
cierto grado de colaboracién entre las partes por lo que a la prueba se
refiere, al menos para facilitarle, en la medida de lo posible, al
Tribunal de Arbitraje su labor, como es la obligacion de las partes.

En el presente caso parece haberse producido efectivamente un cierto
grado de colaboracion entre las Partes. Por un lado, las Demandantes
han declarado, no sin razon, que ellas no tenian ningun interés en
ocultar la decision del CDE ni en renunciar a utilizarla en el
procedimiento de arbitraje, de haber tenido conocimiento de ella, y

39.

40.

41.

que el argumento segun el cual se les imputaba un encubrimiento “en
el marco de una estrategia preventiva” (Réplica, parrafo 19) carecia
de verosimilitud. Ademas, ellas afiadieron escuetamente que habian
hecho todo lo que se esperaba que hicieran para informarse.

Por otro lado, la Demandada ha expuesto diversos argumentos en los
que se ponia de manifiesto el caracter notorio del acuerdo amistoso
entre el CDE y la empresa Horizonte, a partir del 23 de febrero de
2008, es decir, mas de dos meses antes de dictarse el Laudo. En
particular, la Demandada ha hecho referencia a una serie de
informaciones publicadas en la prensa chilena y, especialmente, en el
diario E/ Mercurio, al que estaba suscrito el Sr. Pey Casado, principal
Parte demandante. La Demandada concluye al respecto que “/as
Demandantes lo [el hecho] conocian con antelacién a la emision del
Laudo, 0 bien no podian desconocerlo sin grave negligencia de su
parte” (audiencia del 10 de marzo de 2009, pagina 53, lineas 32-34,
ver transcripcion en espafiol, pagina 150, lineas 10-12).

En opinion del Tribunal de Arbitraje, no parece haberse demostrado
(exigido por el Articulo 51 del Convenio y por la Regla 50(1)(c)(i1) de
las Reglas de Arbitraje) la existencia y el descubrimiento de un “hecho
nuevo”, que habria sido desconocido por las Demandantes en la
revision, sin incurrir una “faute a l’ignorer,” es decir en “negligencia”’,
en el sentido del texto inglés 0 espafiol del Articulo 51 (con arreglo al
cual debe excluirse un incumplimiento intencional).

Teniendo en cuenta los documentos presentados por la Demandada y
el expediente en su conjunto, el Tribunal de Arbitraje considera que es
poco probable que el Demandante, el Sr. Pey Casado, y sus abogados
hayan podido desconocer la transaccién concluida entre el CDE y la
imprenta Horizonte. No obstante, una cosa es el conocimiento de ese
hecho (y del comunicado de prensa del CDE) y otra es la toma de
conciencia de los argumentos juridicos que se pueden deducir, con o
sin razon, y utilizarlos en el litigio incoado ante el CIADI. Asimismo,
no puede excluirse la hipdtesis de que dicha toma de conciencia por
parte de las Demandantes no se haya producido sino luego de la
lectura del Laudo del 8 de mayo de 2008, sin que haya habido una
falta o negligencia por su parte.

42.

43.

44.

45.

Sin embargo, no es preciso abordar estas cuestiones en esta fase de
manera definitiva, puesto que estan vinculadas a otro requisito: se ha
producido un “descubrimiento de un hecho de naturaleza tal que
afectara decisivamente el laudo’’?

Como se ha visto anteriormente, el hecho invocado es en realidad el
descubrimiento, através de la declaracién del CDE, del caracter
“reiterado” de una jurisprudencia de la Corte Suprema chilena que
estipula “Ja nulidad de derecho piiblico”, ab initio, etc., de los
decretos de confiscacién ordenados en virtud del Decreto Ley No. 77
de 1973. Mas concretamente atin, el descubrimiento en cuestidn se
referiria al “reconocimiento oficial” por parte del Estado chileno de
esta jurisprudencia en materia de nulidad (a través de uno de los
motivos de la transaccién concluida en el caso Horizonte por uno de
sus Organos, el CDE).

La cuestién relativa a la determinacion de si el Estado chileno debe ser
considerado obligado por una posicién o una declaracién del CDE ha
sido objeto de controversia entre las partes; las Demandantes han
afirmado que si debe considerarse que el Estado esta obligado,
mientras que la Demandada lo niega.

Habida cuenta del caracter subordinado del Consejo de Defensa, de su
funcién y del mandato que ha recibido*, para que existiera dicha
obligacién por parte del Estado chileno deberian existir, a juicio del
Tribunal de Arbitraje, pruebas convincentes (véase el término
“evidence” en la version en inglés de las Reglas de Arbitraje ad Regla
50(1)(c)(ii)), que no se han aportado, aunque, de forma hipotética, la
Declaracién invocada hubiera tenido por objeto o por finalidad
determinar la posicion del Estado no solo ante la empresa Horizonte,
sino ante una u otra de las Demandantes. Sin embargo, este no es el
caso, puesto que no se ha refutado que la Declaracién invocada
concierne a un asunto distinto y que fue realizada, ademas, en el marco
de una transaccién o de un acuerdo de avenimiento, motivado al
parecer por razones politicas.

® Véase el documento del 22 de junio de 2008 (documento C-303), firmado por la Presidenta de la
Republica, M. Bachelet, que define al CDE como “el érgano especializado de la Administracién del
Estado al que la ley ha encargado la defensa de sus intereses ante los tribunales de justicia de la
Reptblica”.

46.

47.

48.

49.

50.

Por todas estas razones, el Tribunal de Arbitraje no puede concluir que
la Declaracion invocada implique o reconozca una obligacién general
y no equivoca para el Estado chileno, ni que permita inferir
contradiccion alguna con el argumento defendido hasta la fecha por la
parte chilena en el procedimiento de arbitraje precedente.

Aun suponiendo que se pudiera hacer abstraccién de las
consideraciones anteriores, procederia a investigarse de todos modos
si el presunto “hecho nuevo” “hubiera podido influir decisivamente el
laudo”, como afirman las Demandantes (Solicitud de Revision,
parrafos 19 y ss.).

En este contexto y con este fin, las Demandantes han argumentado
extensamente acerca de la influencia “decisiva” que podria o deberia
tener la “jurisprudencia reiterada” de la Corte Suprema en materia de
nulidad de las confiscaciones llevadas a cabo tras el golpe de Estado
militar de 1973.

Tal como habian hecho durante el procedimiento de arbitraje que
finaliz6 con la emisién del Laudo del 8 de mayo de 2008, las
Demandantes han insistido en el caracter de “acto ilicito continuado”
del embargo de facto que tuvo lugar desde 1973 y de los actos
sucesivos de confiscacién de los bienes de los que habian sido
victimas y, por tanto, en el error que, a su entender, habia cometido el
Tribunal de Arbitraje al calificar esas expropiaciones de actos
instantaneos. La Demandada, por el contrario, ha elogiado en diversas
ocasiones el analisis realizado al respecto en el Laudo del 8 de mayo
de 2008. Estos puntos de vista opuestos no son objeto de
observaciones particulares en un procedimiento de revisi6n que, como
es sabido, no constituye una apelacién. No procede volver a los
debates mantenidos entre las Partes relativos, en especial, a la
jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

Al Tribunal de Arbitraje le resulta imposible identificar dentro de la
argumentacion de las Demandantes y, en particular, en la referencia a
la presunta “jurisprudencia reiterada” de la Corte Suprema sobre la
nulidad, indicios pertinentes y nuevos que, de haber sido conocidos
por los arbitros, hubieran podido influir, sobre todo “decisivamente”,
en las decisiones adoptadas y en los motivos admitidos en el Laudo del
8 de mayo de 2008.

51.

52.

En caso de que la jurisprudencia sobre la nulidad invocada hubiera
sido verdaderamente “reiterada”, entonces hubiera sido conocida por
ambas partes (quienes no hubieran dejado de hacer referencia a la
misma) y por el Tribunal de Arbitraje. Se ha sefialado también que,
ante la ausencia de una norma sobre la “fuerza obligatoria de los
antecedentes judiciales” en el ordenamiento juridico chileno, una
“jurisprudencia reiterada” no reviste, por si misma, caracter
obligatorio. Por lo tanto, suponiendo que fuera nuevo, el hecho
(mencionado en la Declaracién del CDE) de que la Corte Suprema
haya “reiterado” su “jurisprudencia constante” no ofrece ninguna
certeza ni garantia a las partes en un arbitraje internacional del CIADI,
bien sea nulidad de leyes o de indemnizacién por dafios derivados de
las confiscaciones.

En resumen, y habida cuenta de las razones precedentes, el Tribunal
de Arbitraje Gnicamente puede concluir que las Demandantes no han
demostrado en el presente caso el cumplimiento de todos los requisitos
establecidos en el Articulo 51(1) del Convenio del CIADI y en la
Regla 50(1)(c)(ii) de las Reglas de Arbitraje.

En consecuencia, la Solicitud de Revision parcial es inadmisible.

53. PARTE DISPOSITIVA

POR LOS MOTIVOS ANTEDICHOS,
El Tribunal de Arbitraje, en forma unanime:

1) declara inadmisible, en virtud de lo establecido en el Articulo 51 del
Convenio de Washington, la Solicitud de Revision parcial presentada
por las Demandantes el 2 de junio de 2008;

2) ratifica que, conforme a su Decisién del 5 de agosto de 2008, queda
sin efecto la suspensién de la ejecucion del Laudo del 8 de mayo;

3) confirma, en la medida de lo necesario, la parte dispositiva del citado
Laudo;

4) ordena que las costas del presente procedimiento de revisién, que
ascienden a la suma de US$431.000’, sean a cargo de las
Demandantes.

° El monto total de las costas del procedimiento (US$431.000), contiene una estimacién de los gastos de
reproduccién y envio de la decisién y puede, por lo tanto, estar sujeto a una variacion. Un estado
financiero sera presentado por el CIADI una vez que la cuenta esté cerrada.

