CENTRE INTERNATIONAL POUR LE REGLEMENT DES DIFFERENDS RELATIFS AUX
INVESTISSEMENTS

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende

République du Chili

(Affaire CIRDI ARB/98/2)

Deuxiéme procédure en annulation

 

DECISION SUR LA DEMANDE DE CLARIFICATION DE LA DEFENDERESSE
CONCERNANT LA DECISION SUR LA SUSPENSION DE L’EXECUTION DE LA SENTENCE

Membres du Comité ad hoc
Professeur Rolf Knieper, Président
Professeur Yuejiao Zhang

ur Nicolas Angelet

 

Secrétaire du Comité ad hoc
Mme Laura Bergamini

 

Date d’envoi aux Parties (version anglaise) : 9 juillet 2019
Date d’envoi aux Parties (version anglaise corrigée) : 15 juillet 2019
Date d’envoi aux Parties (version frangaise) : 15 juillet 2019

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

Décision sur la demande de clarification de la Défenderesse
concernant la décision sur la suspension de l’exécution de la sentence

HISTORIQUE DE LA PROCEDURE

Le 1* juillet 2019, la Défenderesse a déposé une demande de clarification concernant la décision
sur la suspension de |’exécution de la sentence, rendue le 15 mars 2018 (la « Décision sur la

suspension » et la « Demande de clarification »)!.

La Défenderesse a relevé que dans « the dispositif, the Committee [...] stated that ‘[t]he stay of
enforcement of paragraphs 1 to 5 and 7 of the dispositif of the Resubmission Award [...] is lifted’
and that ‘[t]he stay of enfc of pi ih 6 of the di: itif of the Resubmission Award

 

[...] is unconditionally continued.’ Analogous text also appeared in paragraphs 62 and 63 of the
Decision. Nevertheless, paragraphs 82 and 86 suggest a different conclusion » (italique et gras dans

Voriginal). Par conséquent, le Chili a demandé que le Comité « provide clarity on the above »?.

Le 8 juillet 2019, les Demanderesses ont soumis leurs commentaires sur la Demande de
clarification et ont demandé qu’il soit ordonné que la Défenderesse paie les frais exposés en relation

avec la demande.
ANALYSE

Au paragraphe 52 de la Décision sur la suspension, le Comité a conclu que, aux termes de
Varticle 53(1) de la Convention CIRDI, les comités d’annulation peuvent seulement suspendre

«l’exécution de la sentence » et non pas sa « force obligatoire »>.

Ainsi, au paragraphe 60 de la Décision sur la suspension, le Comité a indiqué que la « question
décisive » pour établir si la Sentence aprés Nouvel Examen « peut faire l’objet d’une suspension
de l’exécution [...] est celle de savoir si elle a conféré 4 la Défenderesse des droits qu’elle pourrait
faire exécuter 4 l’encontre des Demanderesses si la Défenderesse n’en était pas empéchée par une

suspension »*.

' La version francaise de la Décision sur la suspension a été transmise aux parties le 9 avril 2018, conformément au
paragraphe 11.7 de l’Ordonnance de procédure n° 1.

2 Demande de clarification du Chili, pp. 1 et 2.

3 Décision sur la suspension, para. 52.

+ Décision sur la suspension, para. 60.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

Til.

Décision sur la demande de clarification de la Défenderesse
concernant la décision sur la suspension de l’exécution de la sentence

Au paragraphe 62 de la Décision sur la suspension, le Comité a conclu que « [A] l’exception des
décisions sur les frais, aucune des décisions [...] » dans la Sentence aprés Nouvel Examen et dans
la Décision sur la correction de la sentence « ne confére 4 la Défenderesse de droits dont elle
pourrait demander |’exécution ». En conséquence, le Comité a précisé au paragraphe 82 de la
Décision sur la suspension qu’il « décide de maintenir la suspension de l’exécution pour le

remboursement des frais ordonné par le Tribunal »°.

A la lumiére de ces conclusions, il semble clair que, aux paragraphes 62, 63 et 91 de la Décision
sur la suspension, le Comité avait intention de suspendre |’exécution des décisions relatives aux
frais contenues dans le paragraphe 7 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen et dans le
paragraphe 62(b) de la Décision sur la correction de la sentence,° et non pas de suspendre
l’exécution du paragraphe 6 du dispositif de la Sentence aprés Nouvel Examen (qui ne confére pas

de « droits 4 la Défenderesse, qu’elle pourrait faire exécuter »).
DECISION

Aprés avoir pris en considération les soumissions des parties, et 4 la lumiére de ce qui précéde, le

Comité :

a. Confirme que la référence aux « paragraphes | 5 et 7 du dispositif » de la Sentence aprés
Nouvel Examen dans les paragraphes 62, 63, and 91(a) de la Décision sur la suspension
doit étre lue comme signifiant « paragraphes | a 6 et 8 du dispositif » de la Sentence aprés
Nouvel Examen ;

b. Confirme que la référence au « paragraphe 6 du dispositif » de la Sentence aprés Nouvel
Examen dans le paragraphe 91(b) de la Décision sur la suspension doit étre lue comme
signifiant « paragraphe 7 du dispositif » de la Sentence aprés Nouvel Examen ; et

c. Réserve la décision sur les frais jusqu’a la décision finale sur la Demande en Annulation.

5 Décision sur la suspension, para. 82.
© Reproduits au paragraphes 46 et 47 de la Décision sur la suspension.

Victor Pey Casado et Fondation Président Allende c. République du Chili
(Affaire CIRDI ARB/98/2 — Deuxiéme annulation)

 

Décision sur la demande de clarification de la Défenderesse
concernant la décision sur la suspension de l’exécution de la sentence

 

[Signé] [Signé]
Prof. Nicolas Angelet Prof. Yuejiao Zhang
Membre du Comité ad hoc Membre du Comité ad hoc
[Signé]
Professor Rolf Knieper

Président du Comité ad hoc

